1500586-37.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... dúvida reinante sobre a existência de tráfico, o que por certo justificou a capitulação da denúncia, por porte de drogas.
A droga apreendida com o réu é de induvidosa autoria, não só pela confissão como também pela prova testemunhal.
A quantidade encontrada, sem prova do vínculo dela com o tráfico, convencem que era mesmo para o uso próprio, ainda subsidiariamente.
“A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500586-37.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500586-37.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3019189/2022 - 02º D.P. AMERICANA, 23599883 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUCAS AMARO CAMILO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

LUCAS AMARO CAMILO está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 28, “caput”, da Lei 11343/06, acusado de no dia 14 de março de 2022, por volta de 18h05, na Rua Ema, esquina com a Rua das Violetas, bairro Jardim dos Lírios, nesta cidade, trazer com ele, para consumo pessoal, 5 (cinco) porções de crack, forma sólida da cocaína, pesando cerca de 1g, e 03 (três) porções de maconha (tetra-hidrocanabinol) pesando cerca de 5g, substâncias estas causadoras de dependência química, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi instruída com Termo Circunstanciado.
Recebida a denúncia em 18 de outubro de 2022 (fls. 75/76), o réu foi citado (fls. 63).
Resposta à acusação no prazo legal.
Na instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação e interrogado o réu.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia. Alega comprovados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre a pena de advertência.
Já a Defesa, nos memoriais, pugnou pela absolvição. Arguiu atipicidade da conduta. Por força do princípio da insignificância, o fato seria atípico.  Não havia ofensa ao bem jurídico (saúde pública). O bem jurídico tutelado não oferecia perigo para a sociedade (resultado ínfimo), quantidade de droga inexpressiva. Tratava-se de usuário de drogas. No mérito, requer a consideração de que o acusado confessou parcialmente a propriedade da droga apreendida, afirmando porém que não teria vomitado as drogas. O réu esteve sob tratamento,  há sete meses sem fazer uso de drogas, trabalhava e necessitava de ajuda especializada. Em caso de condenação, requer a aplicação da medida educativa menos gravosa, de comparecimento a curso educativo, pelo prazo máximo de 3 meses.
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
O crime está suficientemente demonstrado.
Desde o inquérito o réu confessou o porte de drogas, para uso pessoal. Alegou que era apenas usuário de drogas há seis anos, residia com os seus pais. Após adquirir três buchas de maconha e duas pedras de crack, avistou a viatura e lançou as drogas na boca, com o intuito de tentar se esquivar da abordagem policial. Negou ter cuspido as três pedras no compartimento de presos. Já foi preso pela prática de furto (fls. 07). 
Em Juízo, repetiu a versão: Era alcoólatra e usuário de drogas há onze anos. Estava sozinho, quando foi abordado pelos guardas, que o viram colocar três porções de maconha e duas de crack em sua boca. Ao receber ordem para abrir a boca, cuspiu os entorpecentes no chão. Não vomitou no compartimento da viatura. Foi levado até o Hospital porque os guardas suspeitavam que tivesse engolido mais drogas, o que não era verdade. Foi submetido a exame de R-X. Os entorpecentes eram para o seu consumo. Já foi internado para tratamento três vezes, na Casa Dia, em Cosmópolis, no Bom Samaritano e Projeto Minha Vida, no bairro Cidade Jardim, em Americana. Deixou o vício e estava trabalhando na cidade de Paulínia.

A confissão do réu não ficou isolada nos autos.
Alan Fernandes, guarda municipal, esclareceu que patrulhavam pelo bairro Jardim dos Lírios, quando avistaram o Lucas, na Rua Ema x Violetas. Como o local era bem conhecido pelo tráfico de drogas, decidiram pela abordagem. Observaram que o acusado jogou um objeto na boca, que identificaram posteriormente como sendo duas pedras de crack e três porções de maconha, que o acusado mastigava e tentava engolir. Questionado, o réu afirmou ser usuário de drogas. Alegou ter adquirido aquelas drogas pelas redondezas, para o seu consumo. Com o auxílio da cachorra Hana, realizaram o trabalho de faro. Durante as buscas, na esquina da Rua Violetas x Azulão, foram localizadas mais oito pedras de crack. Questionaram Lucas sobre essas 18 pedras, mas ele  alegou desconhecimento, afirmou que não lhe pertenciam. Diante dos fatos,  ele foi conduzido até a Delegacia. 
Ao chegar na unidade policial, ouviram ruídos oriundos de dentro da viatura, tratava-se de barulho de ânsia de vômito. Abriram o corró da viatura onde o Lucas havia vomitado e encontraram três pedras de crack. Ao ser questionado novamente, Lucas afirmou que as drogas eram dele, destinadas para o seu consumo. O Delegado solicitou que a equipe conduzisse o Lucas até o Hospital Municipal, para verificar se não havia mais nada em seu estômago. Foi realizado exame de Raio-X, mas não foi possível observar mais nada. Retornaram para a Delegacia, para deliberações da autoridade policial, que deliberou pelo registro do porte e apreensão dos objetos. O réu estava sozinho quando vomitou. Na ocasião, a equipe estava do lado de fora da viatura, no estacionamento da Delegacia. 
Pelo contexto probatório, há dúvida reinante sobre a existência de tráfico, o que por certo justificou a capitulação da denúncia, por porte de drogas.
A droga apreendida com o réu é de induvidosa autoria, não só pela confissão como também pela prova testemunhal.
A quantidade encontrada, sem prova do vínculo dela com o tráfico, convencem que era mesmo para o uso próprio, ainda subsidiariamente.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de correu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
  Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Aqui, a confissão está em plena harmonia com os depoimentos dos guardas municipais.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

Evidente, assim, que o réu trazia com ele drogas, as quais, pela quantidade, indicavam mesmo se destinar ao consumo, o que se depreende tendo em conta a confissão do réu e a ausência de prova robusta de tráfico, sequer denunciado.
De se enfatizar que a conduta, em si, é típica e afeta a legislação especial, também porque o artigo 28 da Lei de Drogas não exige qualquer resultado danoso. É de perigo abstrato.
Pretende o legislador impedir ou proibir, por todos os meios, a difusão do uso de drogas.
Ensina VICENTE GRECO FILHO, ainda na redação do artigo 16 da revogada Lei 6.368/76:
“... a punição do simples porte se insere, como parte no todo, no quadro geral e no ciclo operativo completo, da luta, com meios legais, em todas as frentes, contra o alto poder destrutivo do uso de estupefacientes e contra a difusão de seu contágio que alcançam o nível de manifestações criminosas tais que suscitam, em medida cada vez mais preocupante, a perturbação da ordem ...” (Tóxicos, Prevenção Repressão, São Paulo, Ed. Saraiva, 11ª ed., 1996, p. 112).
Em continuação:
“... A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fato decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno ...” (Ob. Cit., pág. 113).
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo Laudo de constatação (fls. 09), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 48/50).
Fixação das penas.
Na fixação da pena, observo que o réu é reincidente (vg. Processo nº 0006370-16.2015.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal do Fórum de Americana/SP – Art. 155, §4º, I e II, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 01/03/2017), o que interferirá na fixação da pena. 
Assim, a pena deverá se ater nos limites do artigo 28, § 4º da Lei 11.343/2006, intermediário. Não se pode beneficiar o réu apenas com a aplicação isolada de medida de advertência, por expressa vedação legal.
Pela reincidência, serão aplicadas prestação de serviços e advertência, pelo prazo de cinco (05) meses, além de comparecimento a cursos (medida socioeducativa) ou programas da Lei 11.343/2006.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra LUCAS AMARO CAMILO, condenando-o às medidas de advertência, prestação de serviços à comunidade e medida socioeducativa de comparecimento à programa ou curso educativo, as duas últimas pelo prazo de cinco (05) meses, observando-se as peculiaridades da Lei de Drogas para o cumprimento, tudo por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Sem comprovação do vínculo do numerário com o crime reconhecido, defiro a sua liberação ao interessado, intimando-se oportunamente para retirada, expedindo-se o necessário.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 54). 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Audiência de advertência a ser designada oportunamente.
P.I.C.

Americana, 20 de outubro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                       JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA