1500052-68.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... ambos confessaram estar na prática do tráfico de drogas. Relatou que os acusados informaram que o dinheiro localizado era relacionado ao tráfico de drogas. Informou que as informações iniciais eram de que o tráfico era realizado pelas pessoas que ocupavam o veículo Jetta. Disse que no dia dos fatos, localizaram o veículo na rodovia e realizaram o acompanhamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 09 de setembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500052-68.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Réu:
TIAGO LEITE MACIEL e TIAGO OLIVEIRA SILVA 45489644 e 46279953











Vistos.

TIAGO OLIVEIRA SILVA e TIAGO LEITE MACIEL, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta de 17h42, na Avenida Nove de Julho nº 897, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustados, transportavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 7 (sete) porções brutas (“tijolos”) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 2052,8g, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com peso aproximado de 34,24g e 14 (catorze) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 1105,19g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo certo que essa infração ocorreu nas proximidades de estabelecimento de atendimento à saúde e hospitalar (UPA Nossa Senhora Aparecida).
Os réus Tiago Leite e Tiago Oliveira foram notificados pessoalmente, às fls. 193 e 195, respectivamente. 
A defesa prévia do réu Tiago Leite foi apresentada às fls. 169/174, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas arroladas pela acusação, além de uma testemunha arrolada em exclusividade. Por sua vez, a defesa prévia do réu Tiago Oliveira foi acostada aos autos às fls. 196/207, oportunidade em que foram arroladas cinco testemunhas exclusivas. Ambos os defensores requereram a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica dos réus.
A denúncia foi recebida em 06/04/2022 (fls. 214/216), sendo os réus pessoalmente citados, fls. 322 e 324.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Mario Bruno de Souza e Roberto Augusto Patrício, policiais militares responsáveis pela ocorrência, uma testemunha arrolada pela defesa do réu Tiago Leite, Thais Mara Mansano, e duas testemunhas arroladas pela defesa do réu Tiago Oliveira, Giovana Maria dos Santos Monteiro e Gonçala Aparecida de Oliveira.
Houve desistência por parte da defesa do réu Tiago Oliveira quanto à oitiva das testemunhas Patrícia de Souza Costa, Maria José dos Santos Araújo e Fernando Leopizzi Panise, homologada pelo juízo.
Ao final, foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Preliminarmente, ressaltou que foi requerida a juntada do laudo pericial referente ao veículo apreendido, mas, contudo, o Ministério Público desiste da vinda do referido laudo. No mérito, entende que a procedência é parcial devendo ser afastada a causa de aumento indicada na denúncia. Quanto ao crime de tráfico, entende que a ação penal é procedente, sendo a prova clara em desfavor de ambos os acusados. Sustenta que a diversidade e natureza da droga ensejam a majoração, bem como a quantidade. Afirmou que ambos os réus são reincidentes, sendo um deles específico. Entende que cabe a parcial procedência, com a condenação dos réus, cabendo à imposição de regime inicial fechado.
A defesa do réu Tiago Oliveira, em alegações finais orais, requereu a vinda do laudo veicular para esclarecimentos e busca da verdade real. Sustenta que Tiago alegou ser viciado, acabou de fazer uso na residência, onde havia resíduos de droga, corroborado pela testemunha Giovana, não sabendo o policial declarar a respeito, requerendo a instauração do incidente de verificação de dependência. Pede, pois, a conversão do julgamento em diligência. No mérito, reiterou a manifestação de fls. 196/207, requerendo a absolvição por falta de provas, ou, opor falta de provas para a condenação, ou a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de tóxicos, por ser viciado. Requer, na hipótese de condenação pelo crime do art. 33 da lei especial, que seja observada a confissão espontânea, pois o acusado declarou-se arrependido por transportar a droga em troco de uma dívida, o que deve preponderar, requerendo, ainda, seja aplicado, conforme fls. 117/130, por não ser reincidente específico, a causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do artigo 33 e regime inicial aberto. Pede o direito de recurso em liberdade e liberação do veículo apreendido. 
Em debates, a defesa do réu Tiago Leite requereu preliminarmente, reiterando a defesa prévia, a instauração do incidente de verificação de dependência. No mérito, entende que no momento da abordagem do veículo, a informação que os policiais tinham não mencionava quem seria o responsável pelo suposto tráfico, tendo o réu afirmado que apenas pegou uma carona, não podendo ser imputado ao mesmo a conduta de transportar a droga. Quanto à droga em depósito, não havia situação que justificasse a diligência na residência de Tiago. Embora tenha sido referida suposta confissão extrajudicial, negada em juízo, não é suficiente para sustentar a diligência até sua residência. Entende que o policial Mário foi até sua residência, onde teriam localizado drogas, em violação ao princípio da inviolabilidade do domicílio, pois não havia justificativa e nem mandado, nem certeza que justificasse a conduta, pois sequer havia denúncia ou informação prévia. Entende que a prova é ilícita e não pode ser utilizada para fundamentar condenação. Requer, ainda, o desentranhamento de tais provas e consequente absolvição do acusado. Concorda com o afastamento da causa de aumento de pena.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Tiago Oliveira às fls. 52/58, bem como certidões de fls. 69/71 e 338, sendo reincidente pelo crime de roubo e portador de maus antecedentes pelo crime de receptação; e do réu Tiago Leite às fls. 59/68, bem como certidões de fls. 72/76, sendo reincidente específico pelo crime de tráfico de drogas e reincidente pelo crime de roubo.
Os réus tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 13/01/2022, conforme decisão de fls. 79/82.
Houve impetração de “Habeas corpus” em favor do réu Tiago Oliveira, o qual foi liminarmente indeferido, nos termos da decisão acostada às fls. 242/245, e no mérito foi denegada a ordem, consoante decisão exarada às fls. 344/351.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16/17), laudo (croqui) do local dos fatos (fls. 167/168), laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 288/290; 291/295; 296/299; 300/307), laudo de exame químico toxicológico (fls. 308/311), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de a) Tetrahidrcannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 07 (sete)  porções, com peso líquido de 2.035g (dois mil e trinta e cinco gramas); b) cocaína, disposta em 25 (vinte e cinco) porções, com peso líquido de 31,11g (trinta e um gramas e onze centigramas); c) Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 14 (quatorze) porções, com peso líquido de 1.100.38g (um mil e cem gramas e trinta e oito centigramas), laudo pericial do veículo apreendido (fls. 356/361), além da prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Mario, policial militar, declarou: “que juntamente de seu parceiro de farda, estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, sendo certo que tinha a informação que um veículo Jetta preto estaria realizando o transporte de drogas. Por conseguinte, solicitaram apoio da Força Tática e conseguiram realizar a abordagem no referido veículo. Na abordagem haviam dois indivíduos (motorista e passageiro), de modo que após busca pessoal em ambos nada de ilícito foi encontrado. Contudo, na busca veicular foi encontrado debaixo do banco do passageiro 4 tijolos, sendo eles 2 tijolos inteiros e 2 metades. Indagados sobre a referida droga, Tiago Oliveira disse quer era dele a maconha encontrada. Além disso, confessaram estar transportando a aludida droga, bem como informaram também aos policiais que em suas residências haviam apetrechos para elaboração e distribuição de drogas, assim como teriam mais substâncias entorpecentes. Diante desta notícia se locomoveram até a residência do indiciado Tiago Oliveira e lá foi franqueada a entrada dos policiais pela irmã dele chamada Giovanna Maria dos Santos Monteiro, Rg 49861025-1, sendo certo que localizaram onde Tiago havia informado, mais precisamente na gaveta do armário da cozinha, 1 prato; 1 simulacro (arma de brinquedo); 1 balança pequena; 1 balança grande, 1 celular e R$350,00, bem como 22 "saquinhos" plásticos com substância aparentando ser cocaína. Tiago confirmou ser o dono dos objetos e das drogas, eis que utiliza para traficância. Posto isto, o outro indiciado também chamado Tiago informou que em sua residência também teriam apetrechos e mais drogas. Por conseguinte, novamente os policiais foram até o local informado e lá foi franqueada a entrada pelo padrasto dele, chamado Cláudio Augusto Vitorino, Rg: 6057041-6, de modo que no local informado por Tiago, mais precisamente na gaveta do armário do quarto, foi encontrado 1 prato; 1 rolo papel filme; 1 carteira; 1 caderno com anotações; 1 faca; R$500,00 e 14 porções de maconha, sendo elas 1 tijolo e 13 trouxinhas. Tiago Leite confirmou ser o dono, bem como que os utiliza para traficância. Diante do quanto mencionado, deram voz de prisão aos dois indivíduos e os conduziram até este plantão policial, sendo necessário o uso de algemas para preservação da equipe e risco de fuga.” (sic).
Em juízo, Mario, policial militar, testemunha arrolada em comum, afirmou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, esclarecendo que trabalha nas motos da Rocan, e tinham informações de que o veículo Jetta de cor preta estava transportando drogas. Informou que em patrulhamento pela Rodovia Marechal Rondon, SP-300, foi visualizado um Jetta com as características informadas. Relatou que se aproximaram e constataram que os vidros do veículo eram muito escuros. Narrou que solicitaram apoio da equipe de força tática para realizar a abordagem, a qual foi realizada após o supermercado Tenda, na Avenida Nove de Julho, quando o veículo tentava acessar uma rua à direita. Disse que por conta da realização da busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com os indivíduos que desceram do veículo. Afirmou que, no entanto, embaixo do banco do passageiro localizaram quatro tijolos de maconha, sendo dois inteiros e mais duas metades. Informou que indagados os acusados a respeito das drogas ambos informaram que pegaram a droga na cidade de Indaiatuba e que venderiam na cidade de Itu/SP. Disse que também indagaram os réus se eles possuíam mais droga em sua residência, o que responderam afirmativamente. Narrou que junto às equipes de força tática se deslocaram até a residência de ambos. Relatou que na residência do réu Tiago Oliveira localizaram, na cozinha, um prato, contendo vinte e duas porções pequenas de cocaína, uma arma de brinquedo, duas balanças, usualmente utilizadas para pesar as drogas, um aparelho celular e R$ 350,00 em espécie. Disse que na casa do outro réu, que também se chama Tiago, encontraram, no quarto dele, um caderno de anotações, mais um tijolo de maconha, treze porções de maconha menores, já prontas para venda, e R$ 500,00 em dinheiro. Informou que diante dos fatos conduziram os indivíduos e os objetos para a delegacia, onde foi lavrado o boletim de ocorrência. Afirmou que ambos confessaram estar na prática do tráfico de drogas. Relatou que os acusados informaram que o dinheiro localizado era relacionado ao tráfico de drogas. Informou que as informações iniciais eram de que o tráfico era realizado pelas pessoas que ocupavam o veículo Jetta. Disse que no dia dos fatos, localizaram o veículo na rodovia e realizaram o acompanhamento deste. Esclareceu que possuem sistema de monitoramento através da placa do veículo, sendo que, a partir do momento que souberam que o veículo mencionado estava realizando o tráfico de drogas, começaram a monitorá-lo pelos radares inteligentes. Informou que conseguiram efetuar a abordagem do veículo no local em que constou no boletim de ocorrência, na Avenida Nove de Julho, não se tratando do local em que eles efetuavam o tráfico de drogas, pois estavam em trânsito com o veículo. Disse que foi o depoente quem deu sinal de parada para o condutor do veículo Jetta, sendo o comandante da equipe das viaturas de motocicleta. Afirmou que além das viaturas de motocicleta, havia a equipe de força tática, viaturas Trailblazer. Relatou que o depoente e seu parceiro, Patrício, foram os responsáveis pela revista do veículo Jetta, sendo os que encontraram a droga no veículo. Disse que depois que foram localizadas as drogas no veículo, a equipe policial se dirigiu para as residências dos acusados. Informou que os réus foram conduzidos em viaturas diferentes. Afirmou que acompanhou a diligência nas duas residências, sendo que se dirigiram primeiro para a residência do réu Tiago Leite. Narrou que não se recorda do réu Tiago Oliveira ter declarado que era viciado ou dependente químico. Relatou que na residência do réu Tiago Leite o depoente foi o primeiro a chegar, tendo sido autorizado a ingressar no imóvel pelo padrasto do acusado, que é cadeirante.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Roberto, policial militar, na fase extrajudicial, que confirmou o depoimento prestado por seu colega. Declarou: “QUE juntamente de seu parceiro de farda, estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, sendo certo que tinha a informação que um veículo Jetta preto estaria realizando o transporte de drogas. Por conseguinte, solicitaram apoio da Força Tática e conseguiram realizar a abordagem no referido veículo. Na abordagem haviam dois indivíduos (motorista e passageiro), de modo que após busca pessoal em ambos nada de ilícito foi encontrado. Contudo, na busca veicular foi encontrado debaixo do banco do passageiro 4 tijolos, sendo eles 2 tijolos inteiros e 2 metades. Indagados sobre a referida droga, Tiago Oliveira disse quer era dele a maconha encontrada. Além disso, confessaram estar transportando a aludida droga, bem como informaram também aos policiais que em suas residências haviam apetrechos para elaboração e distribuição de drogas, assim como teriam mais substâncias entorpecentes. Diante desta notícia se locomoveram até a residência do indiciado Tiago Oliveira e lá foi franqueada a entrada dos policiais pela irmã dele chamada Giovanna Maria dos Santos Monteiro, Rg 49861025-1, sendo certo que localizaram onde Tiago havia informado, mais precisamente na gaveta do armário da cozinha, 1 prato; 1 simulacro (arma de brinquedo); 1 balança pequena; 1 balança grande, 1 celular e R$350,00, bem como 22 "saquinos" plásticos com substância aparentando ser cocaína. Tiago confirmou ser o dono dos obejtos e das drogas, eis que utiliza para traficância.Posto isto, o outro indiciado também chamado Tiago informou que em sua residência também teriam apetrechos e mais drogas. Por conseguinte, novamente os policiais foram até o local informado e lá foi franqueada a entrada pelo padrasto dele, chamado Cláudio Augusto Vitorino, Rg: 6057041-6, de modo que no local informado por Tiago, mais precisamente na gaveta do armário do quarto, foi encontrado 1 prato; 1 rolo papel filme; 1 carteira; 1 caderno com anotações; 1 faca; R$500,00 e 14 porções de maconha, sendo elas 1 tijolo e 13 trouxinhas. Tiago Leite confirmou ser o dono, bem como que os utiliza para traficância. Diante do quanto mencionado, deram voz de prisão aos dois indivíduos e os conduziram até este plantão policial, sendo necessário o uso de algemas para preservação da equipe e risco de fuga.“ (sic).
O policial militar Roberto, testemunha arrolada em comum, ao ser ouvido em juízo, disse que receberam a informação que um Jetta preto estaria fazendo transporte de entorpecentes. Narrou que foram até a Rodovia Marechal Rondon e com a equipe de força tática abordaram o veículo mencionado. Afirmou que no interior do veículo havia dois integrantes, Tiago Oliveira e Tiago Leite. Informou que realizadas buscas pessoais, nada de ilícito foi localizado. Disse que em busca veicular localizaram, embaixo do banco do passageiro, quatro tijolos de maconha, dois inteiros e duas metades. Relatou que os indivíduos informaram que estavam transportando as drogas e que na residência deles havia mais. Afirmou que se deslocaram a residência dos acusados, sendo franqueada a entrada na residência do réu Tiago Oliveira, pela irmã dele, sendo localizadas, na cozinha, 22 porções de maconha, uma arma de brinquedo, duas balanças, uma pequena e uma grande, um aparelho celular e R$ 350,00 em dinheiro. Informou que outra equipe foi até a residência do réu Tiago Leite, onde foram localizados mais entorpecentes, tratando-se de 14 porções de maconha, sendo um tijolo e treze porções já preparadas para venda, além de R$ 500,00. Disse que os réus informaram que embalavam as drogas para venda, sendo que na residência de um deles já havia treze porções prontas para comercialização e, na casa do outro, balanças de precisão. Informou que os acusados informaram que o dinheiro localizado era fruto da venda de drogas. Esclareceu que nenhum dos réus aparentavam estar sob efeito do uso de entorpecentes. Disse que o depoente foi quem fez a busca veicular, pois seu parceiro era o Cabo. Informou que se dirigiram até a residência do réu Tiago Oliveira porque ele falou que havia mais droga naquele local, dizendo que levaria a droga apreendida para a casa dele. Narrou que não se recorda o nome da irmã do réu Tiago Oliveira, confirmando que o nome dela era Giovana, após questionado pela defesa. Afirmou que a outra equipe foi até a casa do acusado Tiago Leite e, depois, ambas as equipes se encontraram na delegacia. Disse que fez a diligência na casa do réu Tiago Oliveira, onde foram encontrados vinte e dois saquinhos de maconha, uma arma de brinquedo, duas balanças, um celular e R$ 350,00. Informou que Giovana acompanhou toda a diligência. Narrou que havia um prato também na residência do réu Tiago Oliveira, mas não se recorda dos detalhes. Afirmou que o réu Tiago Oliveira não declarou ser viciado. Esclareceu, após ser indagado sobre a divergência entre seu depoimento policial e o ora prestado, após ler suas anotações, que foram apreendidas 22 (vinte e duas) porções de cocaína e não de maconha, corrigindo-se. Relatou que o acusado Tiago Oliveira informou que as drogas não seriam para seu uso, mas para venda. Narrou que o réu Tiago Oliveira não declarou que trabalhava em uma padaria para o depoente, sendo que também não o questionou a respeito disso. Afirmou que o réu Tiago Oliveira não informou de quem era o veículo, não sabendo se ele prestou tal informação para seu parceiro. Disse que não foi até a residência do acusado Tiago Leite.
A testemunha Thais, arrolada pela defesa do réu Tiago Leite, em juízo, afirmou que é namorada do acusado. Informou que nada sabe a respeito da acusação. Disse que saiu do trabalho, que fica próximo à residência do réu, e quando chegou à casa dele viu a movimentação, estando os policias já dentro do imóvel. Relatou que o réu Tiago Leite trabalhava com a declarante, nas entregas da lanchonete e fazendo entregas para o Ifood. Narrou que o réu morava apenas com o pai, o qual é acamado, cadeirante e dependia do acusado para as necessidades básicas. Esclareceu que o pai do réu era totalmente dependente dele. 
Por sua vez, Giovana, testemunha arrolada pela defesa, perante o juízo, disse que é esposa do réu Tiago Oliveira. Narrou que no dia dos fatos foi a declarante quem auxiliou a entrada dos policiais na casa. Informou que nesse dia o réu Tiago Oliveira havia usado bastante droga, esclarecendo que estavam tendo problema no relacionamento por conta disso. Relatou que estava para sair de casa há um mês e já havia locado um lugar para ficar. Disse que o vício do acusado estava insuportável, ao ponto de estar indo traficantes na porta da casa para cobrá-lo. Narrou que neste dia o réu estava transtornado, usando drogas desde cedo. Informou que chegou do serviço e o acusado estava usando drogas, sendo que brigaram e ele saiu. Relatou que quando o réu retornou, ele já estava algemado e muito transtornado, dentro da viatura. Disse que os policiais questionaram o que a declarante era do réu, tendo respondido que era esposa. Afirmou que os policiais questionaram a declarante se havia drogas dentro da residência, o que confirmou, alegando que havia a droga que ele estava usando, que estava no prato. Relatou que conduziu os policiais e mostrou-lhes onde estava a droga. Narrou que falou para os policiais sobre o problema do réu com drogas, que o carro apreendido não era do réu, era da avó dele, e que nem era para ele estar como o carro naquele dia. Disse que não sabe se foi encontrada mais alguma coisa em sua residência, além da droga que estava no prato. Afirmou que o réu trabalhava na padaria, como padeiro e balconista. Informou que nas horas vagas, o acusado fazia viagens para a avó dele, dona do carro, para uns clientes da declarante, moradores do condomínio “Terras”, e para uma vizinha, que ia para a Unicamp uma vez por semana, pois o filho fazia tratamento para câncer. Disse que o réu é viciado em drogas há cinco anos. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha arrolada pela defesa, Gonçala afirmou que é avó do réu Tiago Oliveira. Disse que nada sabe a respeito da acusação. Afirmou que o veículo Jetta era de propriedade da declarante e não havia autorizado o réu a utilizar o veículo no dia dos fatos, tanto que no dia não estava em casa, e somente viu que o réu o tinha pego quando retornou. Disse que em relação a droga a declarante desconhece. Informou que tem renda para adquirir o veículo, sendo que é aposentada, recebe pensão e possui várias casas de aluguel. Esclareceu que o veículo era financiado. Afirmou que não sabe se o acusado Tiago Oliveira é usuário de drogas.
Quando interrogado em sede policial, o réu Tiago Oliveira, optou por exercer seu direito de permanecer em silêncio.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Tiago Oliveira declarou que a única forma de pagar sua dívida com traficantes era buscar a droga, porque estava numa “nóia desgraçada”. Afirmou que somente usava o carro de sua avó para transportar pessoas conhecidas, pegou o carro dela escondido e foi buscar droga no Potiguara. Disse que o corréu entrega marmita e parou para dar carona a ele. Disse que o policial indagou e confirmou que havia droga no carro e que em casa tinha cocaína em casa, para seu uso, sendo que estava bebendo e fazendo uso, sendo que havia droga num prato que tinha usado. Afirmou que está arrependido e sabe que nada justifica seu erro. Narrou que desamparou sua família, sua família e filho estão passando dificuldade. Informou que fuma maconha há uns 15 anos e usa cocaína há uns 5 anos, desde os 27 anos. Disse que nunca esteve internado, mas sua família queria, pois, o interrogando estava dando muito trabalho. Disse que usa muita cocaína e pega de bastante para usar. Informou que tinha 25 porções de cocaína, colocou 3 num prato usou um pouquinho e ficou o resto. Alegou que pagou 10 reais cada porção. Alegou que ganhava na padaria R$ 1.200,00, e sempre fazia bicos a mais, de padeiro, e dava R$ 1500,00. Disse que também fazia bicos de motorista e tirava por fora, dirigia para pessoas que moravam no condomínio terras, tirando R$ 250,00 a R$ 300,00 a cada viagem, dependendo do lugar.
O réu Tiago Leite, na fase extrajudicial, por ocasião do seu interrogatório, exerceu seu direito de permanecer em silêncio.
Perante o juízo, ao ser interrogado, o réu Tiago Leite, declarou que já foi processado, já fumou droga, mas não usa mais. Informou que quando era bem mais jovem, quando tinha uns 15 anos, foi internado para tratamento de dependência, perto do Rodo Shopping, mas não lembra direito. Disse que trabalha como motoboy, ganhando R$ 4.000,00 ou R$ 3.500,00. Narrou que estava no ponto de ônibus e na volta pediu “uber” e foi esperar, sendo que o corréu passou e ofereceu carona para o São Luiz, pois o conhecia de entregar marmita. Disse que logo adiante foram abordados, não acharam nada com o interrogando e já foi algemado, sendo que indagado, disse que não sabia da existência de nada no carro e afirmou que também não tinha nada em sua casa. Alegou que foram até sua casa, sendo que disse que não ia abrir porque seu pai era acamado, cadeirante e não poderia abrir, foram lá, abriram a porta, ficaram meia hora, chegou sua namorada Tais, seu irmão, revistaram e não acharam nada. Disse que voltaram, pressionaram o interrogando, dizendo que iam chamar o canil, eles saíram, veio outra viatura com o outro Tiago, conversaram e depois foram para a delegacia, dizendo que tinha droga em casa. Alegou que seu advogado que informou a acusação, desconhecendo a droga, sendo que apenas tinha sua carteira no local, documentos pessoais, R$ 50,00 e um celular. Disse que acorda às 06h00, vê seu pai, da banho nele, faz café para ele, as vezes o leva ao médico, passa em farmácia e mercado, as 11h00 pega a moto, trabalha até 16h00, volta para dar remédios e banho de novo, sai em seguida de moto para trabalhar até 00h00, na lanchonete, pois de dia trabalha no Ifood. Afirmou que ao entrar no veiculo, Tiago Oliveira estava bem agitado, mas foi rápido e o interrogando estava mexendo no aplicativo do “uber” que tinha pedido sendo que em seguida foram abordados. Disse que ele estava esquisito meio agitado, diferente do que conhece. 
Esta é a prova produzida.
Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica formulado pelas defesas dos réus quando da apresentação da defesa prévia.
Os dois policiais militares responsáveis pela ocorrência afirmaram em uníssono em que os acusados não aparentavam estar sob efeito de uso de entorpecentes no momento dos fatos, bem como não alegaram tal condição no momento da abordagem. 
Outrossim, em juízo, o réu Tiago Leite alegou que já fumou, mas não usa mais drogas, enquanto o réu Tiago Oliveira declarou-se viciado. Contudo, ressalta-se que embora o réu tenha afirmado tal condição em autodefesa, o que foi corroborado pelo depoimento de sua esposa, ora informante, e com evidente interesse em favorecer o réu, nenhuma outra prova foi produzida no sentido de confirmar a condição de dependência química do acusado, sendo que a avó do acusado, com quem ele tinha relação bem próxima, alegou que não tem qualquer conhecimento acerca do envolvimento dele com drogas. 
No mais, por ocasião da realização da audiência os réus apresentaram comportamento adequado e quando ouvidos em interrogatório expuseram sua versão dos fatos de forma coerente, recordando-se de detalhes da ocorrência.
Assim, considerando a impressão pessoal do juízo e a total ausência de provas, não há dependência a ser reconhecida, concluindo-se que ambos possuíam à época dos fatos plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e plena capacidade de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Sem prejuízo, resta prejudicada a preliminar arguida pela defesa no tocante à juntada do laudo do veículo apreendido, eis que acostado às fls. 356/361, sendo as partes devidamente cientificadas. 
Outrossim, não se vislumbra qualquer nulidade decorrente da violação de domicílio, alegada pela defesa, como já reconhecido pelo E. Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus Impetrado pela defesa do réu Tiago Oliveira. 
Conforme amplamente informado pelos policiais, tanto na fase policial, como em juízo, de forma uníssona, em ambas as residências houve prévia autorização de ingresso, sendo certo que o acesso devidamente autorizado dispensa a necessidade de mandado de busca e apreensão para averiguação do local, não cabendo ser reconhecida qualquer nulidade quanto a este ponto.
Frisa-se que o acesso autorizado pelos parentes dos réus quando estes já estavam detidos em flagrante por crime permanente, não constitui qualquer ilegalidade. 
Assim, a localização e apreensão de mais drogas e apetrechos para o tráfico na residência dos réus não decorre de prova ilícita.
No tocante ao mérito, a ação é procedente, em parte.
Na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do que sustenta a defesa, o crime de tráfico praticado pelos réus restou devidamente comprovado.
Segundo infere-se dos autos, a polícia militar tinha informações de que o veículo Jetta de cor preta estava transportando drogas, sendo que em patrulhamento pela Rodovia Marechal Rondon, SP-300, uma das equipes da Rocan visualizou o veículo com as características informadas, solicitando apoio da equipe de força tática para realizar a abordagem.
No veículo havia dois indivíduos, os ora réus, sendo um deles, motorista, e o outro, passageiro. Realizada a abordagem pessoal, com os acusados nada de ilícito foi localizado. Contudo, por ocasião da realização da busca veicular, os policiais lograram encontrar, embaixo do banco do passageiro, quatro tijolos de maconha, sendo dois inteiros e duas metades.
Questionados no local sobre referida droga, o réu Tiago Oliveira disse quer era dele, sendo que ambos confessaram informalmente que estavam transportando a droga, bem como informaram que em suas residências havia apetrechos para individualização das drogas, além de mais substâncias entorpecentes.
Na residência do acusado Tiago Oliveira, após ter sido franqueada a entrada dos policiais por Giovanna, esposa do réu, a qual, na fase policial, constou se irmã dele, os policiais lograram localizar, na gaveta do armário da cozinha, 1 prato, 1 simulacro de arma de fogo; 1 balança pequena; 1 balança grande, 1 celular e R$350,00, bem como 22 "saquinhos" plásticos com substância aparentando ser cocaína.
Realizada diligência na residência do corréu Tiago Leite, após autorização da entrada por seu padrasto, Cláudio, na gaveta do armário do quarto, os policiais encontraram 1 prato, 1 rolo papel filme, 1 carteira, 1 caderno com anotações, 1 faca, R$500,00 e 14 porções de maconha, tratando-se de 1 tijolo e 13 trouxinhas. 
Informalmente, ambos os acusados confessaram a traficância, e afirmaram que a significativa quantia em dinheiro apreendida com eles era proveniente do tráfico. 
Quando ouvidos na fase inquisitiva, ambos os réus exerceram o direito de permanecer em silêncio.
Ao serem interrogados em juízo, como esperado, após devidamente orientados pela defesa técnica, o réu Tiago Oliveira declarou-se usuário e disse estava transportando a droga para quitar dívida, enquanto ao réu Tiago Leite negou completamente a acusação, afirmou que apenas pegou uma carona com o corréu Tiago Oliveira, alegando que nada foi localizado ou apreendido em sua residência.
Ressalta-se que a negativa do réu Tiago Leite, que, inclusive é reincidente específico, e versão do réu Tiago Oliveira, reincidente pelo crime de roubo majorado, além de ser portador de maus antecedentes, destoam do restante da prova amealhada.
É certo que a versão apresentada pelos réus deve ser tida com ressalvas, principalmente, quando não possui verossimilhança e se encontra totalmente divergente do restante do conteúdo probatório.
Isto porque, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, aos réus, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, é permitido apresentar versão que melhor lhes aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação.
Na hipótese dos autos, a versão dos réus não é crível diante da apreensão de elevada quantidade de drogas, apetrechos, anotações de contabilidade do tráfico e quantia em dinheiro, que evidenciam a prática do tráfico de droga, em participação, pelos dois réus. 
A alegação do réu Tiago Oliveira de que toda a droga se destinava ao seu consumo, não encontra qualquer respaldo na prova dos autos, eis que além dos quatro tijolos de maconha localizados em seu veículo, na residência dele, havia mais um simulacro de arma de fogo, duas balanças de precisão, um prato com resquício de droga, vinte e duas porções de cocaína além de R$ 350,00 em espécie. 
Desta forma, ainda que tal acusado seja usuário de drogas, como alegado, a prova é consistente e firme para demonstrar seu envolvimento no tráfico ilícito de entorpecentes.
Igualmente, a prova é totalmente desfavorável ao réu Tiago Leite. 
Não convence a negativa total e genérica do réu Tiago Leite no sentido de que nada de ilícito foi localizado em seu residência, não sendo minimamente plausível que os policiais militares, funcionários público, idôneos, isentos e compromissados, dispusessem de 1 prato, 1 rolo papel filme, 1 caderno com anotações, 1 faca com resquícios de material esverdeado, semelhante à maconha, R$ 500,00, em espécie, 1 tijolo e 13 trouxinhas de maconha, para injustamente incriminar o acusado. 
Destaca-se que as testemunhas arroladas pela defesa, esposa e avó do réu Tiago Oliveira, e namorada do réu Tiago Leite são evidentemente suspeitas, possuindo, ao contrário dos policiais militares, interesse em favorecer os acusados, devendo suas declarações serem tomadas com reserva. 
Analisando a prova de materialidade e os depoimentos dos policiais militares, verifica-se que está comprovado o envolvimento de ambos os réus na prática do tráfico de drogas, diante das circunstâncias já relatadas, sendo ambos reincidentes, um deles específico, concluindo-se que não se afastaram da criminalidade, estando inseridos na nefasta prática ilícita lhes imputada pela acusação, equiparada aos crimes hediondos.
Como já destacado, as testemunhas arroladas em comum, policiais militares, são funcionários públicos, isentos e que prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, não tendo sido produzida qualquer prova idônea de que se tratou de injusta imputação ou perseguição policial. 
Ao contrário, os policiais apresentaram depoimentos seguros, consistentes, com riqueza de detalhes, harmônicos, além de reproduzirem em juízo, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente narraram os fatos como ocorridos.
Na hipótese dos autos os depoimentos policiais não apresentaram qualquer contradição ou dissonância quanto a dinâmica da abordagem e desenrolar da ocorrência, mostrando-se contundentes à figura típica, relacionando-se com as demais provas, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia, além dos demais objetos e quantias.
Frisa-se, ainda, que os policiais militares exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, não existindo qualquer razão para desmerecer seus depoimentos.
A defesa não produziu qualquer prova capaz de demonstrar que as testemunhas tivessem motivo ou interesse de prejudicar os acusados com gravíssima acusação falsa.
Ressalta-se, finalmente, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
O laudo de exame químico toxicológico de fls. 308/311, constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de tetrahidrcannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 07 (sete)  porções, com peso líquido de 2.035g (dois mil e trinta e cinco gramas); cocaína, disposta em 25 (vinte e cinco) porções, com peso líquido de 31,11g (trinta e um gramas e onze centigramas); e tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 14 (quatorze) porções, com peso líquido de 1.100.38g (um mil e cem gramas e trinta e oito centigramas).
Outrossim, houve apreensão de duas balanças de precisão, rolo plástico, prato e faca com resquícios de droga, anotações do tráfico, além de significativa quantia em dinheiro, que evidenciam a destinação das drogas para o tráfico e confirmam a acusação. 
Verifica-se que parte das substâncias apreendidas, 31,11g de massa líquida de cocaína, possui natureza especialmente nociva, dado potencial de criação de dependência, além das terríveis consequências de seu uso.
Com efeito, é sabido que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública.
A quantidade de droga apreendida é elevada, sendo totalmente incompatível com a destinação de mero uso, eis que caso tais entorpecentes, mais de 3kg de maconha e 31,11g de cocaína, fossem comercializados, seriam efetivamente capazes de causar graves danos à saúde e ordem pública, pois atingiriam indeterminado número de pessoas, ainda que indiretamente.
Não há dúvidas, portanto, que os entorpecentes se destinavam ao tráfico, restando o crime de tráfico de drogas devidamente caracterizado.
Quanto ao fato de o réu Tiago Oliveira alegar ser dependente e usuário de drogas, tal condição em nada o aproveita, eis que se trata de prática comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico, objetivando a desclassificação do crime para outro de menor gravidade. 
Ademais, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, estando bem delineada a traficância no caso sub judice, não sendo, pois, caso desclassificação do delito.
Evidente nos autos a vinculação subjetiva entre os acusados, detidos juntos transportando elevada quantidade de drogas, o que já bastaria à comprovação do crime que lhes foi imputado. 
Entretanto, como reconhecido pelo órgão ministerial, não cabe o reconhecimento da causa de aumento de pena, eis que os réus apenas foram abordados próximo ao UPA Nossa Senhora Aparecida, unidade de saúde, diante da ordem de parada pelos policiais, devendo, pois, ser afastada.
Derradeiramente, ressalta-se que as circunstâncias pessoais desfavoráveis dos réus, ambos reincidentes, além das circunstâncias fáticas, apreensão de elevada quantidade de droga, em diversidade, apetrechos destinados à individualização das drogas e quantia em espécie, demonstram envolvimento, ainda que indireto, com a criminalidade organizada e tráfico em larga escala, constituindo elementos impeditivos para o reconhecimento do tráfico privilegiado e, consequente, diminuição da pena. 
Diante de todo o analisado, tem-se que o conjunto probatório, analisado de forma englobada, compõe alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação dos réus na medida do acima exposto, estando suficientemente demonstrada a autoria e materialidade delitivas.
Suficientemente demonstrada parte da acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Quanto ao réu Tiago Oliveira:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, tendo sido apreendida elevada quantidade de droga, em diversidade, além de ser o réu portador de maus antecedentes, deve a pena ser inicialmente fixada 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 6 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência do acusado. Contudo, presente, também, a atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial. Assim, sopesando a circunstância agravante com a atenuante deve a pena permanecer como inicialmente imposta. 
Não há causas de aumento ou diminuição da pena, sendo inaplicável o benefício e redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, diante das circunstâncias do caso em análise e, também, pela reincidência do réu, que embora não específica é circunstância objetiva impeditiva do benefício.
Quanto ao réu Tiago Leite:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, tendo sido apreendida elevada quantidade de droga, em diversidade, deve a pena ser inicialmente fixada acima 1/6 do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a circunstância agravante decorrente da reincidência específica, deve a pena ser elevada em 1/3, atingindo 7 (setes) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.  Não há circunstâncias atenuantes.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, sendo inaplicável o benefício e redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, diante das circunstâncias do caso em análise e, também, pela reincidência específica do réu, circunstância objetiva impeditiva do benefício.
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 29, “caput”, do Código Penal, CONDENO o réu TIAGO OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados no mínimo legal; e o réu TIAGO LEITE MACIEL, qualificado nos autos, à pena de 7 (setes) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal. 
Considerando que o delito praticado, tráfico de drogas, equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, como incremento da violência, desestruturação das famílias, além da quantidade da pena imposta, reincidência e maus antecedentes do réu Tiago Oliveira, e reincidência específica do réu Tiago Leite, tendo sido apreendida elevada quantidade de drogas e apetrechos para o tráfico, a pena privativa de liberdade deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, sendo evidente que ambos oferecem risco à ordem e à saúde pública.
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos motivos já expostos, notadamente ante a necessidade de resguardo da ordem pública e da saúde pública, uma vez que além da gravidade intrínseca do crime cometido, as circunstâncias de fato a confirmam, mostrando-se pessoas tendentes à prática delitiva, o que se evidencia pelos antecedentes criminais dos réus, nego-lhes o direito de recurso em liberdade. 
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Decreto o perdimento do automóvel, marca/modelo VW/Jetta, placas KZB8B80, utilizado para a prática do tráfico de drogas, dentro do qual os réus transportavam quatro tijolos de maconha, já havendo informação pretérita do seu envolvimento com a prática ilícita, que restou confirmada pela diligência dos autos. O fato de o veículo estar em nome de terceiro não conduz à conclusão de que deve ser excluído da constrição. Cabe, assim, a decretação de seu perdimento, como estabelecido na Lei 11.343/2006, devendo eventuais terceiros prejudicados voltar-se contra o réu, através das vias próprias.
Determino a destruição dos demais objetos apreendidos, tratando-se de 01 (um) simulacro de arma de fogo, 01 (um) prato descartável, 01 (uma) balança digital pequena, 01 (uma) balança digital grande, 01 (um) prato de vidro, 01 (um) rolo de papel filme, 01 (um) carteira, 01 (um) caderno com anotações, 01 (uma) faca, descritos no auto de apreensão e exibição de fls. 13/15.
Contudo, determino a devolução do celular apreendido, o qual não foi periciado, não havendo, também, requerimento ministerial quanto ao seu perdimento.
Isento os réus do pagamento das custas processuais, diante dos requerimentos de gratuidade judiciária, formulados às fls. 169 e 197, presumindo-se hipossuficiência econômica, notadamente por não ter sido demonstrado que os acusados possuem condições financeiras de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento.
A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Recomendem-se os réus onde se encontram recolhidos.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 14 de setembro de 2022 



Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 






















PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca – M818301
(Coordenador)
Itu, 14/09/2022�