1500513-94.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... réu se dedica a atividade criminosa do tráfico. Isso porque o réu tem 22 anos, diversas passagens por ato infracional equiparados a tráfico de drogas na infância, e já foi condenado por outro tráfico na maioridade, processo que, embora pendente de recurso (fls. 55), demonstra que faz do tráfico sua forma de vida, não se tratando do pequeno traficante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500513-94.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2076350/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23716202 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2076350 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Henrique Delgado dos Santos
Vítima:
A Coletividade e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA MARIA SACAROLI, 1 - ESQ R BEATRIZ DA CONCEIÇÃO 
SOLO SAGRADO I - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15044350Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA MARIA SACAROLI, 1 - ESQ R BEATRIZ DA CONCEIÇÃO 
SOLO SAGRADO I - São José do Rio Preto/SP - 15044350Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PretoTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 33 "caput" do(a) SISNADArt. 33 "caput" do(a) SISNAD
Réu Preso






Aos 29/08/2022, às 16:25h, sob a presidência da MM. Juíza de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). Dr(a). DRA. ANA BEATRIZ PRANUVI COSTA SILVEIRA. Presente o réu, Leonardo Henrique Delgado dos Santos, acompanhado de seus d. Defensores, DR. CLEBER PUGLIA GOMES, OAB 400239/SP e do DR. GABRIEL DA SILVA CORNÉLIO, OAB 458996/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas Bonifácio da Conceiçaõ Lima e Talisdaltro Manoel da Silva Liebana, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LEONARDO HENRIQUE DELGADO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 19 de março de 2022, por volta de 00h50min, na Rua Maria Sacaroli, esquina com a Rua Beatriz da Conceição, Solo Sagrado, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, trazia consigo e transportava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 4,75 gramas de cocaína, distribuídas em 21 porções. Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 43/45), exame químico-toxicológico (fls. 145/147) e laudo de vistoria de veículo (fls. 157/160) O réu foi notificado (fls. 154) e apresentou defesa preliminar (fls. 161/165). A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022 (fls. 171/173). O réu foi citado (fls. 217). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas. Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugna pela desclassificação para delito de porte de drogas para uso próprio, e subsidiariamente benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 05/06), permaneceu em silêncio. Em juízo confessou a posse da droga afirmando, entretanto, destinar-se a uso próprio. Os policiais militares Bonifácio e Talisdaltro, na fase policial (fls. 03 e 04), bem como em juízo, narraram que na data dos fatos, por volta das 00:50h, realizavam patrulhamento de rotina pela Avenida São José do Rio Preto, Solo Sagrado. Avistaram o réu conduzindo seu veículo em atitude suspeite, pelo lhe deram ordem de parada. O réu desobedeceu e fugiu em alta velocidade. Acionaram outras viaturas para a apoio e iniciou-se uma perseguição. Dado momento o réu abandonou o carro ainda em movimento, o qual colidiu contra uma mureta. O réu fugiu a pé, escalando muros e telhados dos imóveis vizinhos. Eventualmente o alcançaram e o detiveram. Em buscas pessoais, localizaram R$ 116,00 em seu poder. Em buscas no seu veículo, no assoalho, encontraram 21 pinos de cocaína. Eis a prova colhida. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: cocaína.  A narrativa dos policiais tornou certas as circunstâncias da abordagem: a fuga do réu e onde foram encontrados o dinheiro e as porções de entorpecente. A versão do réu de destinação para uso próprio não convence. Trata-se de grande quantidade de porções individualizadas, o que não se coaduna com o porte para uso próprio. Além disso, portava quantia cuja origem não foi comprovada, possibilitando a conclusão de que era fruto da comercialização dos pinos de cocaína. Tais circunstâncias, somadas à fuga, denotam que a droga era destinada ao fornecimento de terceiros. Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175). Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que: (...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59). Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam ao fornecimento de terceiras pessoas. Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu observo que a quantidade e natureza das drogas não extrapolam o comum ao tipo. O réu não possui antecedentes criminais relevantes nessa etapa (fls. 55/59). Assim, a pena é fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, porque demonstrado que o réu se dedica a atividade criminosa do tráfico. Isso porque o réu tem 22 anos, diversas passagens por ato infracional equiparados a tráfico de drogas na infância, e já foi condenado por outro tráfico na maioridade, processo que, embora pendente de recurso (fls. 55), demonstra que faz do tráfico sua forma de vida, não se tratando do pequeno traficante eventual que pretende a lei beneficiar. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais. Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LEONARDO HENRIQUE DELGADO DOS SANTOS às penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram, ficando reiteradas as decisões que analisaram a medida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Fica decretada a perda das apreensões de fls. 18/19, porquanto relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.