1500669-42.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RONEY RICARDO ALVES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA


 Vistos.
 
 RONEY RICARDO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500669-42.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500669-42.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RONEY RICARDO ALVES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA


 Vistos.
 
 RONEY RICARDO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 04 de abril de 2022, por volta de 00h54min, na Avenida Santo André, n. 10, Vila Tavolaro, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires/SP, agindo com consciência e vontade, trouxe consigo e guardou, para fins de tráfico, 78 (setenta e oito) invólucros de papel contendo 174 gramas (cento e setenta e quatro gramas) de “Tetrahidrocannabinol”, substância popularmente conhecida por maconha, 16 (dezesseis) invólucros de papel do tipo envelope contendo 44 gramas (quarenta e quatro gramas) de cocaína, 17 (dezessete) invólucros de plástico (eppendorfs) contendo 19 gramas (dezenove gramas) de cocaína em forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação preliminar de fls. 17/18). 
 A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2022 (fl. 84).
 Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 118/119).
 Durante a instrução criminal foi ouvida uma testemunha, sendo o acusado, ao final, interrogado.
 Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.  
 A Defesa do acusado pleiteou o reconhecimento da circunstância da atenuante da confissão espontânea, fixação do regime aberto.
  É o relatório. Decido.
 A Ação Penal é Procedente. 
 A materialidade delitiva ficou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Auto de Exibição e Apreensão, Laudo de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente, Laudo de Exame Químico-Toxicológico, que resultou positivo para maconha e cocaína (fls. 144/146), bem como pela prova oral.
 Em Juízo, a testemunha Paulo, policial militar, narrou que na data dos fatos estava de patrulhamento, quando avistou o veículo fiat uno parado em via pública próximo de estabelecimentos comerciais. Suspeitou de furto. O acusado disse que o veículo tinha quebrado. Em revista ao veículo, foi localizada uma bolsa, no assoalho do banco dianteiro do banco passageiro. No interior desta bolsa foi encontrada substância entorpecente e dinheiro. Ele confessou que estaria transportando a droga de Rio Grande da Serra para Santo André e que iria ganhar R$200,00 para isso. Foi encontrada maconha, crack e cocaína. As drogas estavam armazenadas individualmente. Não se lembra a quantidade. Não conhecia o acusado anteriormente.
 O acusado, tanto na Delegacia de Polícia, quanto em Juízo, confessou os fatos. Disse que praticou o crime porque tem cinco filhos e não estava conseguindo emprego para pagar a pensão alimentícia. 
 Pois bem. Após o término da instrução processual ficou suficientemente comprovada a prática do delito pelo acusado tal qual descrito na denúncia.
 Neste sentido, tem-se não apenas o depoimento do policial militar que efetivou a prisão do acusado, como a sua confissão espontânea que se encontra em consonância com os demais elementos de prova constantes nos autos.
 Isto porque o policial militar, que sequer conhecia o acusado previamente e, portanto, não tinha qualquer motivo para incriminá-lo gratuitamente, apresentou narrativa firme e coerente no sentido de que o acusado estava parado ao lado de seu veículo, e acreditando que podia se tratar de crime de furto o abordou. Em revista ao veículo foram localizadas as drogas, prontas para a venda, além de dinheiro. 
  Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos agentes públicos pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
 Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma  presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
 “Prova. Depoimento de policial. Ausência de fato ou  informação dos quais se possa inferir o interesse em prejudicar o réu. Acolhimento. Necessidade: - os depoimentos prestados por policiais devem ser aceitos quando não trouxer, o réu, aos autos, qualquer fato ou informação dos quais se possa inferir o interesse daqueles em prejudicá-lo” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  - Apelação nº 1.049.549 - data julg.: 02/04/1.997 - relator: A. C. Mathias Coltro - 6ª Câmara).
 Portanto, pelos registros e pelo relato do policial militar, forçoso reconhecer que ficou demonstrado, à saciedade, a prática delitiva. Saliente-se que nada há a indicar que o agente conhecesse previamente o acusado, sendo inverossímil que funcionário desejasse prejudicá-lo gratuitamente.
 Ressalte-se que não é necessária a prova efetiva da venda. O réu Roney foi denunciado por guardar e trazer consigo entorpecente cuja finalidade era a entrega ao consumo de terceiros. O tráfico de entorpecente é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente seja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo, o qual não necessariamente é vender.
 Por todas as razões e os fundamentos acima expendidos, tendo em vista estar comprovada a materialidade e autoria delitiva do crime de tráfico praticado pelo réu, a sua condenação é medida de rigor.
 Passo a dosar a pena.
 Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, denoto que o réu agiu com culpabilidade mais acentuada, pois foi detido em flagrante, na posse de três tipos de drogas, em quantidade razoavelmente elevada, totalizando quase 230 g, sendo uma delas crack, droga com maior poder destrutivo e viciante. Ainda, ostenta uma condenação em definitiva, que, contudo, será considerada na segunda fase da dosimetria da pena. As circunstâncias afiguram-se normais à espécie nada tendo a se valorar. Diante disso, por tais circunstâncias, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
 Na segunda fase, importa reconhecer a reincidência específica (certidão de fls. 109/11), levando-se a novo aumento, desta vez em 1/5 por se tratar de novo crime de tráfico após cumprimento de pena anterior por fato semelhante, resultando em 07 (sete) anos de reclusão, e ao pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
 Considerando que o acusado confessou integralmente os fatos, reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 582 (quinhentos e oitenta e dois) dias-multa.
 Não há causas de aumento de pena. Ainda, inexistem causas de diminuição de pena, sendo inaplicável o redutor, no caso em análise, considerando tratar-se de acusado reincidente específico. 
 Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ante a incompatibilidade dos benefícios do art. 44 do Código Penal com a natureza equiparada a hedionda do delito praticado (LEX - JTJ - Volume 261 - Página 503), bem como diante do disposto no artigo 44, da Lei 11.343/06, ressaltando-se, ademais, tratar-se de acusado reincidente específico.
 Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 
 O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pois as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao acusado, além de se tratar de reincidente específico, bem como por se tratar de crime equiparado a hediondo, o que indica a necessidade de fixação de regime mais severo. 
 Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública para condenar RONEY RICARDO ALVES como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 582 (quinhentos e oitenta e dois) dias-multa, no mínimo legal.
 Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois solto respondeu ao processo. 
 Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. 
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
 1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do acusado, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 
 3) Oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis;
 4) Expeça-se certidão de honorários à advogada conveniada.
 P.I.
 Ribeirão Pires, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA