1500452-82.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... “Pink”, havendo várias denúncias de tráfico no local como sendo ele o autor (fls. 02 e 04).

Ouvido em juízo, o policial militar Luís Carlos Orlando confirmou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando ainda que, no momento em que foi abordado, o réu confessou a prática do tráfico e a droga que foi encontrada dentro da calha na qual ele estava mexendo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500452-82.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500452-82.2021.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY PEREIRA DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.




WESLEY PEREIRA DOS SANTOS, vulgo “Pink”, qualificado a fls. 06 e 19, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c art. 61, II, “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque no dia 07 de agosto de 2021, por volta das 15h30min, no condomínio de apartamentos do Jd. Paraíso, localizado na Rua Bento Ramalho Machado, nesta cidade e comarca, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020) e nas imediações de estabelecimentos de ensino e hospitalar, bem como de entidade religiosa, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo e mantendo em depósito para fins de tráfico, 59 (cinquenta e nove) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 22,91g., 75 (setenta e cinco) porções de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 221,47g., 25 (vinte e cinco) porções de “Crack” (cocaína), com o peso líquido de 5 g., e 04 (quatro) micropontos de droga sintética (2C-B - 4-bromo-2,5-dimetoxifeniletilamina), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPT 136/2020), conforme laudos de fls. 26/29 e 80/82 (constatação) e de fls. 71/73, 74/76 e 77/79 (toxicológico).

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 50/52).

Mandado de prisão cumprido (fls. 121/122).

Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 27/08/2021 (fls. 136/137).

Devidamente citado (fl. 146), o acusado apresentou resposta técnica (fls. 150/153).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 160/161) e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 173/174).

No decorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 221/224).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelos laudos de exames periciais de constatação (fls. 26/29), toxicológicos (fls. 71/73, 74/76, 77/79 e 80/82) e do local dos fatos (fls. 132/135), bem como pela prova oral na fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório.

A autoria, de igual modo, também é certa.

Senão, vejamos.

Os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, ouvidos no decorrer da fase investigatória, relataram que estavam em patrulhamento de rotina pelo Jardim Paraíso, juntos aos predinhos do conjunto de blocos de apartamentos do "Paraíso", ocasião em que o acusado, ao avistar a aproximação da viatura policial, tratou de jogar um pacote sobre uma garagem de cobertura metálica e empreendeu fuga. Relataram que o acusado foi perseguido e preso há alguns metros dali. Disseram que, com ele, havia um aparelho de som JBL, um aparelho celular marca Samsung, do qual não autorizou a senha ou quebra de sigilo, e junto ao celular sob a capinha, havia 04 micropontos de LSD, bem como R$50,00. Afirmaram que o réu, naquele momento, confessou que fazia o tráfico naquele local. Relataram também que, diante dos fatos, foi feita a busca na garagem metálica, e encontrado um pacote contendo 34 tabletes envoltos em filme plástico transparente de maconha, 15 microtubos plásticos na cor laranja contendo cocaína. Informaram também que, com o apoio do cão farejador, cerca de 10 metros da garagem inicialmente encontrada a droga supra mencionada, foram encontradas mais 31 porções de maconha, igualmente embaladas e 16 microtubos plásticos na cor branca, contendo cocaína. Em outra garagem na parte baixa ao redor das outras, o cão farejador localizou mais 10 porções igualmente embaladas de maconha, 28 microtubos com cocaína em pinos plásticos na cor rosa e 25 porções de crack embaladas em plásticos transparente tipo tererê. Por fim, informaram que nas proximidades há uma Igreja Católica, uma creche municipal, um posto de saúde e uma escola, sendo que o acusado é conhecido como “Pink”, havendo várias denúncias de tráfico no local como sendo ele o autor (fls. 02 e 04).

Ouvido em juízo, o policial militar Luís Carlos Orlando confirmou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando ainda que, no momento em que foi abordado, o réu confessou a prática do tráfico e a droga que foi encontrada dentro da calha na qual ele estava mexendo. Assim, estas primeiras porções de droga estavam no “coxo” da calha, ou seja, na parte de cima dela, rente ao telhado. Todo o restante das drogas foi encontrado pelo cão farejador. O acusado confirmou a propriedade apenas da droga que foi encontrada na calha em que ele estava mexendo. O acusado já era muito conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico no local dos fatos, sendo que ele tem o apelido de “Pink”. Esclareceu que as demais drogas apreendidas estavam embaladas da mesma forma daquelas encontradas dentro da calha. Disse que 04 micropontos de LSD estavam na capa do celular do acusado. Na garagem ao lado da primeira, as drogas estava escondidas no fundo, na parte alta, perto do telhado, na ferragem ali existente. Na garagem de baixo da primeira na qual o acusado mexia na calha, as drogas encontradas estavam na parte de baixo, perto do chão. Disse ainda que no local dos fatos o tráfico é recorrente. O réu saiu correndo sozinho, sendo que haviam outras pessoas no local mas permaneceram onde estavam. Disse também que o acusado confessou informalmente que a primeira quantidade de drogas encontradas era dele, logo depois que elas foram encontradas no lugar em que ele estava mexendo. Afirmou que as pessoas que por ali estavam normalmente são usuários que são envolvidas com os traficantes, motivo pelo qual é difícil conseguir uma testemunha civil para depor. Disse que o réu não morava no local, mas se desloca para lá apenas para traficar. 

Em juízo, do mesmo modo e harmoniosamente, foi o depoimento prestado pelo policial militar Mario Tiago Fioravante, o qual, igualmente, ratificou seu depoimento policial e esclareceu que o acusado, quando foi avistado, estava mexendo numa calha e fugiu, até que foi abordado há alguns metros dali. No mais, confirmou as declarações prestadas pelo Tenente Orlando. 

Interrogado na fase policial, o acusado manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 06). 

Interrogado em juízo, o acusado disse que no dia dos fatos estava de folga de seu serviço e ia numa festa a noite, motivo pelo qual foi até o local, que é uma “biqueira”, para comprar drogas para seu uso mais tarde. Disse que os policiais chegaram, o detiveram e afirmaram que toda a droga encontrada não era dele, com exceção dos 04 pontos de LSD que eram seus e tinha acabado de comprar para usar mais tarde. Alegou que tinha 100 reais, pagou a droga referida e recebeu do traficante R$ 50,00 reais de troco. Afirmou que nenhuma das demais drogas encontradas era sua, não tem o apelido de “Pink” e os policiais disseram que iriam acabar com sua vida. Afirmou que estava com um aparelho de celular e somente não autorizou o desbloqueio porque nele continha fotos íntimas de sua esposa, fato que foi dito aos policiais. Afirmou que estava trabalhando no Jamil e no Habib's de entregador e que mora em Américo Brasiliense e estava naquele bairro porque sua avó mora lá. Afirmou que sua mãe também tem um apartamento no mesmo condomínio residencial, no qual os policiais adentraram, mas nada encontraram. Afirmou que, na época dos fatos, tinha 20 anos e completou 21 em setembro de 2021. Afirmou que mora em Américo Brasiliense, mas não soube dizer seu endereço, porque é ruim de gravar as coisas.

Como se vê, não obstante a negativa do acusado, finda a instrução processual, ficou suficientemente demonstrado nos autos que, no dia dos fatos, ele realmente estava se dedicando ao tráfico ilícito de entorpecentes.

A versão apresentada pelo acusado não se sustenta diante do contexto probatório amealhado aos autos. 

Assim, as circunstâncias da abordagem do réu, num local conhecido como ponto de venda de drogas, com sua detenção na posse de grande quantidade e variedade de drogas, atrelada à sua atitude quando avistou a viatura policial, não deixam dúvidas de que, no dia e no local em que foi detido e preso, o réu se dedicava ao comércio ilícito de entorpecentes.

Os laudos de constatação e de exame químico toxicológico definitivos confirmam que a substância apreendida em poder do réu, efetivamente, tratava-se de cocaína.

Não bastasse isso, o acusado ostenta anterior condenação transitada em julgada pela prática do tráfico de drogas, fato que reforça a convicção de que, no dia em que foi preso, ele realmente se dedicava à mesma atividade, a qual é exercida por ele, portanto, com habitualidade. 

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que tem o direito de alegar o que quiserem, uma vez que não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado são firmes e coerentes, de modo que não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusa-lo falsamente pela prática de crime tão grave. Com isso, inexistindo razão para se concluir que eles criaram alguma versão, inclusive de que encontraram drogas com o réu, claro que as declarações deles devem prevalecer. 

Observo, ainda, que parte da droga foi apreendida ainda com o acusado, outra quantidade foi encontrada na parte de cima da calha metálica da garagem em que ele se encontrava mexendo e o restante, em duas outras garagens bem nas proximidades do local em que ele estava no início, onde ele, com habitualidade, exerce o tráfico ilícito de entorpecentes  Além do que, logo que foi detido, ele confessou aos policiais que se encontrava ali praticando a traficância e assumiu a propriedade apenas das drogas que estavam com ele e daquelas que foram encontradas na calha na qual ele estava mexendo, fato que, como já dito, ficou obviamente demonstrado por todas as provas e circunstâncias acima já expostas.

As demais drogas foram encontradas próximas ao local em que o réu se encontrava e encontram-se embaladas de forma idêntica às primeiras. Aliado a esse fato, o réu é muito conhecido dos meios policiais pela prática habitual do tráfico no local dos fatos, o que reforça a convicção de toda a droga apreendida a ele pertencia e se destinava à traficância.

Assim, as circunstâncias da prisão, portanto, são reveladoras, e, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante.   

Ainda que seja usuário, essa condução não exclui a conduta do tráfico por ele praticado.

Por fim, o laudo pericial do local dos fatos (132/135) confirma que o endereço da apreensão dos entorpecentes fica aproximadamente 170 metros de uma escola de ensino fundamental, comprovando-se, destarte, a presença qualificadora prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.346/06.

Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta uma única condenação, a qual já transitou em julgado, por tráfico de drogas, de modo que esta circunstância será valorada apenas na segunda fase da dosimetria. Além disso, a vasta quantidade e variedade de droga apreendida demonstra que o acusado possui personalidade voltada para a criminalidade, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico o réu, à época dos fatos, era menor de 21 anos. Todavia, é ele reincidente específico (fls. 33/34). 

Está presente, ainda, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. 

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. 

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. 

Por isso, considerando que as duas agravantes se sobrepõem a atenuante da menoridade relativa do réu, sendo uma delas a reincidência específica, aumento a pena em 1/4 (um quarto), ou seja, 07 (sete) anos, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 

No terceiro estágio, está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei º 11.343/06, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, ou seja, 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa. 

Em razão da reincidência específica, no caso, incabível a aplicação da regra prevista no artigo 33, § parágrafo 4º, da Lei de Drogas, bem como de quaisquer outros benefícios.

Pena final, portanto, em 08 (oito) anos e 09 (nove) de reclusão e pagamento 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa. 

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, em razão não só em razão da reincidência e da quantidade da pena aplicada, mas principalmente por tratar-se de crime equiparado a hediondo.

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva que a Justiça Pública move contra WESLEY PEREIRA DOS SANTOS, vulgo “Pink”, qualificado a fls. 06 e 19,, e o CONDENO à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, e ao pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, c/c art. 61, II, “j”, do Código Penal.

Considerando que se mantem presentes, nesse instante, as circunstâncias que levaram a decretação da prisão preventiva do réu, ainda mais agora com a certeza da condenação, sobretudo para a garantia da ordem pública, uma vez que, em liberdade, ele provavelmente voltará a delinquir, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Expeça-se guia de execução provisória.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se mandado de prisão e guia de execução, providenciando-se o necessário para a anotação da condenação no registro de antecedentes do réu.

P.I.C.

Araraquara, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA