1500116-04.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... local é conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes. Visualizaram o acusado, que tentou se evadir, mas foi abordado pelo parceiro do depoente. Com o acusado estava uma bolsa, no interior da qual estavam as drogas e também anotações relativas ao tráfico. Disse que o acusado admitiu que estava praticando o tráfico. Disse que viu a bolsa na posse do próprio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500116-04.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500116-04.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2011321/2022 - 3º Distrito Policial de Diadema, AC0334/2022 - 3º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL GUSTAVO LOPES MESSIAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos,
GABRIEL GUSTAVO LOPES MESSIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 02h02min, na Avenida Maria Cândida de Oliveira, nº 828, Casa Grande, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 38 (trinta e oito) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 14,05g (catorze gramas e cinco decigramas), e 151 (cento e cinquenta e uma) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 155,58g (cento e cinquenta e cinco gramas e cinquenta e oito decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica. O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 126/128.
O réu foi regularmente notificado (fls. 109), tendo apresentado defesa preliminar às fls. 120/121. A denúncia foi recebida às fls. 122/123, e o réu foi regularmente citado (fls. 150).
Na audiência de instrução debates e julgamento foi colhida a prova oral. Ao final, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, nos termos do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, não verifico situação de nulidade das provas por suposta ilegalidade na atuação dos policiais. Como se sabe, nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independe de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. No caso dos autos, entendo que tais requisitos legais foram cumpridos.
Com efeito, no caso dos autos o acusado estava parado no ponto de tráfico de drogas em atitude suspeita, na posse de uma bolsa, circunstâncias que justificaram a abordagem. Não se trata, portanto, de hipótese de busca pessoal realizada de forma aleatória e indiscriminada em pessoas escolhidas a esmo em via pública, mas abordagem de pessoa em atitude suspeita em ponto de tráfico. Este contexto afasta a aplicação dos precedentes indicados pela Defensoria Pública em alegações finais.
A respeito, em caso assemelhado, o E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu:
PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE AUTORIZADA. BUSCA PESSOAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. FUNDADAS RAZÕES. NÃO ENFRENTAMENTO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. (...) III - A respeito da busca pessoal realizada, sabe-se que o artigo 240, § 2.º, do Código de Processo Penal preceitua que será realizada "busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior". Por sua vez, o artigo 244 do aludido diploma legal prescreve que "a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar". Da leitura dos referidos dispositivos, depreende-se que a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. IV - In casu, ao contrário do que sustentado na presente insurgência, verifica-se que configuraram-se as fundadas razões exigidas pela lei processual, uma vez que o ora agravante, que trafegava por via pública já conhecida pelos agentes como ponto utilizado para a realização do comércio espúrio com uma sacola em suas mãos, ao notar a presença de equipe policial que realizava patrulhamento de rotina, apresentou acentuado nervosismo, o que causou estranheza nos milicianos, que decidiram, somente então, realizar a abordagem. Por conseguinte, havendo, de fato, fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada (...) (STJ, AgRg no HC 684062/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jesuíno Rissato, DJe de 03/11/2021).
Afasta-se, portanto, qualquer nulidade da atuação policial, não sendo hipótese de incidência dos precedentes indicados pelo advogado constituído.
Pelo mérito a presente ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 126/128, que atestou positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocanabiol (THC – maconha) e cocaína, substâncias estas consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. Além disso, anote-se que foi juntado aos autos também um laudo pericial com a descrição da folha encontrada com o acusado, a qual apresentava anotações que tinham sinais característicos de contabilidade do tráfico (fls. 92/93), corroborando, assim, a materialidade do delito. Consigno que as perícias não foram contestadas pela defesa.
A autoria também restou devidamente comprova nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
É certo que de acordo com o art. 155, do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Em sede inquisitiva os policiais militares responsáveis pela prisão do acusado disseram que no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 02h00, realizavam patrulhamento quando avistaram muitas pessoas na Avenida Maria Cândida de Oliveira, as quais, ao notarem a presença policial, correram, cada uma para um lado, e dentre as pessoas estava o ora identificado GABRIEL GUSTAVO LOPES MESSIAS, que trazia consigo uma bolsa transversal, que tentou correr, mas escorregou e sofreu uma queda, sendo então abordado, ocasião em que ele se rendeu e disse que tinha droga na bolsa, pedindo para ‘não ser zoado’, e em busca realizada na bolsa que GABRIEL trazia consigo, localizaram: 151 invólucros contendo substância semelhante a maconha e 38 invólucros contendo substância semelhante a cocaína, além de R$ 9,00, anotações aparentemente relacionadas ao tráfico e um aparelho celular; que proferiram voz de prisão em flagrante a GABRIEL GUSTAVO LOPES MESSIAS; que, como GABRIEL se feriu durante a fuga, providenciaram socorro médico a ele ao Hospital Municipal de Diadema, onde ele foi atendido e liberado, sendo então apresentado no Plantão Policial.
Em juízo, a testemunha André Luiz Ferreira Santos, policial militar, afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela referida via, e o local é conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes. Visualizaram o acusado, que tentou se evadir, mas foi abordado pelo parceiro do depoente. Com o acusado estava uma bolsa, no interior da qual estavam as drogas e também anotações relativas ao tráfico. Disse que o acusado admitiu que estava praticando o tráfico. Disse que viu a bolsa na posse do próprio acusado. Afirmou que foram encontradas maconha, cocaína e crack. Questionado, disse que no BOPM n.º 1252 há menção à apreensão de crack, e as drogas foram apresentadas em delegacia.
A testemunha Ângelo Conte Wenceslau Sanchez, policial militar, ouvido em juízo, confirmou o depoimento de André. Disse que o local é conhecido ponto de tráfico. Afirmou que visualizou o acusado na posse de uma bolsa, e então decidiu pela abordagem. Disse que o acusado caiu, mas foi abordado. Afirmou que o acusado admitiu a traficância. Disse que havia três drogas distintas (maconha, cocaína e crack), e não sabe a razão pela qual não constou informação sobre a apreensão de crack no inquérito.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
Deve-se ressaltar que o réu, em seu interrogatório prestado perante a autoridade policial usou da faculdade constitucional de permanecer em silêncio (fls. 12).
Em juízo o acusado admitiu a prática de traficância. Disse que estava com dificuldades financeiras, e que era a terceira vez que praticava o delito. Disse estar arrependido.
Ora, nos termos do art. 28, § 2.º, da Lei n.º 11.343/2006, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
No caso dos autos, o local em que ocorreu a prisão (conhecido ponto de tráfico de drogas), a forma como estava embalada a droga, a quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas e o encontro de dinheiro são indicativos do intuito de traficância. Por outro lado, pela própria quantidade e demais circunstâncias, não há como desclassificar a conduta para o porte de entorpecente para consumo pessoal, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistirem pacificamente em uma única pessoa.
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando verdadeira “lei do silêncio”, por temer sofrer represálias.
Neste contexto, a prova dos autos demonstra que no dia dos fatos, policiais militares em patrulhamento no local dos fatos avistaram acusado com uma bolsa transversal entre inúmeros indivíduos em atitude suspeita. Tão logo notaram os policiais, todos correram em fuga, todavia, o acusado escorregou e sofreu uma queda, tendo sido, então, abordado. Na bolsa que ele trazia junto ao corpo, foram encontrados 38 papelotes de cocaína e 151 trouxinhas de maconha, bem como a quantia de R$ 9,00 em espécie, um aparelho celular e uma folha de papel com anotações típicas de tráfico.
Não há dúvidas de que o comportamento do réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1.ª T. – HC n.º 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p. 11.012).
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena. Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Comprovada, assim, a autoria e a materialidade do delito. Impõe-se, nestes termos, a condenação do acusado. Ressalto que a divergência acerca da natureza das drogas encontradas será interpretada em benefício do acusado, sem agravamento de suas penas, e sem prejuízo de eventuais medidas administrativas que eventualmente se fizerem necessárias para apurar as razões da divergência entre o auto de apreensão e o depoimento dos policiais em audiência.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso dos autos, verifico que a culpabilidade, entendida como o juízo de reprovação social, é a normal do tipo penal. Não há dados suficientes para aferir a conduta social e a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias em desfavor do réu. Os motivos são os comuns do crime. As circunstâncias e as consequências do crime não extrapolaram os limites das elementares do tipo. Por fim, como afirmado, não será levada em consideração a apreensão de crack (substância entorpecente que notoriamente vulnera mais intensamente o bem jurídico tutelado, qual seja, a saúde pública), eis que não consta do auto de apreensão e exibição, como também não consta da denúncia. Diante disto, fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, considero eficaz a confissão efetuada pelo réu (utilizada como fundamento para condenação, nos termos da Súmula n.º 545, do E. Superior Tribunal de Justiça). Não obstante, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal, com fundamento no art. 231, do E. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, deve incidir a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/06. De acordo com entendimento amplamente majoritário do E. Supremo Tribunal Federal, "a causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006 não pode ser indeferida com apoio em ilações ou em conjecturas de que o réu se dedique a atividades ilícitas ou integre organização criminosa" (HC n.º 124.107/SP, Primeira Turma, Rel. Dias Toffoli, DJe de 24/11/14; HC n.º 122.626/SP, Primeira Turma, rel. Dias Toffoli, DJe de 17/11/14; RHC n.º 118.008/SP, Primeira Turma, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 19/11/13; HC n.º 108.388/SP, Segunda Turma, Relator o Ministro Gilmar Mendes, DJe de 22/4/13; Recurso Ordinário em HC n.º 116.049, rel. Dias Toffoli; HC n.º 111.309/DF, rel. Ministro Roberto Barroso).
No caso em tela, anoto que as circunstâncias não indicam que o acusado tenha envolvimento de forma reiterada ou profissional com a atividade criminosa, fazendo do tráfico o seu meio de vida. De fato, não há provas seguras de que o réu já praticava a traficância anteriormente, de modo que cabível a redução, no patamar de 2/3, fixando a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais ao pagamento de 166 dias-multa.
No que se refere ao regime inicial de cumprimento de pena, o plenário do Supremo Tribunal Federal decidiu, quando do julgamento do habeas corpus n.º 111.840-ES (Informativo STF n.º 507), ser inconstitucional a fixação obrigatória de regime inicial fechado, consoante dispõe o § 1.º, art. 2.º, da Lei n.º 8.072/90, com as alterações decorrentes da Lei n.º  11.464/07. Assim, de acordo com referido precedente, compete ao juiz, analisadas as especificidades do caso concreto, fixar o regime inicial de cumprimento de acordo com as disposições do art. 33, do Código Penal.
Este mesmo entendimento deve ser aplicado no caso em tela, quer pela chamada "objetivação do controle difuso" (tese adotada e aplicada pelo E. Supremo Tribunal Federal), quer em sede de controle difuso de constitucionalidade por este Magistrado, declarando-se a inconstitucionalidade, incidenter tantum, do dispositivo legal em comento. De fato, a fixação a priori, pelo legislador, de um regime inicial de cumprimento, sem permitir que o Magistrado possa aferir, no caso concreto, qual o regime mais adequado para o sentenciado, com análise dos requisitos objetivos e subjetivos, fere o princípio implícito da proporcionalidade e o princípio da individualização da pena (inciso XLVI do art. 5.º da CF/88).
Partindo destas premissas, passo a fixar o regime inicial de cumprimento de pena.
Considerando a quantidade de pena fixada (inferior a 04 anos), a primariedade do agente, bem como o tempo da prisão preventiva, fixo o regime inicial aberto, por entender, diante destas circunstâncias, ser este regime suficiente para fins de reprovação e prevenção da conduta a ele imputada.
Fixo, desde logo, as seguintes condições para cumprimento da pena em regime aberto (art. 115, da Lei n.º 7.210/84):
(a) permanecer em sua residência durante o repouso e nos dias de folga;
(b) sair para apenas para tratamento médico, estudo ou trabalho, retornando ao término do expediente;
(c) não se ausentar da cidade onde reside, por mais de 08 (oito) dias, sem prévia autorização judicial;
(d) comparecimento periódico em Juízo (em prazo a ser fixado no Juízo da Execução Criminal), para informar e justificar as suas atividades.
(e) Não frequentar determinados lugares, a saber: pontos de venda de drogas ("biqueiras"), locais e eventos em que sejam oferecidas ao público, de forma gratuita ou onerosa, bebidas alcoólicas para consumo imediato (bares, bailes, festas, "baladas" e congêneres).
Não obstante, considerando os precedentes do E. Supremo Tribunal Federal em casos assemelhados, a Resolução n.º 05, do Senado Federal, bem como a presença das condições legais para tanto (art. 44, do Código Penal), substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma na modalidade prestação de serviços à comunidade (art. 43, inciso IV, do CP), e outra na modalidade prestação pecuniária (art. 43, inciso I, do CP), eis que a pena aplicada é superior a 01 (um) ano, na forma do artigo 44, § 2.º, do Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos ou outros, na forma do artigo 46 do Código Penal, devendo tal local ser indicado pelo Juízo da Execução na forma do artigo 149 da LEP. As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, § 3.º, do Código Penal.
Já a prestação pecuniária, que fixo no mínimo legal de 01 (um) salário mínimo, consiste no pagamento de dinheiro a entidade pública ou privada de destinação social, a ser identificada pelo Juízo das Execuções Criminais.
As penas de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, que substituem a pena privativa de liberdade, são aplicadas sem prejuízo da multa cominada cumulativamente, eis que a substituição em questão somente alcança a reprimenda corporal e não a pena de multa. Em caso de reconversão a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime aberto.
Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar GABRIEL GUSTAVO LOPES MESSIAS qualificado nos autos, à pena 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto e ao pagamento de 166 dias-multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consoante fundamentação acima.
Considerando a quantidade de pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, bem como a ausência dos requisitos legais que autorizam a prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Proceda-se à destruição das drogas, na forma do art. 72, da Lei n.º 11.343/2006. Decreto a perda dos valores apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Sem prejuízo, diante da divergência das drogas apreendidas (o que foi interpretado em benefício do acusado), oficie-se para a juntada aos autos do BOPM relativo aos fatos, para que eventualmente seja adotada providência administrativa, se o caso.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
Em relação ao celular apreendido (fl. 21), aguarde-se o prazo de 90 dias, a contar da data em que transitar em julgado a sentença, não houver pedido de restituição ou não haja comprovação que pertença ao réu, proceda-se à sua destruição. Após o decurso de prazo, tendo em vista tratar-se de bem de valor reduzido, bem como que a realização de eventual leilão (art. 123, do CPP) demandaria custo elevado e desproporcional ao Estado, fica autorizada a destruição.
Quanto ao pedaço de papel e a bolsa apreendidos, não havendo interesse na preservação (auto de apreensão de fl. 21), e considerando a ausência de valor econômico, autorizo sua destruição.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Expeça-se o necessário.
Diadema, 09 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA