1500219-97.2022.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... ajudava; que então ajudava ele no tráfico; que ajudava ele a vender a droga; que morava junto com seu irmão, sendo que o dinheiro que recebia do acusado ajudava pagar as contas; que ajudava o réu no tráfico há cerca de 05 (cinco) meses.
O réu negou os fatos. Na fase policial (fls. 11), disse que na data dos fatos veio para Estrela d'Oeste/SP para dar dinheiro para seus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500219-97.2022.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500219-97.2022.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148167/2022 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 25302848 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 2148167 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FERNANDES DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.

O MINISTÉRIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de RODRIGO FERNANDES DE ARAÚJO, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06 c.c. o art. 29 do Código Penal; e no art. 35, "caput" da lei n. 11.343/06, ambos c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas e em concurso material. Narra a denúncia que, em circunstâncias de tempo e local não apuradas, perdurando até o dia 31 de maio de 2022, o denunciado associou-se à adolescente J.S.S., para o fim de praticarem reiteradamente o crime previsto no artigo 33, "caput", da lei n. 11.343/2006. Consta ainda que, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 12:15hs, na Rua Rio Branco - bairro Santa Terezinha, na via pública, próximo ao n. 44, na cidade de Estrela d'Oeste/SP, o denunciado, em concurso com a adolescente J.S.S., transportaram, guardaram e trouxeram consigo, para entrega a consumo de terceiros, 20,47g de cannabis sativa L ("maconha") e 3,89g de "crack", substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar. Autuado em flagrante, o réu teve a prisão convertida em prisão preventiva (fls. 104ss). A denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase investigativa e foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 823ss). Citado (fls. 881), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 224ss). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a defesa pediu a absolvição do réu, alegando a insuficiência de provas; subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante (fls. 01ss); boletim de ocorrência (fls. 29ss); auto de exibição e apreensão (fls. 41ss); relatórios de investigações (fls. 57ss; e 140ss); laudo de constatação (fls. 61ss); laudo de exame químico-toxicológico (fls. 149ss); relatório diagnóstico polidimensional (fls. 211ss); laudo pericial dos celulares apreendidos (fls. 229ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. De igual modo, a autoria de RODRIGO está configurada. Vejamos.
O policial militar DENILTO CUSTÓDIO LEITE, em juízo, disse que na data dos fatos estava de serviço, quando foi informado sobre a atitude suspeita de um veículo; que foram até o local dos fatos e avistaram duas mulheres saindo da residência; que retornaram e fizeram a abordagem; que estava o acusado Rodrigo, uma adolescente, uma moça e outro rapaz, além do dono da residência, de vulgo "pirrila"; que "pirrila" engoliu algo, que não conseguiram identificar; que na bolsa da adolescente "ruivinha" encontraram a droga; que o acusado dispensou uma faca com vestígios de uso para corte de drogas; que todos foram conduzidos para Delegacia; que a adolescente disse que a droga pertencia ao acusado, sendo que ela andava com ele apenas para carregar o entorpecente; que ela estava com medo de dar o depoimento, pois se sentia ameaçada.
O policial civil RENAN CANATTO PONTES, em juízo, disse que já tinha informações sobre o acusado; que em outra oportunidade houve apreensão de um celular em poder de Jeferson; que o proprietário disse que tinha deixado o celular com Jeferson como garantia de uma dívida de droga; que o proprietário do aparelho fez transferências via "pix" para pagamento das drogas, cuja conta beneficiada era de Ketlin, ex-namorada do acusado; que então passaram a trocar informações com policiais de Pontalinda/SP, os quais confirmaram a traficância praticada pelo acusado, inclusive em conjunto com a adolescente Juliana; que os policiais informaram que o acusado se utilizava de mulheres e menores para dificultar o trabalho policial; que na data dos fatos o acusado foi visto na casa de Willians, vulgo "pirrila", o qual é conhecido não só como usuário, mas também por realizar a traficância; que foi até o local dos fatos e os policiais militares informaram que localizaram a droga na bolsa de Juliana; que inicialmente Juliana disse que a droga era dela, porém, na Delegacia, ela acabou informando que a droga pertencia ao acusado, dizendo que traficava junto com ele; que na Delegacia ela informou que tinha conversas no celular com o acusado; que as conversas eram compatíveis com a atuação conjunta mencionada; que Juliana prestava contas das vendas que fazia; que ela enviava fotos e vídeos dos entorpecentes; que ela questionava se o "pedaço" de droga que ela fotografava era compatível com determinado valor.
A informante JULIANA SENA DOS SANTOS, em juízo, disse que na data dos fatos vieram para Estrela d'Oeste ver uma casa que o acusado iria alugar; que trouxe droga em sua bolsa, sendo que o acusado tinha lhe entregue aquela droga em outro dia; que a droga pertencia ao réu Rodrigo; que a droga era para ser vendida; que não era usuária de entorpecentes; que conhecia o acusado há alguns meses; que o acusado lhe ajudava; que então ajudava ele no tráfico; que ajudava ele a vender a droga; que morava junto com seu irmão, sendo que o dinheiro que recebia do acusado ajudava pagar as contas; que ajudava o réu no tráfico há cerca de 05 (cinco) meses.
O réu negou os fatos. Na fase policial (fls. 11), disse que na data dos fatos veio para Estrela d'Oeste/SP para dar dinheiro para seus filhos; que tinha R$650,00 (seiscentos e cinquenta reais) na carteira, que era para pagar seus filhos; que veio junto com Ana, José Vitor e Juliana; que foram até a casa de Willians, vulgo "Pirrila", para pegar uma calça de serviço; que "ganhou" de "Pirrila" uma faca de cabo amarelo; que no momento da abordagem a faca estava no chão da calçada; que nem entrou na casa de "Pirrila", pois a polícia passou e já abordou; que não estava vendendo drogas; que a droga encontrada com Juliana é dela; que desde o início Juliana assumiu a propriedade da droga, sendo que depois mudou a versão; que não está associado com Juliana para vender drogas. Em juízo, disse que nega os fatos; que se a droga lhe pertencesse não teria pedido para ela guardar na bolsa, mas sim nas partes íntimas; que "não iria facilitar desse jeito" para a polícia lhe pegar; que já foi acusado "desses crimes", mas não estava praticando mais; que a Juliana lhe ligava e mandava mensagens querendo lhe vender drogas; que tem amizade com Juliana e ajudava ela, deixando ela tomar banho em sua casa; que não dava dinheiro para Juliana; que veio para Estrela d'Oeste/SP para pagar a pensão de seus filhos; que não entrou na casa de "Pirrila", sendo que apenas passaram na casa dele; que Juliana estava apenas de carona; que não dispensou uma faca; que não conhecia os policiais. 
Pois bem. Da conjugação de todas estas assertivas, entendemos como comprovado o envolvimento do acusado no encetamento do tráfico de entorpecentes – art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06, bem como a associação com a adolescente para tal finalidade – art. 35 da lei n. 11.343/06. Como é de conhecimento, nem sempre a polícia se vale de informações oficiais para flagrante de delitos, utilizando-se também de notitia criminis inqualificada (anônima) ou mesmo espontânea e informal abordagem de munícipes. Nesse sentido, o delito de tráfico de drogas via de regra é cometido de forma velada, às escuras, de modo que a denúncia anônima, as diligências em determinados pontos da cidade (popularmente conhecidos como "boca" de tráfico) ou mesmo a abordagem de indivíduos que, por seu histórico e informação de populares dando conta de ocorrência de delito, tem ligação ao mundo das drogas ilícitas, são formas de se apreender entorpecentes, efetuar flagrante, e dar cabo de investigações e inquéritos policiais, nos termos do art. 5°, §3º do CPP. 
Na hipótese versada nos autos, segundo informações trazidas pelos policiais, o acusado e outros indivíduos foram vistos adentrando na residência de pessoa conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas (Willians, vulgo "Pirrila"), sendo que um dos presentes carregava algo nas mãos (análogo a um "pacote"). Vale anotar que o acusado Rodrigo já era conhecido das autoridades, pois como se observa do "relatório" elaborado pela polícia civil local em data pretérita, cf. fls. 57ss, já havia informações de que ele seria o "chefe" de uma associação voltada ao tráfico de drogas, atuante na cidade de Pontalinda/SP. Ato contínuo, realizada a abordagem, os policiais lograram êxito em apreender 20,47g de "maconha" e 3,89g de "crack" nos pertences da adolescente Juliana, a qual, entretanto, imputa a propriedade dos materiais ao acusado Rodrigo. 
Nesse sentido, observa-se que o principal ponto de irresignação defensiva consiste na autoria imputada ao acusado, o qual nega a propriedade ou qualquer tipo de vínculo com os entorpecentes apreendidos com a menor. Todavia, segundo o todo produzido, entendemos que a autoria de RODRIGO está configurada, havendo elementos suficientes a denotar que ele, de forma associada com a adolescente, transportou e trouxe consigo o entorpecente apreendido. Com efeito, em depoimento prestado sob o crivo do contraditório judicial, a adolescente confirmou que Rodrigo era proprietário dos materiais, esclarecendo que ajudava o acusado na prática delitiva por ele empreendida ("tráfico"), guardando, transportando e realizando a venda dos entorpecentes. Ainda, em juízo, ela mencionou que as drogas apreendidas foram entregues pelo acusado em outra oportunidade, e às fls. 215 esclareceu que Rodrigo pediu para ela levar drogas para ele vender a um cliente, mas que houve uma "sobra" na quantidade levada, sendo exatamente os entorpecentes que foram encontrados pelos policiais, comprovando-se assim a destinação comercial da droga.
Em adição, na data dos fatos houve a apreensão dos aparelhos celulares do acusado e da adolescente, os quais foram submetidos a exame e trouxeram a lume substrato probatório suficiente a comprovar o encetamento do tráfico de forma associada. Vale dizer, os dados extraídos do aparelho celular da adolescente confirmam intenso vínculo dela com o acusado, com compartilhamento de diversas fotos de entorpecentes, questionamento a valores, em espécie de "prestação de contas", como menciona a polícia civil. A título exemplificativo, por relevante, às fls. 143, a adolescente envia um vídeo com uma porção de drogas ao acusado ("maconha"), questionando se poderia vender aquela quantidade pelo valor de R$50,00 (cinquenta reais). Ato contínuo, às fls. 243 há transcrição dos áudios trocados na sequência, quando o acusado rechaça o preço apontado pela adolescente, afirmando que aquele material deveria ser vendido por R$150,00 (cento e cinquenta reais). E há, ainda, outras passagens que comprovam o vínculo entre eles. Às fls. 241 a adolescente questiona se poderia "vender vintão" para Nenê, para pagamento no dia seguinte, tendo o acusado dito para não vender. No celular do acusado também há registro de pessoas pedindo para adquirir entorpecente (fls. 404; Lukas pede para o acusado "vende até amanhã 50 reais"). Por fim, no aparelho telefônico da namorada do acusado – Ana Maria, há conversa com terceiro em que ele afirma que Rodrigo vende drogas, mas que não tem receio de ser presa por se relacionar com o acusado, pois não se envolve na prática ilícita (fls. 148).
Assim, não há dúvidas que o acusado se dedicava ao comércio de entorpecente e, diante das circunstâncias apuradas, também resta comprovada sua vinculação com o material apreendido nestes autos (ele era o "dono" do entorpecente). Aliás, compulsando os autos se verifica que restaram apuradas até mesmo as circunstâncias em que o acusado cooptou a adolescente para atuar consigo na prática criminosa. Nesse sentido, conforme se depreende do "relatório polidimensional" (fls. 211ss), após diversos problemas familiares (episódios de violência; expulsão de casa e diversas mudanças de residência; e etc.), a adolescente estava residido em companhia de um irmão na cidade de Pontalinda/SP. Ainda, em determinado período, ambos acabaram por perder os respectivos empregos, ficando desprovidos de renda para subsistência. Em seguida, diante dos problemas financeiros, através de um "amigo" que já vendia drogas para Rodrigo, a adolescente recebeu a "proposta" de Rodrigo para guardar certa quantidade de droga com ela, levando a ele conforme ele precisasse para vender, sendo que ela receberia, para tanto, a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais). Neste ponto, Juliana confirmou que o acusado lhe ajudava financeiramente, e o próprio acusado confirma tal "ajuda", embora se limitando a afirmar que permitia que ela tomasse banho em sua residência, o que entendemos por demais suficiente para corroborar as afirmações constantes do relatório.
Em desfecho, a posse dos entorpecentes restou comprovada, o que seria suficiente para a condenação pelo delito único de tráfico. No entanto, o todo do contexto delineado, considerando longo período anterior (adolescente mencionou que ajudava o acusado há 05 meses), indica que a relação não foi esporádica e momentânea. Em verdade, foi estável e minimamente duradoura a permitir (ao menos estruturalmente) o cometimento do delito. Razão pela qual, além do delito de tráfico, deve ser o réu condenado também por associação (estabilidade e permanência). Pontue-se que se trata de crime formal, consumando-se com a simples associação de caráter duradouro, independentemente da efetiva prática do almejado tráfico de drogas; em outras palavras, consuma-se com a mera união dos envolvidos no momento em que se associam (mesmo em momentos anteriores aos atos de efetivo tráfico). E a situação constante dos autos não se amolda no mero concurso de pessoas, de caráter eminentemente transitório, já que o acusado – em conjunto e colaboração com a adolescente - praticou inúmeros atos para consecução do tráfico, inclusive coma divisão de lucros. Trago doutrina:
"Tal como o delito de associação criminosa descrito no art. 288 do Código Penal, cuida-se de crime plurissubjetivo que pressupõe a união de pessoas visando à delinquência. É claro, entretanto, que, por se tratar de crime especial, o art. 35 da Lei possui características e requisitos próprios: a) envolvimento mínimo de duas pessoas. Trata-se de crime de concurso necessário de condutas paralelas, porque os envolvidos ajudam-se na prática do delito. Diverge do crime comum de associação criminosa, que pressupõe o envolvimento de pelo menos três pessoas; b) intenção de cometer qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei (tráfico).
(...)
Igual conclusão deve ocorrer quando os agentes realizam várias condutas em relação ao mesmo objeto material, como, por exemplo, quando plantam, cultivam, colhem, preparam e vendem um mesmo “lote” de entorpecente. Conforme já estudado, por se tratar de crime de ação múltipla, haverá um só crime de tráfico (art. 33), mas não se poderá cogitar de mera união eventual, já que os agentes realizaram inúmeras condutas." (Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Jr - Legislação Penal Especial Esquematizado - 3ª edição - Saraiva – 2017).
Verifica-se, portanto, que a versão dos acusados, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e ainda ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/2006, temos, a merecer valoração negativa, os maus antecedentes do acusado. Conforme demonstram as certidões de fls. 96ss (proc. 0003044-34.2008; e 0007218-52.2009), o réu possui maus antecedentes, assim entendidos como condenações anteriores, transitadas em julgado, que não operam os efeitos da reincidência. Por tais razões, fixo as penas-bases em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa (pelo delito de tráfico – art. 33); e 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa (pelo delito de associação – art. 35).
Na segunda fase, presente a agravante prevista no art. 61, inc. I, do CP, pois, consoante certidões de fls. 96ss – proc. 0006169-68.2012 (fl. 93 com data de cumprimento em 2021); e 1501780-19.2019, o réu é reincidente em crime doloso. Assim, majoro sua reprimenda, nesta etapa, em 1/5 (um quinto), chegando-se ao montante de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa (pelo delito de tráfico – art. 33); e 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 1008 (mil e oito) dias-multa (pelo delito de associação – art. 35). 
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena (terceira fase de dosimetria), presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06, vez que houve envolvimento do adolescente Juliana no delito ora praticado, com a qual o acusado estava associado, conforme amplamente discorrido em fundamentação. Conforme precedente do C. STJ no REsp 1.622.781-MT, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 22/11/2016, "na hipótese de o delito praticado pelo agente e pelo menor de 18 anos não estar previsto nos arts. 33 a 37 da Lei de Drogas, o réu poderá ser condenado pelo crime de corrupção de menores, porém, se a conduta estiver tipificada em um desses artigos (33 a 37), não será possível a condenação por aquele delito, mas apenas a majoração da sua pena com base no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006.", isso em razão da aplicação do princípio da especialidade. Enfim, exaspera-se a pena intermediária de ambos os delitos em 1/6 (um sexto), alcançando 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa (pelo delito de tráfico – art. 33); e 05 (cinco) anos e 14 (catorze) dias de reclusão e pagamento de 1176 (mil, cento e setenta e seis) dias-multa (pelo delito de associação – art. 35).
Em tempo, anoto ser inaplicável a redutora do §4° do art. 33 da Lei n. 11.343/06. O acusado ostenta extensa "ficha" criminal (maus antecedentes e reincidência já valorados), o que, por si só, já lhe afasta o direito ao benefício legal (requisitos da primariedade e dos bons antecedentes). Além disso, a condenação simultânea pelo delito previsto no art. 35, da lei 11.343/06 (associação para o tráfico), também afasta os requisitos legais, em razão da estabilidade e permanência exigida para sua configuração, o que denota a plena dedicação às atividades criminosas. Trago julgado:
"inaplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na hipótese em que o réu tenha sido condenado, na mesma ocasião, por tráfico e pela associação de que trata o art. 35 do mesmo diploma legal. A aplicação da referida causa de diminuição de pena pressupõe que o agente não se dedique às atividades criminosas. Cuida-se de benefício destinado ao chamado 'traficante de primeira viagem', prevenindo iniquidades decorrentes da aplicação a este de reprimendas semelhantes às daqueles que fazem do tráfico um 'meio de vida'. Desse modo, verifica-se que a redução é logicamente incompatível com a habitualidade e permanência exigidas para a configuração do delito de associação, cujo reconhecimento evidencia a conduta do agente voltada para o crime e envolvimento permanente com o tráfico" (REsp 1.199.671-MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 6/3/2013).
Assim, não se pode conferir ao réu, diante destas peculiaridades, o mesmo tratamento que de dispensaria àquele que comercializa pequena quantidade de entorpecente, não demonstrando se tratar de um mero iniciante na seara criminal.
As penas devem ser aplicadas cumulativamente em razão do concurso material - art. 69, do CP. Enfim, fixo a pena definitiva em 13 (treze) ANOS, 05 (cinco) MESES e 08 (oito) DIAS de RECLUSÃO e 2016 (dois mil e dezesseis) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal. 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada, à condenação superior a 8 (oito) anos (art. 33, § 2º, “a”), à reincidência, bem como à imposição do art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime FECHADO. 
Por fim, incabível a concessão do sursis penal (CP, art. 77) ou da substituição da pena corporal por restritivas de direitos (CP, art. 44), em razão do quantum de pena estabelecido (quantidade de pena ora aplicada supera os parâmetros máximos autorizadores), além do que a reincidência do acusado não demonstra que a aplicação de tais benesses sejam suficientes para reprovabilidade da conduta.
DO DISPOSITIVO.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para o fim de CONDENAR o réu RODRIGO FERNANDES DE ARAÚJO, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06 c.c. o art. 29 do Código Penal; e no art. 35 da lei n. 11.343/06, ambos c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas e em concurso material – art. 69, CP, à pena de em 13 (treze) ANOS, 05 (cinco) MESES e 08 (oito) DIAS de RECLUSÃO e 2016 (dois mil e dezesseis) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial FECHADO.
Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não reconheço ao réu RODRIGO o direito de recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, conforme discriminado na fundamentação, havendo risco de que venha novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena. Há evidente perigo social decorrente da demora em se aguardar a tutela jurisdicional definitiva, atentando-se contra a ordem pública, mesmo considerando o término da instrução. O acusado é criminoso contumaz, egresso do sistema prisional que em nada modificou seu comportamento. Pior, praticou crime envolvendo menores de idade, a indicar que o risco à sociedade não decorre "apenas" da traficância por ele praticada, mas também de seus métodos, a envolver vulneráveis e lesar ainda mais bens jurídicos. Assim, dos elementos produzidos, conclui-se que o acusado ostenta risco à ordem e saúde públicas, devendo permanecer encarcerado para a proteção da sociedade. Ante o exposto e com fulcro nos artigos 311, 312, 313 e 387, parágrafo único, todos do CPP, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se recomendação, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento em que se encontra recolhido, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão (item 59.1, Cap. V, das NCGJ).
Em tempo, já houve determinação para destruição das drogas (fls. 106). Não comprovada a origem lícita, DECRETO a perda em favor da União dos valores apreendidos em poder do acuasdo, com fundamento no art. 91, inciso II, alínea "b", do CP, e no art. 63 da Lei nº 11.343/06. Reverta-se ao FUNAD a relação dos valores declarados perdidos para os fins de sua destinação, face ao art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/06. Da mesma forma, comprovada a utilização na prática do tráfico de drogas, DECRETO a perda em favor da União dos celulares pertencentes ao acusado e à adolescente Juliana. Com o trânsito em julgado, remetam-se à SENAD a relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente, face ao art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Por outro lado, autorizo a devolução do aparelho celular pertencente a Ana Maria Arruda da Silva, considerando que sequer foi acusada e não há comprovação de uso do seu aparelho para o encetamento dos delitos. Também não há indicativo de utilização da "faca" apreendida no delito ora analisado (fls. 196ss). Nos termos do art. 123 do Código de Processo Penal, aguarde-se o prazo de 90 (noventa) dias, a contar do trânsito em julgado, para que as partes e/ou interessados reclamem a propriedade/restituição de tais materiais, sendo que, caso permaneçam silentes, os objetos serão encaminhados à destruição, pois não mais interessam à instrução. Independentemente, o "eppendorf" apreendido deverá ser destruído. Oportunamente, comunique-se o Setor de Guarda de Armas e Objetos para providências cabíveis.
No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada eventual gratuidade processual. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 17 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA