1500929-76.2020.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... sendo ele reincidente pelo crime de tráfico de drogas.
O acusado teve a sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, sendo-lhe posteriormente deferido o benefício de liberdade provisória em 07/07/2020, conforme decisão de fls. 50/51, que persiste até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 12 de julho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500929-76.2020.8.26.0286 - Controle nº 2020/000873
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Réu:
WESLEY RODRIGUES 54094365









Vistos.


WESLEY RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, em data incerta, ocorrida entre os dias 03 e 06 de julho de 2020, em local também incerto, mas nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, um aparelho de telefone celular marca Samsung.
A denúncia foi recebida em 17/08/2020 (fls. 71/72), sendo o acusado citado pessoalmente, às fls. 78.
A resposta à acusação foi devidamente apresentada pela defesa do réu às fls. 86/87, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas arroladas pela acusação.
Por ocasião do início da instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Marco Antonio Matos e Cirineu Yasuda Alves de Lima, policiais civis responsáveis pela ocorrência. 
Restou prejudicado o interrogatório do réu, eis que ausente, sendo decretada sua revelia nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Sugeriu, face os maus antecedentes e reincidência do acusado, regime diverso do aberto.

A defesa do réu, em alegações finais orais sustentou que não há subsunção dos fatos ao tipo penal. Disse que não há prova de que o réu sabia que era produto de crime o aparelho. Alegou que no início de sua posse, se soubesse do fato, com a possibilidade de rastreio, não teria feito uso do mesmo. Disse que o réu era suspeito, por ter ocorrido denúncia anônima de que seria partícipe do roubo do celular, o que não foi provado, não podendo ser condenado por seus antecedentes. Disse que a informação de que o réu alegou para terceiro que não devolveria o celular não merece credibilidade, eis que não foi direta ao policial Cirineu. Alegou não ser a hipótese de aplicação do artigo 169, inciso II, do Código Penal, eis que o celular foi suspostamente roubado no dia 03/06/2020 e devolvido no dia 06/06/2020, ou seja, antes do 15 da mencionados pelo artigo. Pede a absolvição.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 95/99 e 100/101, bem como certidões de fls. 102/104, sendo ele reincidente pelo crime de tráfico de drogas.
O acusado teve a sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, sendo-lhe posteriormente deferido o benefício de liberdade provisória em 07/07/2020, conforme decisão de fls. 50/51, que persiste até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/34) e auto de exibição e apreensão (fls. 10), além da prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Ao ser ouvida na fase extrajudicial, a testemunha Marco, policial civil, narrou que: “na última sexta feira dia 03/07/2020 houve um crime de roubo nesta cidade na empresa Império, onde foram subtraídos, mediante emprego de violência e grave ameaça, inclusive com o emprego de arma de fogo, 06 celulares pertencentes à empresa e outros 02 celulares pertencentes a funcionários, além da quantia de R$ 4 mil reais (RDO Eletrônico Protocolo 906459/2020 - declarante Ederson Afonso da Silva); ocorre que na manhã de hoje a equipe de investigação desta distrital recebeu informações privilegiadas de que um dos envolvidos no roubo poderia ser a pessoa de vulgo “Gordo”, residente no bairro Portal do Éden (recém saído do sistema penitenciário, após cumprir parte da pena por tráfico de drogas), já que ele estaria na posse de um dos celulares roubados; com as informações em mãos, foi feito contato com as vítimas, as quais ratificaram a informação apontada acima, mencionando que através de rastreador de telefone, um dos aparelhos roubados teria sido ligado desde a data de ontem, e hoje estaria localizado nas redondezas do bairro Portal do Éden; em diligências no local, pela rua mencionada como local dos fatos, em frente ao imóvel, foi avistada a pessoa de vulgo “Gordo”, conhecido dos policiais de outras ocorrências, já que já teria sido preso nesta comarca praticando o crime de tráfico de drogas por duas vezes; após realizarem a abordagem e qualificar o sujeito, apurou-se tratar de Wesley Rodrigues, o qual, ao ser submetido a revista pessoal, apenas um celular novo, cor preta, da marca Samsung foi localizado em um dos bolsos; questionado sobre a procedência daquele aparelho, “Gordo” não soube explicar, razão pela qual lhe foi dada voz de prisão em flagrante, pelo crime de receptação, art. 180, do Código Penal; já na delegacia, aparentemente com o fim de ludibriar a ação policial, o indiciado narrou que teria encontrado na rua aquele aparelho celular no dia 04/07/2020; após submeter o aparelho celular a reconhecimento da vítima, esta confirmou ser de sua propriedade, e ainda mencionou que fora subtraído da empresa Cerveja Império na última sexta feira, dia 03/07/2020.”(sic). 
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum, Marco, policial civil, declarou que estavam investigando um crime de roubo ocorrido no depósito de uma cervejaria. Disse que além do montante subtraído de propriedade da cervejaria, ainda subtraíram aparelhos celulares de propriedade dos funcionários que lá estavam. Informou que localizaram dois aparelhos celulares, um deles com o indivíduo de alcunha “Gordo”, já conhecido nos meios policiais. Afirmou que o indivíduo foi conduzido até a delegacia, momento em que alegou que tinha achado o celular jogado na rua. Narrou que o acusado não foi reconhecido como sendo um dos indivíduos que praticaram o roubo na cervejaria. Relatou que, pelo que se recorda, o celular era novo. Reafirmou que o réu alegou que encontrou o celular jogado na rua. Disse que já tinham informações de que o acusado era um dos partícipes do roubo e que o celular roubado inclusive foi encontrado na posse dele, motivo pelo qual o depoente disse que não há como dar credibilidade à alegação de que um aparelho celular novo foi localizado jogado na rua. Esclareceu que pelo que se recorda, foram encontrados dois celulares, mas não se lembra o local em que foi encontrado o segundo celular. 
Por sua vez, ao ser ouvida durante a fase inquisitiva, a testemunha Cirineu, policial civil, confirmou o depoimento apresentado por seu colega, afirmando que: “na última sexta feira dia 03/07/2020 houve um crime de roubo nesta cidade na empresa Império, onde foram subtraídos, mediante emprego de violência e grave ameaça, inclusive com o emprego de arma de fogo, 06 celulares pertencentes à empresa e outros 02 celulares pertencentes a funcionários, além da quantia de R$ 4 mil reais (RDO Eletrônico Protocolo 906459/2020 - declarante Ederson Afonso da Silva); ocorre que na manhã de hoje a equipe de investigação desta distrital recebeu informações privilegiadas de que um dos envolvidos no roubo poderia ser a pessoa de vulgo “Gordo”, residente no bairro Portal do Éden (recém saído do sistema penitenciário, após cumprir parte da pena por tráfico de drogas), já que ele estaria na posse de um dos celulares roubados; com as informações em mãos, foi feito contato com as vítimas, as quais ratificaram a informação apontada acima, mencionando que através de rastreador de telefone, um dos aparelhos roubados teria sido ligado desde a data de ontem, e hoje estaria localizado nas redondezas do bairro Portal do Éden; em diligências no local, pela rua mencionada como local dos fatos, em frente ao imóvel, foi avistada a pessoa de vulgo “Gordo”, conhecido dos policiais de outras ocorrências, já que já teria sido preso nesta comarca praticando o crime de tráfico de drogas por duas vezes; após realizarem a abordagem e qualificar o sujeito, apurou-se tratar de Wesley Rodrigues, o qual, ao ser submetido a revista pessoal, apenas um celular novo, cor preta, da marca Samsung foi localizado em um dos bolsos; questionado sobre a procedência daquele aparelho, “Gordo” não soube explicar, razão pela qual lhe foi dada voz de prisão em flagrante, pelo crime de receptação, art. 180, do Código Penal; já na delegacia, aparentemente com o fim de ludibriar a ação policial, o indiciado narrou que teria encontrado na rua aquele aparelho celular no dia 04/07/2020; após submeter o aparelho celular a reconhecimento da vítima, esta confirmou ser de sua propriedade, e ainda mencionou que fora subtraído da empresa Cerveja Império na última sexta feira, dia 03/07/2020.”(sic).
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Cirineu, informou que ficaram sabendo de um roubo na empresa Império, sendo que o Dr. Góes solicitou a diligência, porque verificou que um dos celulares roubados estava apontando para ao bairro Portal do Éden. Relatou que foram advertidos por informantes do bairro que um rapaz chamado Wesley, que tinha acabado de sair da cadeia e já era conhecido nos meios policiais, estaria na posse do aparelho celular. Disse que, ao notarem que o celular estava ligado, os policiais verificaram a localização do aparelho e se deslocaram para as suas redondezas. Relatou que como Wesley, ora acusado, já era conhecido nos meios policiais, acabou sendo abordado, sendo que ele estava na posse do celular. Afirmou que, ao ser questionado quanto a procedência do aparelho, o acusado alegou que havia encontrado o aparelho perdido numa rodovia. Disse que os policiais, no entanto, já tinham informações de que o acusado tinha comentado com informantes que havia comprado um celular que sabia ser produto de roubo. Confirmou ainda que o acusado disse que o dono do celular ligou para ele para informar que o aparelho havia sido roubado, sendo que mesmo assim se recusou a devolvê-lo.
Ouvida apenas durante a fase extrajudicial, Julio Sérgio Lopes, declarou que: “é representante da empresa Enla Distribuidora de Bebidas Ltda., e no dia 03/07/2020, através do registro do boletim de ocorrência - Delegacia Eletrônica 906459/2020, feito pela funcionária do RH juntamente com Ederson Afonso da Silva, noticiaram o crime de roubo. Tomou conhecimento que no referido dia, por volta das 19h00, no escritório da empresa, os funcionários foram rendidos por dois rapazes armados, os quais renderam e exigiram conversar com os responsáveis pelo financeiro. Subiram ao andar de cima e se dirigiram até a sala do financeiro. A porta estava fechada, a qual foi arrombada, e por conta da senha do cofre ser de conhecimento de uma funcionária que já havia ido embora, os roubadores deixaram quatro funcionários dentro da referida sala, sendo ordenado para não saírem até eles irem embora. Foram subtraídos seis celulares da empresa e dois celulares de funcionários, bem como aproximadamente R$ 4.000,00 de propriedade da empresa. Por fim, esclarece que recebeu nesta data o celular Samsung Galaxy J4, sendo o aparelho um daqueles subtraídos e de propriedade da empresa representada pelo declarante.” (sic). 
Interrogado durante a fase extrajudicial, o réu, Wesley, alegou que: “encontrou o aparelho de telefone celular na rodovia, pois pega material reciclável. Que levou o aparelho para casa. Que não sabia se tratar de produto roubado. Que o dono do celular ligou para o interrogando e disse que o telefone tinha sido roubado, mas mesmo o interrogando ficou com o aparelho de telefone celular na sua casa. Que já foi preso e processado por Tráfico de Drogas, por duas vezes.” (sic).
O réu deixou de ser interrogado em juízo, tornando-se revel.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Dos relatos apresentados pelas testemunhas policiais, infere-se que na data de 03/07/2020 ocorreu um roubo a uma empresa situada nesta cidade, crime no qual foram subtraídos valores em dinheiro e diversos aparelhos celulares, pertencentes à empresa e aos seus colaboradores.
Os policiais receberam a informação de que um dos aparelhos celulares roubados naquela ocasião estaria em poder de um sujeito de vulgo “Gordo”, já conhecido nos meios policiais e residente no bairro Portal do Éden, tendo uma das vítimas confirmado que o aparelho havia sido ligado e que o sistema de rastreamento indicava que ele estava localizado nas redondezas do referido bairro.
Diante disso, os policiais se dirigiram para o local apontando no sistema de rastreamento e se depararam com o sujeito de vulgo “Gordo”, ora acusado, ocasião em que o abordaram e realizaram revista pessoal, tendo localizado um celular novo em seu bolso.
Questionado informalmente pelos policiais acerca da origem do aparelho, nada soube explicar.
Na delegacia, a vítima reconheceu como seu o telefone apreendido em poder do acusado, tratando-se do objeto havia sido subtraído dias antes.
Em solo policial, o réu afirmou que é coletor de recicláveis e encontrou o aparelho jogado numa rodovia, não sabendo que se tratava de produto roubado. Outrossim, afirmou que ao deixar o celular ligado, recebeu uma ligação do proprietário informando que este havia sido roubado, contudo, mesmo assim, optou ficar com o aparelho.
O réu não compareceu em juízo para apresentar sua versão acerca dos fatos, tornando-se revel. 
A versão apresentada pelo acusado em solo policial, contudo, deve ser tida com reservas.
Com efeito, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimentos compromissadas com a verdade, aos réus é garantido o direito de não se autoincriminar, podendo apresentar a versão dos fatos que melhor lhes convém, omitindo detalhes ou até mesmo silenciando-se, sem que nada seja preciso provar e sem que isso lhes acarrete qualquer prejuízo.
Assim, nota-se que a versão apresentada pelo acusado não convence, eis que destoa dos demais elementos probatórios coligidos.
Ao ser surpreendido em posse de objeto oriundo de prática criminosa, caberia ao réu comprovar que desconhecia tal origem, o que de fato não ocorreu.
Aliás, ao contrário do que sustenta a defesa, o réu confirmou, por ocasião do seu interrogatório policial, que a origem ilícita do bem encontrado em seu poder era de seu conhecimento, porquanto fora informado acerca do roubo pelo proprietário, que conseguiu telefonar para o aparelho para pedir a devolução, tendo o acusado se negado a fazer.
Não há dúvida, portanto, quanto a origem ilícita bem apreendido, sendo este, ademais, reconhecido pela própria vítima.
Ademais, também é incontroverso que o réu conhecia sua origem ilícita e optou por manter a posse do aparelho ao invés de devolvê-lo a devido proprietário.
O crime de receptação resta, portanto, devidamente caracterizado, não sendo a defesa capaz de produzir prova idônea qualquer de que o réu desconhecia a origem ilícita do aparelho, sendo conhecimento de tal origem, ademais, confirmado pelo próprio réu em seu interrogatório em sede policial, e por testemunha idônea.
Cabe, ainda, consignar que as testemunhas arroladas na denúncia, policiais civis, funcionários públicos isentos e compromissados, reproduziram em juízo o relatado na fase policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial. 
Não há razão para desmerecer os relatos testemunhais seguros, coerentes e harmônicos entre si, não sendo produzida prova idônea capaz de desacreditá-los.
Tais testemunhas, ainda, exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Sem prejuízo, ressalta-se que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Salienta-se que, ao contrário do alegado pela defesa, o fato da testemunha Cirineu ter dito em seu depoimento que os policiais receberam informações no sentido de que o acusado comentou com um terceiro que havia comprado um celular que sabia ser produto de roubo e que não devolveria o aparelho, não retira a credibilidade do relato, até porque a elucidação dos fatos se embasou em outras provas produzidas, que indicaram com segurança que o acusado tinha conhecimento da origem ilícita do objeto.
Ademais, o policial Cirineu informou em juízo que o próprio acusado afirmou ter sido contatado pela vítima. Evidente, pois, o dolo.
 Outrossim, considerando que o celular apreendido era produto de crime anterior e se encontrava em poder do acusado, conforme se depreende dos boletins de ocorrência e da prova oral coligida, e não tendo o acusado, por sua vez, desincumbindo-se do seu ônus de demonstrar que não tinha conhecimento de que se tratava de um objeto ilícito, havendo ainda provas que evidenciam o contrário, conforme já exposto, conclui-se que não merece o acolhimento da tese levantada pela defesa de o acusado foi julgado apenas com base nos seus antecedentes e meras suspeitas.
Portanto, o conjunto probatório constitui alicerce sólido e robusto o bastante para sustentar a condenação, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime ao réu imputado, que restou devidamente comprovado pelas provas coligidas.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de receptação, disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, é de reclusão de 01 (um) a 04 (quatro) anos, e multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência, que não sendo específica, possui o condão de exasperar a pena em 1/6, apenas, atingindo o montante de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu WESLEY RODRIGUES, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.
A pena privativa de liberdade imposta deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, por ser o réu reincidente. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, notadamente diante da reincidência do acusado.
Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Tendo em vista que o réu se tornou revel, intime-o pessoalmente da sentença no último endereço informado às fls. 125 destes autos. Caso infrutífera a diligência, proceda-se nos termos do artigo 392, inciso VI do Código de Processo Penal.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 12 de julho de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 12/07/2022�