1500275-15.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172430/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 18714984 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 260/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2172430 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500275-15.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-15.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172430/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 18714984 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 260/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2172430 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE MUNIZ DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Alexandre Muniz dos Santos dando-o como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, pois, no dia 25 de junho de 2021, na Rua José de Almeida, n. 168, Conjunto Residencial Anuar Pacha, nesta cidade e Comarca, ele guardava um tijolo de maconha e vinte e um invólucros da mesma droga, com o fim de mercancia, quando foi surpreendido por ação da Polícia Civil que resultou na apreensão das substâncias (fls. 107/108).
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva em 26 de junho de 2021 (fls. 55/64).
Em sede de defesa preliminar foi suscitada a insuficiência probatória para a procedência da pretensão acusatória (fls. 138/141).
A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2021 (fls. 153/154) e o réu foi citado (fl. 182).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado, que negou a prática delitiva ao argumento de que as drogas apreendidas se destinavam ao seu consumo pessoal. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram e, em alegações finais, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva estatal, ao passo que a Defesa roga pela absolvição em vista da insuficiência probatória e, subsidiariamente, pelas benesses atinentes à aplicação da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Diante do arcabouço probatório produzido, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelos laudos de constatação provisória e definitiva de substância entorpecente (fls. 13/15 e 120/122) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
Por seu turno, a autoria também é certeira e repousa sobre o ora réu.
Com efeito, o policial civil Carlos Henrique Santos Malermo, em Juízo, disse que durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão no domicílio do acusado foram apreendidos vinte e um invólucros de maconha no tanque da residência e uma balança de precisão no armário da cozinha, além de R$ 315,00 (trezentos e quinze reais) em poder do agente. Narrou que o acusado ainda arremessou meio tijolo de maconha ao terreno vizinho. Respondeu que a obtenção de mandado de busca se deu após prévia investigação em desfavor do acusado.
Na mesma linha, o policial civil Eduardo Henrique da Silva Rodrigues declarou que participou da operação voltada ao cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do acusado, o qual lançou um tijolo de maconha ao terreno vizinho quando percebeu a chegada dos policiais. Narrou que se dirigiu até o imóvel vizinho e recolheu a droga. Acrescentou que no interior da residência ainda foram encontrados vinte e um invólucros de maconha, que estavam sobre o tanque, no fundo da residência. Respondeu que tinha conhecimento do tráfico de drogas praticado pelo acusado, sendo que depois a esposa dele também foi presa pelo mesmo delito.
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado admitiu a propriedade das substâncias entorpecentes, mas alegou que elas seriam destinadas ao seu consumo pessoal, assim como para o consumo de sua esposa. Afirmou que havia comprado os vinte e um invólucros de maconha há quinze dias, ao passo que o tijolo de droga havia sido adquirido na data dos fatos. Respondeu que a balança de precisão é utilizada para a pesagem de massas de pão por sua esposa e que, por vezes, troca maconha por cocaína, a fim de consumir esta droga.
Destarte, não há divergência sobre a propriedade da droga, mas tão somente quanto à sua destinação.
Nesse ponto, cumpre concluir, a partir da detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados nos autos, que a negativa de traficância trazida pelo réu está absolutamente insulada, pois não é minimamente corroborada por documentos, testemunhas ou qualquer outra notícia formalmente inserida no caderno processual – além de se confrontar aos notáveis indicativos de comercialização da substância.
Com efeito, a Polícia Civil representou pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar após a realização de campanas e verificação de intensa e suspeita movimentação na residência do acusado (autos n. 1501938-16.2021.8.26.0132). 
Quando do cumprimento da ordem judicial de busca, os policiais civis recolheram R$ 315,00 (trezentos e quinze reais) cuja origem lícita não é apontada e uma balança de precisão – equipamento corriqueiramente utilizado no seio da traficância de drogas.
Quanto às substâncias entorpecentes apreendidas, é de se ver que elas totalizam 320,57g, quantidade que, a rigor, é incompatível com o consumo pessoal. Ademais, elas foram encontradas em dois distintos modos de acondicionamento: um tijolo e vinte e um invólucros, o que torna ainda menos crível a tese de autodefesa atinente ao consumo pessoal e bastante plausível a conclusão de que o tijolo era partilhado, pesado na balança de precisão, e acondicionado em invólucros.
Como se não bastasse, o réu, em seu interrogatório, dispensou versão um tanto quanto confusa, ora afirmando ser usuário de maconha e outrora de cocaína, inclusive comprando aquela substância e trocando por esta com os traficantes – tese que, há de se convir, não faz qualquer sentido.
Quer dizer, a prévia investigação da Polícia Civil, a quantidade de droga apreendida, o recolhimento de uma balança de precisão e os diferentes modos de acondicionamento das substâncias entorpecentes permitem descartar, no respeitante à tipicidade penal, a tese defensiva de desclassificação da imputação para a figura do art. 28 da Lei 11.343/06.
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto condenatório e aplicação do princípio do in dubio pro reo. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, tem-se que embora a natureza da substância apreendida não revele anormalidade, sua quantidade é elevada e deve ser reconhecida como desfavorável. Todavia, deixo de valorá-la como tal nesta fase a fim de evitar bis in idem, já que a circunstância será considerada na terceira etapa de fixação da pena. Nesse sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA E QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. VALORAÇÃO NA PRIMEIRA E TERCEIRA FASES DA DOSIMETRIA DA PENA. OCORRÊNCIA. BIS IN IDEM. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. [...] 2. Em consonância com entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral (ARE 666.334/MG, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJ 6/5/2014), o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que configura bis in idem a utilização da natureza e da quantidade de entorpecente, concomitantemente, na 1ª e na 3ª fases da dosimetria da pena. [...] (HC 329.744/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 26/11/2015)
HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo e munições. Alegação de bis in idem quando da dosimetria penal. Impossibilidade de majoração da pena-base com fundamento na quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos e concomitante modulação da fração de redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, com base nas mesmas circunstâncias. Afastamento da elevação da pena-base que não gera reflexos na reprimenda definitiva do paciente. Regimes iniciais para o cumprimento das penas que já foram alterados pelo E. Superior Tribunal de Justiça. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ordem denegada. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2162562-24.2020.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/09/2020; Data de Registro: 02/09/2020)
No mais, a culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita ao tipo penal. O réu ostenta bons antecedentes. A conduta social e a personalidade do agente, porquanto ausentes elementos hábeis a apontá-las como desfavoráveis, são neutras. O motivo do crime é próprio do tipo penal. As circunstâncias do delito, todavia, são desfavoráveis, já que o acusado perpetrava a traficância no seio de seu domicílio, onde também estava a sua esposa, a qual posteriormente foi presa pelo crime de tráfico de drogas, e se valia inclusive de uma balança de precisão – fatores que conferem maior reprovabilidade ao comportamento e justificam o incremento da pena-base. As consequências do crime não foram apuradas. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, considerando a valoração de uma circunstância judicial desfavorável e o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base do crime de tráfico de drogas em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Ausentes atenuantes ou agravantes, de modo que mantenho, a título de pena intermediária, aquela já fixada. 
Na terceira e derradeira fase, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Isso porque o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. O mero fato de haver investigação prévia acerca da traficância não é fator impeditivo da benesse, sob pena de entendê-la cabível apenas nas hipóteses de prisão em flagrante decorrentes de abordagens ocasionais, sem prévia apuração fática, o que não encontra respaldo legal. A primariedade absoluta do agente, diante de sua idade não reduzida, permite rechaçar a existência de dedicação às práticas ilícitas.
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga apreendida destoa da normalidade, pois tal apreensão é superior à grande maioria daquelas verificadas em processos análogos que tramitam nesta Comarca. Da mesma forma, a apreensão de balança de precisão e de centenas de reais revela certa organização delituosa que obsta a aplicação do redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena em quantum intermediário, qual seja de um terço. 
Não há causas de aumento. 
Logo, fixo a pena em 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 388 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP), já que incerta a capacidade financeira do acusado.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos moldes do art. 33, §2º, 'c', do CP, c.c 387, §2º, do CPP. No ponto, incumbe registrar que, por força do teor da Súmula n. 440 do STJ, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base na gravidade abstrata do delito, quando favoráveis as circunstâncias judiciais. No caso, conquanto a quantidade de droga não seja reduzida e as circunstâncias judiciais não sejam integralmente positivas, a natureza da substância e as demais condições judiciais favoráveis tornam cabível a concessão da benesse, que, no caso, é a medida que mais atende aos fins ressocializadores e retributivos da sanção penal. Além disso, o agente já permaneceu preso por cautelarmente por sete meses, o que equivale a praticamente um sexto da pena imposta.
Por seu turno, à luz do art. 44, III, do CP, reputo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a sua suspensão condicional. Isso porque duas circunstâncias judiciais foram reconhecidas como desfavoráveis, embora tão somente uma tenha sido valorada para se evitar bis in idem. Ainda, a quantidade de droga apreendida e o emprego de balança de precisão na atividade ilícita contraindicam o benefício em análise, sob pena de se incorrer em proteção social insuficiente diante do tipo penal revestido de caráter hediondo.
Da mesma forma, a quantidade de pena obsta a sua suspensão condicional (art. 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado Alexandre Muniz dos Santos como incurso nas sanções do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime aberto, e 388 dias-multa, cada um no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Em vista do período de prisão cautelar já cumprido e do princípio da homogeneidade, que obsta a imposição de medida cautelar mais gravosa do que a sanção imposta em sede de sentença penal condenatória, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvarás clausulado.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos, e com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido – eis que inexistentes quaisquer comprovantes de propriedade e de origem lícita.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intimem-se os réus para pagamento das multas no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 25 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA