1500780-11.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... de condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas, reconhecendo-se, no entanto, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da mesma lei (tráfico privilegiado).

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 12, pelo boletim de ocorrência de fls. 13/15, pelo auto de constatação preliminar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500780-11.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500780-11.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207972/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 26479096 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2207972 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILFRAN SANTOS DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini



VISTOS.

GILFRAN SANTOS DE JESUS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 1º de agosto de 2022, no horário e local mencionados na denúncia, teria adquirido e trazido consigo drogas, consistentes em 36 porções de crack (pesando, aproximadamente, 09 gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado à fl. 90 e apresentou defesa preliminar às fls. 100/101.

A denúncia foi recebida às fls. 102/104.



Citado (fls. 121), em audiência de instrução e julgamento (fls. 122) foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, também em debates orais, requereu a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Em caráter subsidiário, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas (porte de drogas para consumo pessoal), tendo em vista a condição de usuário de drogas do réu. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas, reconhecendo-se, no entanto, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da mesma lei (tráfico privilegiado).

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 12, pelo boletim de ocorrência de fls. 13/15, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 11, pelas fotografias de fls. 28/29, pelo comprovante de depósito de fls. 65, pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 97/99, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou certa e segura.

O réu Gilfran Santos de Jesus, na fase policial (fl. 04), permaneceu em silêncio.

Em juízo, negou a prática delitiva, aduzindo que: possui 27 anos de idade; antes de ser preso, trabalhava como ajudante de pedreiro; abandonou seu filho e se tornou morador de rua; ficou 06 meses internado pelo uso de drogas no ano de 2018; não aguentou a abstinência e fugiu da clínica; retornou a casa da sua mãe; houve uma briga com sua mãe e voltou a morar na rua; passou a trabalhar como catador de materiais recicláveis; possui 01 filho; não sabe a idade do filho; possui uma passagem por tráfico de drogas; confessou a prática do delito, porém o processo foi extinto pela prescrição; não possui passagens pela Vara da Infância; é conhecido pela alcunha de “Neguinho da Sucata”; é inocente da acusação; adquiriu as drogas no bairro Caetetuba para consumo próprio; foi até o bairro para vender reciclagens com sua carrocinha; vendeu seus materiais pela quantia de R$ 400,00; dentre os materiais vendidos, havia alumínio; deixou sua carrocinha no local e saiu fumando as pedras de crack na rua; entrou em um bar e comprou uma “Coca-cola”; a polícia estava passando pelo local; já estava no bar quando a polícia passou; eles entraram no local e o abordaram; guardou 02 kits de crack no cabelo, embaixo do boné; guardou as 06 pedras restantes no bolso; estava com seu cachimbo e um canudo que usava para fumar crack; eles o abordaram e apreenderam seu cachimbo e seu canudo; eles o questionaram se era traficante; disse a eles que não era traficante; disse a eles que as drogas eram destinadas ao seu consumo próprio; eles costumam furar os pneus das carrocinhas dos usuários de crack e lançar spray de pimenta; a câmera de segurança do local dos fatos gravou o momento em que o abordaram, o que comprova que estava com o cachimbo nas mãos; não haveria motivos para mentir; as drogas se destinavam ao seu consumo próprio; não quer traficar nunca mais; disse aos policiais que adquiriu as drogas do “Neguinho do Caetetuba”, que é o traficante do local; os policiais decidiram incriminá-lo por tráfico;  os policiais que o abordaram já o agrediram por ocasiões anteriores; eles o prenderam no ano de 2014 no bairro Dominó, ocasião em que estava, de fato, traficando; devido às obras de melhorias no bairro, os policiais não querem moradores de rua e usuários de drogas no local; sempre respeitou as crianças do local e não fazia uso de drogas na frente das crianças; sempre adquiriu relativas quantidades de pedras de crack, o que possibilita sair para catar reciclagens e seguir usando pelo caminho.  

Tal versão, no entanto, restou completamente isolada nos autos, não merecendo a devida credibilidade pelo Juízo.

Isto porque o guarda municipal João Aparecido Bueno, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Recreio Estoril; o local é conhecido como ponto de intenso tráfico de drogas; avistaram o acusado; ao perceber a presença da viatura, o acusado demonstrou nervosismo e adentrou rapidamente em um bar; abordaram o acusado e o conduziram até a porta do bar; ao questionarem ele se possuía algo de ilícito, ele negou; ao realizarem a busca pessoal, encontraram embaixo do boné dele dois kits de pedras de crack, contendo cada um deles a quantia de 15 pedras de crack, totalizando 30 pedras de crack; no bolso dele foram encontradas outras 06 pedras de crack, totalizando 36 porções; encontraram com ele, ainda a quantia de R$ 48,00 em cédulas trocadas; ao questionarem o acusado a origem dos entorpecentes, ele disse que havia adquirido as drogas na “biqueira” do bairro Caetetuba e havia pago a quantia de R$ 10,00 por pedra de crack, gastando cerca de R$ 300,00 no total; ao questionarem a origem do dinheiro usado para custear a compra dos entorpecentes, ele disse que trabalhava como catador de materiais recicláveis; ele não soube informar onde estava seu carrinho de reciclagem; ele disse que fazia a coleta com as mãos e guardava em sacolinhas; ele disse que havia ganhado pela venda de materiais recicláveis a quantia de R$ 400,00; alguns dias anteriormente aos fatos,  haviam recebido a informação de que havia um traficante naquele local de alcunha “Neguinho”; o acusado disse que era conhecido pela alcunha “Neguinho”; por tais motivos, conduziram o acusado até a delegacia; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. 

Por fim, o guarda municipal Renato Marchesin Mansano, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Recreio Estoril; ao adentrarem a Rua da Madeira,  avistaram o acusado; ao perceber a presença da viatura, o acusado demonstrou nervosismo e adentrou rapidamente em um bar, o que lhes chamou a atenção; retornaram e abordaram o acusado; realizada busca pessoal, encontraram no bolso dele a quantia de 06 pedras de crack; no outro bolso, apreenderam R$ 48,00 e um celular; embaixo do boné dele havia dois kits de pedras de crack, contendo cada um deles a quantia de 15 pedras de crack; ao indagarem o acusado, ele disse que era usuário de drogas; ele não possuía petrechos de usuário ne nada que configurasse sua condição de usuário de drogas; ao realizarem algumas perguntas, perceberam algumas contradições; ele disse que havia pago a quantia de R$ 10,00 por cada pedra de crack, totalizando R$ 300,00; todavia, havia 36 pedras de crack com ele; alguns dias anteriormente aos fatos,  haviam recebido a informação de que havia um traficante naquele local de alcunha “Neguinho”; o acusado disse que era conhecido pela alcunha “Neguinho”; ele informou que trabalhava com a venda de materiais recicláveis; ao questionarem onde estava a carrocinha com os materiais, ele disse que não possuía carrocinha e que recolhia os materiais com sacolas e levava para venda; perceberam que havia uma contradição com os altos valores gastos na compra dos entorpecentes com aqueles que geralmente um catador de materiais recicláveis recebe, mesmo com uma carrocinha lotada; por tais motivos, conduziram o acusado até a delegacia; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. 

Neste contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: I - relativa quantidade de entorpecentes apreendidos (36 porções de crack); II - forma de acondicionamento das drogas (em porções individuais), a indicar que se destinavam à comercialização; III - depoimentos harmônicos e coesos dos guardas municipais responsáveis pela abordagem e prisão do réu; IV – local já conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas; V – apreensão de relativa quantia em dinheiro (R$ 48,00), em cédulas trocadas, sem a comprovação da origem lícita; V – ausência de testemunhas arroladas pela Defesa para confirmação da versão do réu de que é usuário de drogas e que, portanto, os entorpecentes apreendidos se destinavam ao seu próprio consumo. 

Com efeito, os guardas municipais João e Renato, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentaram depoimentos coesos e verossímeis, confirmando que o acusado foi visualizado, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, tendo, ao avistar a viatura policial, demonstrado nervosismo e adentrado em um bar.

Ainda, referidos guardas municipais relataram que, em revista pessoal, encontraram com ele a quantia de 36 porções de entorpecente (crack), um aparelho celular e a quantia de R$ 48,00 em cédulas trocadas.

Tal versão dos guardas municipais restou em consonância com a maior parte das provas carreadas aos autos, motivo pelo qual merece credibilidade por este Julgador.

A par disso, insta ressaltar que, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa, não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos servidores policiais (in casu, guardas municipais) à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de servidores policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos.

A versão do acusado, por outro lado, não merece a menor credibilidade, na medida em que sua condição de usuário/dependente químico não restou minimamente comprovada.

Nessa perspectiva, insta salientar que sequer foram arroladas testemunhas pela Defesa para comprovação de tal condição. 

Ademais, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos (36 porções de crack), não é crível que estas se destinavam à manutenção de seu suposto vício. 

Outrossim, em que pese o réu afirmar que o montante em dinheiro apreendido era proveniente do seu trabalho com coleta e venda de reciclagens, não houve comprovação nos autos de obtenção lícita de qualquer valor.

Nesse aspecto, consigno que não foi arrolada qualquer testemunha ou juntado qualquer documento (recibo de pagamento da venda dos materiais reciclados, por exemplo) para comprovação de que recebeu, no dia dos fatos, a alegada quantia de R$ 400,00.

Outrossim, destaco que apesar de o acusado ter afirmado, em juízo, que adquiriu os entorpecentes para consumo próprio, pagando por eles a quantia de R$ 10,00 por cada porção, a quantia paga supostamente pelas 36 porções de crack (cerca de R$ 360,00) é incompatível com os valores recebido pela suposta venda de materiais recicláveis, em um único dia, por uma pessoa em situação de rua, notadamente sem que haja qualquer comprovação de tal.

Vale dizer, o acusado não soube informar a localização da “carrocinha” supostamente utilizada para coleta dos materiais, tampouco foi apreendido qualquer petrecho de usuário com ele, como o cachimbo e canudo ao qual se referiu, em juízo.

Nesse ponto, destaco que os guardas municipais João e Renato foram firmes ao afirmar que o acusado, quando da prisão em flagrante, afirmou que sequer possuía uma “carrocinha”, bem como que realizava a coleta com as mãos e guardava os materiais em sacolas, situação incompatível, portanto, com a quantia recebida em um único dia pela venda de materiais recicláveis a qual o acusado se refere (R$ 400,00).

Nesse viés, a apreensão, em poder do acusado, de dois kits embalados contendo, cada um deles, 15 porções de entorpecentes, contendo o total de 30 invólucros com pedras de crack, embalados separadamente, prontos para comercialização (além das 06 porções individuais), bem como a quantia em dinheiro encontrada com ele (em cédulas trocadas), além das demais circunstâncias da prisão, evidenciam a prática do tráfico ilícito de substância entorpecente.

Consigno, ainda, que o acusado reconheceu, em juízo, que é conhecido pela alcunha “Neguinho”, o que vai ao encontro da informação referida pelos guardas municipais de que havia um traficante, no bairro Recreio Estoril, conhecido por esse apelido.

Por fim, em caráter subsidiário, levo em consideração o fato de o acusado possuir condenação anterior pela prática do crime de tráfico de drogas (cf. pesquisa SIVEC de fls. 30/32, e certidão de fls. 33/35, autos 0006108-76.2015.8.26.0048, extinta a punibilidade pela prescrição em 29/01/2018), no qual, apesar da superveniência da prescrição, o acusado confessou a prática do crime de tráfico de drogas (cf. interrogatório do acusado em juízo).

No mais, rejeito, ainda, a tese Defensiva de desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas (porte de drogas para consumo pessoal), haja vista, conforme já discorrido, a ausência de provas da condição de mero usuário do acusado.

Por fim, rejeito a tese da Defesa no sentido de que não há provas de que o acusado traficava, na medida em que não teria sido flagrado entregando os entorpecentes a terceiros. 

Nesse viés, saliento que o fato de o acusado adquirir e trazer consigo os entorpecentes, com a intenção de comercializá-los, por si só, já é suficiente para caracterizar delito de tráfico de drogas, nas modalidades “adquirir” e “trazer consigo” (art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06), tendo em vista o tipo penal em questão ser misto alternativo, de ação múltipla ou de conteúdo variado (bastando, para a configuração do delito, a prática de apenas um dos núcleos, sendo que eventual cumulação de condutas não implica na diversidade de crimes, desde que praticadas no mesmo contexto).

Reconhecida, assim, a autoria do crime de tráfico de drogas, entendo, todavia, restar caracterizada a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei em questão, pois presentes todos os seus requisitos: o acusado é primário e portador de bons antecedentes, além de não existir prova de que ele se dedicasse a atividades criminosas, ou que integrasse organização criminosa. Razoável se mostra, portanto, a diminuição da pena a ele imposta na fração intermediária de 1/2.

Nessa linha, uma vez reconhecida a impossibilidade de se levar em consideração, na dosimetria da pena, em duplicidade, os critérios constantes do art. 42, da Lei de Drogas (quantidade e espécie de entorpecentes), sob pena de evidente bis in idem (cf. decidido pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, HCs  112.776/MS, 109.193/MG e 119.976, sendo este último publicado em 18/03/2014, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma), de se consignar que este Juízo os considerará na definição da fração prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), sendo que, na 1ª fase da dosimetria, observará as demais circunstâncias judiciais (art. 59, do Código Penal), em especial as condições pessoais do agente (personalidade e conduta social) e as circunstâncias do crime. 

Desta forma, no que se refere ao tráfico privilegiado, a fração acima mencionada (intermediária) tem por fundamento a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado (36 porções), além da sua natureza (crack - de elevadíssimo grau de nocividade). Outrossim, levo em consideração, também, a apreensão de relativa quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 48,00), sem comprovação de origem lícita (conforme acima já discorrido em pormenores).

No sentido do exposto, ensina Renato Brasileiro de Lima (“Legislação Criminal Especial Anotada”, 2ª edição, Editora Jus Podivm, 2014, p. 747) que: “Para fins de determinar o quantum de diminuição da pena, o juiz deve se valer dos critérios constantes do art. 42 da Lei de Drogas – natureza e quantidade da droga, personalidade e conduta social do agente -, tendo plena autonomia para aplicar a redução no quantum reputado adequado de acordo com as peculiaridades do caso concreto, desde que o faça de maneira fundamentada”.

Finalmente, ressalto ser desnecessária a realização de exame de dependência toxicológica no acusado, uma vez que inexiste nos autos comprovação de sua eventual condição de dependente químico (o réu apenas alegou ser usuário de drogas no interrogatório judicial; não houve requerimento de realização de perícia pela Defesa; não houve comprovação documental de eventual internação do acusado em clínica para tratamento). Ademais, em juízo, o acusado alegou apenas ser usuário de drogas, negando eventual dependência química.

Além disso, mesmo que assim não fosse, decorreria a referida dependência química não de caso fortuito ou força maior, mas sim de sua própria voluntariedade, não lhe retirando o entendimento acerca do caráter ilícito do fato.

Destarte, revela-se medida de rigor a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, reconhecendo-se, contudo, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (tráfico privilegiado).

Verificadas, assim, autoria e materialidade delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, verifico que o dolo e as demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda, observando-se que a quantidade e natureza das drogas foram consideradas apenas na fixação da fração do tráfico privilegiado (3ª fase). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas. Destaco que o acusado é tecnicamente primário, cf. FA de fls. 30/32 e certidão de fls. 33/35. Outrossim, não houve confissão da prática do crime (ele confessou crime diverso, qual seja, o art. 28, da Lei de Drogas).

Finalmente, na terceira fase, em virtude da incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), diminuo a pena de 1/2, pelas razões anteriormente apresentadas, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias-multa.

Ausentes demais circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias-multa.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea "c", do Código Penal, o aberto, tendo em vista a primariedade do acusado e a quantidade de pena fixada.

Ainda, em caráter excepcional, entendo presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, razão pela qual converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade (observando-se o artigo 46, § 3°, do Código Penal) e prestação pecuniária, no valor equivalente a 1 salário mínimo, a ser destinado a uma entidade pública ou privada com destinação social. 

Consigno que a fixação de duas penas restritivas de direitos – ao invés de uma pena restritiva e multa - tem por fundamento a gravidade em concreto da conduta delitiva do réu, além da quantidade de pena de prisão, superior a 1 ano.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista não estarem mais presentes os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva. Ademais, levo em consideração a fixação de regime inicial aberto e a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos – observando-se que, mais adiante, na parte dispositiva, haverá determinação de expedição de alvará de soltura clausulado em favor do acusado.

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra GILFRAN SANTOS DE JESUS e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em local a ser fixado pelo Juízo da Execução, na forma do artigo 46, § 3°, do Código Penal, e prestação pecuniária, no valor equivalente a 1 salário mínimo (um salário mínimo), a ser destinado a uma entidade pública ou privada com destinação social, também a ser designada pelo Juízo da Execução, e com o direito de apelar em liberdade.

Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado em favor do acusado.

Com o trânsito em julgado:

I) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II) oficie-se ao FUNAD com relação ao numerário depositado a fls. 65 (R$ 48,00), cuja perda ora decreto, tendo em vista a não comprovação de sua origem lícita, conforme acima discorrido.

Por fim, o acusado está isento do pagamento das custas processuais, uma vez que se encontra assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fl. 92), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do nobre Defensor nomeado.

P.I.C.


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -



Atibaia, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA