1500374-10.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... são verdadeiros. Disse que praticava o tráfico por falta de emprego. Afirma que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas. Disse que está arrependido. Relata que já teve outro processo, também por tráfico de drogas, mas não houve, ainda, sentença condenatória definitiva. Menciona que sua esposa está grávida. Pretende não se envolver mais com crimes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500374-10.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500374-10.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERNANDES MACHADO




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

MATHEUS FERNANDES MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de março de 2022, por volta das 6 h, na Rua José Cavazana, 6, Bairro São José, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 36,23 gramas de cocaína (7 porções).
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado por auto de prisão em flagrante. 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls.54/56).
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls.108/109).
Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.152/156).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e postulou a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais orais e pleiteou o reconhecimento da atenuante genérica da confissão, incidência do redutor legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com fixação de regime inicial aberto e substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls.1, boletim de ocorrência de fls.6/8, auto de exibição e apreensão de fls.9/10 (sete porções de cocaína, balança de precisão, telefone celular, R$ 184,00), laudo de constatação prévia de entorpecente (fls.13/14), laudo de exame químico-toxicológico realizado na balança de precisão (fls.74/75  – "detectada presença de substância cocaína"), laudos químicos de fls.78/83 (crack e cocaína), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria também está demonstrada nos autos. 
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls.4). 
Interrogado em Juízo, o réu Matheus afirmou que possui 21 anos de idade, trabalha como servente, mora na rua Josá Cavazana, nº 6. Confessou que no dia 4 de março de 2022 estava na posse de drogas em sua residência. Disse que as drogas eram destinadas ao comércio. Afirmou que os relatos dos policiais civis, ouvidos como testemunhas, são verdadeiros. Disse que praticava o tráfico por falta de emprego. Afirma que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas. Disse que está arrependido. Relata que já teve outro processo, também por tráfico de drogas, mas não houve, ainda, sentença condenatória definitiva. Menciona que sua esposa está grávida. Pretende não se envolver mais com crimes. 
A testemunha Daniel Rodrigo Martins da Silva, policial civil, ouvido em Juízo, sob crivo do contraditório, afirmou que no dia dos fatos foi cumprir um mandado de busca e apreensão na casa do réu. Havia a informação de que o réu praticava o tráfico de drogas. Chegando ao local,  encontrou réu dormindo no sofá da sala. Na posse do réu foram localizadas 6 (seis) porções de cocaína. O réu foi indagado se havia mais droga. Ele afirmou que sim, que havia mais droga no guarda-roupa do quarto dele. Então, foi localizada uma porção de crack. Na sala, dentro de uma gaveta de um móvel, foi localizada uma balança de precisão. No bolso da bermuda do réu foi encontrado o valor de R$ 184,00 (cento e oitenta e quatro reais). 
A testemunha André Luis Peres Azevedo, policial civil, ouvido em Juízo, sob crivo do contraditório, confirma a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega Daniel. Acrescenta que já havia a informação que o réu estava traficando no local, e que o réu já era conhecido no meio policial, pela prática de tráfico de drogas. Afirma que no momento da diligência, o réu admitiu que praticava o tráfico de drogas. Afirma que as porções de droga cocaína encontradas com o réu eram porções grandes, que são vendidas por R$ 100,00 ( cem reais).
Desta forma, ficou demonstrado que o réu praticou o crime descrito na inicial acusatória. 
O réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. 
A confissão do réu está corroborada pela prova testemunhal colhida em Juízo. 
Resta fixar a pena. 
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, em razão da espécie da droga (cocaína e crack - drogas de alto poder destrutivo), fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, verifica-se que o réu possui a atenuante da confissão, razão pela qual torno a pena ao mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase, não é possível incidir a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Isto porque, há elementos probatórios nos autos a demonstrar que o réu estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas, o que impede a aplicação do redutor de pena. 
Com efeito, além da apreensão da droga, houve a apreensão de balança de precisão, com resquícios de cocaína (laudo de fls.74/75  – "detectada presença de substância cocaína"). Essa circunstância demonstra que o réu estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas. 
Também cabe considerar que o réu já ostenta condenação pela prática de crime de tráfico de drogas majorado (praticado na companhia de adolescente - certidão de fls.38 – feito nº 1501778-04,2019.8.26.0603). Em consulta ao sistema SAJ, na presente data, contata-se que a sentença condenatória de primeiro grau foi confirmada por venerando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando pendente apenas a apreciação de recurso interposto pela Defesa (agravo contra a decisão que não recebeu o recurso especial).
Portanto, não é possível aplicar o redutor de pena, haja vista que o réu estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas. 
Assim, torno definitiva a pena em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
   O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, em razão da gravidade concreta do crime - tráfico de drogas envolvendo drogas de alto poder destrutivo cocaína e crack. Cumpre anotar que se trata de crime equiparado a hediondo e o réu já ostenta condenação de primeira e segunda instância, pela prática de tráfico de drogas. 
Detração penal é matéria que deve ser analisada pelo Juízo das Execuções, pois o regime inicial fechado foi fixado porque as circunstâncias judicias previstas no artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu MATHEUS FERNANDES MACHADO, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu não poderá apelar em liberdade, pois está preso preventivamente e assim deve continuar, haja vista a sentença condenatória, em regime fechado, tratando-se de crime equiparado a hediondo. Expeça-se ofício de recomendação.
Decreto o perdimento da quantia apreendida, pois decorrente do crime de tráfico de drogas, nos termos do artigo 63, da Lei de Drogas. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 27 de maio de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA