1500423-72.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Cristina dos Santos Porfírio, está presa por tráfico. Tem 26 anos. Tem 4 filhas. As crianças estão com sua mãe. Faz uso de crack e álcool. Foi internada duas vezes e estava esperando de novo no CREAS. Estudou até a quinta-série. Trabalhava na roça e fazia faxinas. Nega o crime. A vítima ia na matinha fazer programa e levava muitas meninas na casa dele. Ele ia na matinha todo dia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500423-72.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500423-72.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2140800/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 12708717 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 33/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2140800 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIARA CRISTINA DOS SANTOS PORFÍRIO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES





Vistos.


Trata-se de ação penal em desfavor de Daiara Cristina dos Santos Porfírio, pela prática do delito previsto no artigo 155, §1º e 4º, inciso I, do Código Penal, eis que no dia 16 de dezembro de 2020, por volta das 00h00, na Rua das Orquideas, nº 349, nesta cidade e comarca, Daiara, subtraiu para sí, durante o repouso noturno mediante destruição ou rompimento de obstáculo para a subtração do bem, dois rádios e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) pertencentes a José Maria Remédio. 

A denúncia (págs. 78/80) veio acompanhada do Inquérito Policial de págs. 01/22 e foi recebida aos 29 de março de 2022 (pág. 81).

A ré foi devidamente citada (pág. 103) e apresentou resposta à acusação (págs. 110/112), onde nega de forma geral e veemente a imputação que lhe é feita. 

Ausentes as hipóteses que pudessem ensejar a absolvição sumária foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 113/114). 

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada no próprio SAJ. 

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido.

Em debates, o representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal indicado o laudo pericial de pgs. 64/68. A vítima confirmou o furto e o arrombamento. Ricardo também viu a Daiara saindo da residência da vítima. Os policiais constaram o arrombamento da porta e que a vítima deu falta de rádios e dinheiro. Os elementos convergem no sentido de que a ré realmente praticou o furto. Ela foi reconhecida pela testemunha e também conhecia a vítima e a residência dela. A ré é conhecida dos meios policiais por inúmeros furtos. Nas pgs. 85/89 ela possui maus antecedentes e deve ter a pena exasperada. Requer o regime diverso do aberto, diante dos maus antecedentes e por se tratar de pessoa idosa. 

A Defesa, por sua vez, manifestou-se pelos memoriais de pgs. 169/174 onde sustenta a falta de provas de autoria, pois o reconhecimento pessoal exige provas adicionais. Alega que há dúvida razoável em relação à pessoa e autoria do crime e o simples fato de ser a ré conhecida por furtos é incapaz de dar suporte à condenação. Pondera que a ré não foi localizada no dia e nem os objetos furtados encontrados com ela. Argumenta, portanto, não existirem sequer indícios e provas suficientes que deixem clara a autoria delitiva. Requer a absolvição com fulcro no inciso VII do art. 386 do CPP. Alternativamente, pugna pela exclusão da qualificadora de rompimento de obstáculo, pois ausentes prova de materialidade a respeito. Argumenta acerca da drogadição da ré, ponderando que seu caso seria de internação e não de inserção em estabelecimento prisional. Requer a fixação de pena mínima, regime aberto e substituição na forma do art. 44 do Código Penal ou sursis, possibilitando-se o recurso em liberdade, além da gratuidade processual e isenção correspondente. 

*****

DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1- ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (págs. 03/04), termo de declarações (pág. 05), bem como pelas demais provas produzidas nos autos, especialmente o laudo pericial de pgs. 64/68 em que constatou-se que a porta foi substituída pela vítima.  

A ocorrência do fato se encontra plenamente comprovada nos autos, não pairando quaisquer dúvidas quanto ao evento delituoso.
 
Antecipando-se às teses defensivas apresentadas nos memoriais, nota-se que ao contrário do que alegado pela defesa, subsiste a qualificadora apontada na denúncia, diante do que consta no laudo pericial. 

Ademais, inexigível que a vítima abstenha-se de consertar o imóvel, mantendo-o exposto indeterminadamente, a fim de preservar as condições ideias para perícia. 

Não por outro motivo, a jurisprudência sedimentou-se no sentido de que a prova do arrombamento pode ser feita por outros meios, à míngua de imposição do sistema da prova tarifada no processo penal brasileiro. Para ilustrar:

"APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PROVA PERICIAL. DESNECESSIDADE. ARROMBAMENTO DE FÁCIL CONSTATAÇÃO. OUTRAS PROVAS. MULTIRREINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. 1. Aausência de perícia técnica no local do furto ao tempo do proferimento da sentença não impede a incidência da qualificadora pertinente ao rompimento de obstáculo, quando for possível demonstrar o arrombamento por outros meios de prova, como a confissão do acusado e depoimento de testemunhas, bem como quando o arrombamento é de nítida constatação. 2. Em se tratando de réu multirreincidente específico, admite-se o incremento na pena-base na fração de 1/4 (um quarto). 3. Redimensiona-se a pena privativa de liberdade e a pena de multa. 4. Apelo conhecido e parcialmente provido. (Processo nº 20160110771077 (1049141), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Ana Maria Amarante. j. 21.09.2017, DJe 27.09.2017)."

Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pela conduta, estando atendido o princípio da materialização do fato.

1.2 - ) Das provas da autoria.

José Maria Remédio confirma o furto dos itens descritos e também de um sapato novo avaliado em R$ 94,00. Não recuperou os objetos, nem os rádios e nem os sapatos. A pessoa deu paulada numa porta basculante da cozinha até entortar tudo e entrar para dentro.  Estava em casa, dormindo, muito cansados. Tomavam remédios para dormir. A ré chegou na porta da casa, de bermudinha, falou que estava muito apertada e precisava "mijar". Ela entrou na cozinha, tirou a calcinha e ficou falando para o depoente "esfregar" nela. Falou para ela "pelo amor de Deus" "que era velho".  Esse dia que ela entrou na cozinha foi depois do furto dos rádios e sapatos. Havia uma tesoura de aço sobre a mesa da cozinha, ela chegou até ameaça-lo com uma tesoura, dizendo que podia até matá-lo. Vai completar 70 anos e jamais se esfregaria em quem nunca viu. Conversou com seu vizinho no dia do arrombamento da porta. Ele era o José Aparecido, vulgo Brasão, que lhe ajudou. O vizinho acordou o depoente. O nome dele é Ricardão, trabalha com uber. O Ricardo falava na janela "Sr. José, o senhor está bem?". Ele não falou quem roubou lá. Ele disse que viu uma mulher carregando dois rádios na rua das Orquídeas e carregando o sapato. 

Ricardo da Silva Silveira informa que ouviu barulhos na casa e saiu e viu a ré saindo da garagem e ela falou que tinha feito um programa com a vítima. Ouviu mais barulho lá e ela estava descendo com objetos nas mãos. Resolveu não entrar na casa e chamou a polícia. Ela estava carregando algo quadrado, não deu para ver direito. O Sr. José toma remédio e estava dormindo com a esposa. Deu o que fazer o policial acordar ele. Conhecia a ré apenas de vista. Reconhece a ré como sendo a pessoa que estava na garagem do Sr. José.  

Cb PM Fernandes relata que foi na casa, por volta das 00:00 horas, esteve na rua das Orquídeas. Vizinhos passaram defronte à residência e viram luzes acesas e a ré saindo de dentro da residência. Tentaram contato com o proprietário. Era um senhor, de idade. Naquela noite a ré não foi abordada. Ela é bastante conhecida por prática de furtos. A porta estava arrombada. Ajudaram o senhor a dar um jeito na porta. A vítima estava dormindo e informou que tomava remédios para dormir e não tinha ouvido barulho nenhum. O nome da Daiara já apareceu na solicitação da ocorrência, indicando que já conheciam a ré. 

Cb PM Sérgio relata  que a ocorrência dizia que vizinhos tinham visto a Daiara saindo da residência. No local, as luzes estavam acesas, chamaram diversas vezes e a vítima acordou. Disse que tomava remédio e quando acordou deu por falta dos rádios e do dinheiro. Ela mora naquele bairro, fica muito pelas ruas e pela biqueira do "buracão". Há varias notícias de furtos praticados por ela. Ela permanece muito no "buracão". Nunca viu ela usando drogas, mas ela é muito vista na biqueira.  

A ré, Daiara Cristina dos Santos Porfírio, está presa por tráfico. Tem 26 anos. Tem 4 filhas. As crianças estão com sua mãe. Faz uso de crack e álcool. Foi internada duas vezes e estava esperando de novo no CREAS. Estudou até a quinta-série. Trabalhava na roça e fazia faxinas. Nega o crime. A vítima ia na matinha fazer programa e levava muitas meninas na casa dele. Ele ia na matinha todo dia. Nunca chegou a ir lá porque ele é meio sujo e fedorento. Nem chegava perto. Não sabe quem pode ter pego os rádios. Todas as meninas que vinham da casa dele vinha com alguma coisa. Às vezes ele não tinha dinheiro para pagar as meninas e ele dava até alimento para pagar as meninas para fazer programa. Ele não tem mulher. Mora sozinho. Essa mulher dele é alguma menina da matinha. 


2 – DA AVALIAÇÃO DA PROVA E DO DIREITO APLICÁVEL:

No dia e local dos fatos, a acusada, com a intenção de furtar bens e objetos no interior da residência da vítima, arrombou a porta da cozinha e, assim, conseguiu ingressar no interior do imóvel. Ali, subtraiu dois rádios e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) que estava na carteira do ofendido. Concluída a subtração, Daiara saiu do local na posse dos bens e objetos subtraídos. 

O vizinho, alertado pelos latidos de seu cachorro, abriu sua janela e viu a denunciada (já conhecida na vizinhança pela prática de furtos) no interior da garagem da residência da vítima. Ele também viu que ela, ao sair do imóvel, estava carregando consigo, em suas mãos, dois rádios e um sapatão. 

Diante de tal situação, o referido vizinho foi até a residência da vítima e a chamou, porém, como tanto José quanto sua esposa tomavam remédios para dormir, não acordaram. A polícia militar foi acionada. A guarnição ao chegar à referida residência, contatou que a porta estava arrombada e, após ser acordada, a vítima relatou ser dado falta do dinheiro e dos rádios. 

Nenhum outro elemento foi identificado como possível autor do furto.

A vítima conhecia a ré, relatando ocasião em que ela adentrou no imóvel e lhe fez proposta indecorosa. O vizinho, ouvido como testemunha, também conhecia a ré anteriormente e, em Juízo, confirmou que ela é a pessoa que viu saindo da casa da vítima. 

O reconhecimento, confirmado em Juízo, é perfeitamente válido. 

Eventual dúvida, para que fosse capaz de beneficiar a ré, deveria estar alicerçada em contraprovas capazes de demonstrar ao Juízo a possibilidade de realidade diversa. No caso concreto, no entanto, apenas o Ministério Público esforçou-se para comprovar o que consta na denúncia, ao passo em que não se encontram nos autos elementos capazes de comprovar realidade diversa da que vem externada pela prova acusatória. 

Apropriados os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

À míngua de contraprovas nada autoriza que o Juízo fundamente a sentença em sentido oposto àquele que vem esclarecido pelo acervo probatório angariado pelo Parquet, sob pena de engendrar-se sentença manifestamente contrária à prova dos autos. 

A drogadição da ré não repercute sobre os elementos constitutivos do crime, notadamente por força do disposto no inciso II do art. 28 do Código Penal. Em suma, o vício não constitui qualquer bill de indenidade capaz de constituir blindagem à ré pelos malfeitos cometidos sob efeito voluntário de substância entorpecente. 

Entretanto, a despeito do entendimento pessoal deste magistrado, mister refutar a majorante do repouso noturno, diante do entendimento fixado no tema 1.087 do E STJ: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)."

Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta ou a culpabilidade do réu, a procedência da ação penal é medida de rigor para concretização dos escopos de retribuição, prevenção penal geral e especial colimados pela dogmática punitiva.

*****
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia de págs. 78/80 para CONDENAR DAIARA CRISTINA DOS SANTOS PORFIRIO pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas nos termos do art. 68 do Código Penal. 

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie. 

A ré ostenta maus antecedentes. Condenada definitivamente aos 26.10.2021 por fato ocorrido aos 20.01.2019 no processo 1500589-75.2019.8.26.0575 e também por sentença com trânsito em julgado para a defesa aos 31.05.2022 por fato ocorrido aos 06.12.2019 - processo - 1500483-96.2019.8.26.0613 – págs. 154/161.

Pacífico o entendimento de que fatos anteriores, mesmo que com trânsito posterior, são hábeis a gerar maus antecedentes. Neste sentido: "Nos termos da jurisprudência firme desta Corte Superior de Justiça, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (REsp 1.711.015/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 23.08.2018, DJe de 31.08.2018 e AgRg no Habeas Corpus nº 516.263/SP (2019/0174991-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Reynaldo Soares da Fonseca. j. 03.09.2019, DJe 12.09.2019)

Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado, especial mente quando não há elementos objetivos a demonstrar qualquer desvio.

O motivo do delito seria o intuito de locupletar-se com o patrimônio alheio, o que já está albergado no próprio dolo do injusto.

As consequências não foram graves.

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza. 

Fixo a pena base 1/6 acima do mínimo pelos maus antecedentes, estabelecendo-a em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Presente a agravante da alínea "h" do inciso II do art. 61 do Código Penal, eis que a vítima tem 67 anos – nascida aos 29.08.1953.

Agravo a pena em mais 1/6, fixando-a em  2 anos,  8 meses e 20 dias, e  12 dias-multa.

Torno em definitiva a pena supra, à míngua de causas gerais ou especiais de diminuição ou aumento de pena. O dia-multa fica fixado em 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, cada dia-multa. 

Diante de seu histórico por furto, além das circunstâncias judicias desfavoráveis, determino que a ré inicie o cumprimento da pena em regime SEMIABERTO.

A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, não se afigura suficiente, uma vez que a ré encontra-se presa por suposta prática de crime de tráfico de drogas e ostenta maus antecedentes. 

Por tais motivos, também obstado encontra-se o benefício do art. 77 do Código Penal. 

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, observado o disposto no art. 98, § 3º do NCPC c.C art. 3º do CPP, pois lhes ficam deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.

Defendida por advogado dativo, honorários conforme convênio. Expeça-se certidão, oportunamente.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Expeça-se mandado de prisão no regime semiaberto, adotando-se, previamente, as providências indicadas na recomendação 417/2021 CNJ – art. 23, com a redação da recomendação 474/2022 CNJ. 
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
 Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República. 
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.


Após o trânsito, adotadas as cautelas legais, arquivem-se com baixa.

P.I.C. 
Sao Jose do Rio Pardo, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA