1500838-30.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2021
... ao com ele praticar o crime de roubo majorado acima descrito (FATO 2).
Segundo a denúncia, a vítima, que trabalha como motorista de aplicativo, foi chamado a comparecer na Rua Porto Seguro, nesta cidade de Ribeirão Preto, onde ali embarcaram a acusado e o adolescente, e outro indivíduo, não identificado, com destino à Rua Guará, na mesma urbe. Ocorre que, ao chegarem no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500838-30.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500838-30.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2089544/2020 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thaila Eduarda Fiori Cano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

THAILA EDUARDA FIORI CANO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal e no artigo 244-B do estatuto da Criança e do Adolescente, c.c. artigo 61, II, "j" e artigo 69, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 08 de abril de 2020, na Avenida Brasil, nº 2288, Vila Brasil, nesta cidade, em conluio e unidade de desígnios entre si e com um indivíduo ainda não identificado e com o adolescente C. J. B., com 17 anos de idade na data dos fatos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, em ocasião de calamidade pública, dois celulares, uma carteira e o veículo VW/Gol 1.0 City, placas OQJ0950, pertencente à vítima A. G. de O., consoante boletim de ocorrência de fls. 07/10,  autos de exibição e apreensão de fls. 11, 12/13, auto de reconhecimento de pessoa de fls. 14 e autos de avaliação de fls. 107/108 e 109/110 (FATO 1). Consta ainda que, em horário e local não informados, mas certamente no dia 08 de abril de 2020 e nesta urbe, a acusada facilitou a corrupção do adolescente C. J. B., em ocasião de calamidade pública, ao com ele praticar o crime de roubo majorado acima descrito (FATO 2).
Segundo a denúncia, a vítima, que trabalha como motorista de aplicativo, foi chamado a comparecer na Rua Porto Seguro, nesta cidade de Ribeirão Preto, onde ali embarcaram a acusado e o adolescente, e outro indivíduo, não identificado, com destino à Rua Guará, na mesma urbe. Ocorre que, ao chegarem no endereço final da viagem, o trio solicitou que os deixassem um pouco mais adiante, de modo que, ao fazer a manobra requerida pelos roubadores, o infrator C. colocou uma faca no pescoço do ofendido e anunciou o roubo, enquanto Thaila, na posse de outra faca, postou-a no abdômen de A., exigindo que ele se mantivesse em silêncio. A vitima abandonou o seu veículo, saindo correndo e gritando por socorro, deixando no carro sua carteira, dois celulares, cem reais em dinheiro e moedas, porém, um dos roubadores assumiu o volante do automóvel e ainda tentou atropela-lo, somente não conseguindo, pois felizmente o ofendido conseguiu desviar. Na sequência, policiais militares, acionados acerca do roubo em questão, depararam-se com um carro com as mesmas características daquele de propriedade da vítima, já sem as placas, estacionado na altura do numeral 1280 da Rua Tabatinga e, próximo a ele, estavam Thaila e o adolescente, os quais, ao notarem a aproximação da viatura, tentaram empreender fuga em direção a uma praça, onde um deles dispensou um objeto metálico em meio a arbustos, sendo detidos logo em seguida. Em regular revista pessoal, os agentes públicos localizaram, na posse da acusada, a chave do veículo da vítima e com o adolescente, um aparelho celular também pertencente ao ofendido. Em diligências pelo local onde havia sido arremessado o aludido objeto de metal, os militares ali encontraram a placa pertencente ao veículo VW Gol prata, de propriedade do ofendido. Ainda, uma das facas utilizadas na empreitada criminosa foi localizada no interior do veículo. Registra-se, outrossim, que o delito em questão foi praticado em situação de calamidade pública decretada pelas autoridades dos Poderes Executivos Federal e Estadual em virtude da pandemia provocada pelo vírus COVID-19. Em razão dos fatos, Diego recebeu voz de prisão em flagrante delito e, conduzido até a delegacia para a confecção do referido auto, ao ser formalmente inquirido, confessou a prática do crime (fls. 07), sendo também reconhecido pessoalmente pela vitima (auto de fls. 06).
Por decisão de fls. 55/56, a prisão em flagrante da acusada foi convertida em prisão preventiva.  Houve pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 70/75) e foi concedida liberdade provisória a fls. 88/89.
A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2021 (fls. 128).
A ré foi citada (fls. 136), apresentando resposta à acusação (fls. 138/139).
Durante audiência, foram ouvidas as declarações de duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, sendo decretada a revelia da acusada (fls. 153/154 e 195).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação da ré, pois autoria e materialidade estão devidamente comprovadas pelo auto de exibição e apreensão, auto de reconhecimento pessoal da acusada e auto de avaliação, além das declarações das testemunhas. A vítima, embora não ouvida em juízo, relatou os fatos da delegacia de policia  e reconheceu a acusada. A polícia foi chamada e abordaram a ré pelas características físicas, encontrando com ela as chaves do veículo. A acusada confessou na oportunidade e indicou onde estavam os demais pertencentes da vítima. Comprovadas também as causas de aumento da comparsaria e emprego de arma branca. Demonstrado também o delito do artigo 244-B do ECA. Na dosimetria da pena, a acusada é primária, presente a agravante da calamidade pública, regime fechado em razão da gravidade dos fatos. 
A defesa, por seu turno, após breve resumo dos autos, aduziu que a ré confessou os fatos em sede policial. Quanto à dosimetria da pena, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal para os dois delitos, pois a ré é primária e não há circunstancias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, requereu a aplicação da atenuante da menoridade e, na terceira fase, o aumento deverá ser no mínimo legal. Regime aberto, com possibilidade da ré recorrer em liberdade.

Eis o relatório. 
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
Quanto ao crime de roubo, a materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/06, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/10, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11,  pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega da res furtiva de fls. 12/13, pelo Auto de Entrega de fls. 14/15, pelos Autos de Avaliação de fls. 107/108 e 109/110, pelo laudo pericial de fls. 132/134, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A testemunha Nicolas Alves Moraes, policial militar, relatou em juízo que realizavam patrulhamento quando souberam de um roubo cometido por uma mulher e dois homens, contra um motorista de aplicativo.  Em diligência, prenderam a ré e os indivíduos na posse de objeto metálico, a placa do carro. O carro também estava lá. Na posse da ré estava a chave do carro. Com o adolescente estava o celular da vítima. A placa arremessada foi encontrada. A outra placa estava em um bueiro, indicado pela acusada, onde foi localizada. A vítima lhes disse que a ré usou uma faca para cometer o delito. Não se recorda se a vítima foi agredida e quase atropelada. O ofendido era motorista de aplicativo e buscou dois indivíduos e  nas proximidades da Avenida Brasil eles anunciaram o roubo. Não conhecia a ré e o adolescente. Quando a ré foi levada na delegacia, a vítima a visualizou de longe e a reconheceu como sendo a autora do delito.
A testemunha Felipe Tartato Lemo, policial militar contou que realizavam patrulhamento quando o COPOM irradiou um roubo de veículo Gol prata na Avenida Brasil, por três indivíduos que estavam na posse de uma faca. Na rua Tabatinga encontraram o veículo com as características, mas sem placa. Próximo a ele, dois indivíduos começaram correr e arremessaram um objeto metálico. Eles foram abordados e com a ré estava a chave do carro e com o adolescente o celular da vítima. Voltaram ao local onde o objeto metálico fora arremessado e constataram que se tratava de uma das placas do carro. Eles admitiram a prática do delito e disseram que estavam na companhia de uma terceira pessoa que se evadiu antes da chegada da viatura. Também disseram que a outra placa estava dentro de um bueiro, onde foi encontrada. No interior do carro estava a faca utilizada para ameaçar a vítima.  O ofendido lhes disse que foi fazer uma corrida de aplicativo, quando, em certo momento, a ré anunciou o roubo. Não se recorda se eles tentaram atropelar a vítima. Respondeu que a vítima reconheceu a acusada na delegacia. Eles foram presos após meia hora do fato e o carro já estava em outro bairro, estacionado. As duas placas já haviam sido retiradas, uma foi encontrada com eles e a outra estava em um bueiro. Não conhecia a acusada e o menor.
A testemunha de defesa Márcia disse que não é parente da ré, apenas amiga da mãe dela e a conhece desde pequena. Tem mais amizade com a mãe dela. Nada sabe sobre o roubo ora apurado. Disse que a acusada não é briguenta, ajuda a mãe e olha a irmã. Não sabe se ela se envolveu com drogas.  Soube da prisão dela, através da genitora da acusada, a qual lhe disse que a ré e um menor pegaram um Uber e “fizeram isso”. A ré não está estudando, mas cuida da irmã. Não soube do envolvimento da acusada com outros delitos. Pergunta muito da acusada para a mãe dela e esta fala que a ré se arrependeu de ter cometido o crime. Não sabe o que a motivou a prática do delito.

Pois bem. Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação da acusada.
A ré preferiu a revelia a apresentar sua versão dos fatos em juízo e na fase policial, igualmente, permaneceu em silêncio (fls. 06). 
Em que pese a vítima não ter sido ouvida em juízo, na fase policial relatou que trabalha como motorista de aplicativo e foi chamado a comparecer na Rua Porto Seguro, onde embarcaram dois rapazes e uma moça, com destino à Rua Guará. Chegando, eles disseram que o local era um pouco mais adiante, foi feita a manobra, ocasião em que o adolescente infrator colocou uma faca em seu pescoço e anunciou o roubo. A moça, igualmente de posse de outra faca, postou-a em seu abdômen e mandaram que não gritasse. Em ato de desespero, abandonou o veículo, saindo correndo e gritando por socorro, deixando no carro sua carteira, dois celulares, cem reais em dinheiro e moedas. Um deles assumiu o volante do carro e ainda tentou atropela-lo, somente não conseguindo porque saiu da frente do carro a tempo. Buscou por socorro telefonando para a Polícia. Momentos depois foi avisado sobre a localização do carro e de seus pertences. Com exceção ao dinheiro, tudo foi recuperado. 
As declarações da vítima perante autoridade policial estão em total coerência com os demais elementos de prova trazidos aos autos, em especial as declarações judiciais dos policiais militares. Além disso,  a vítima realizou o reconhecimento pessoal da ré na fase policial, conforme Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 14.  
Os policiais militares ouvidos em juízo contaram que foi irradiada a ocorrência do roubo via COPOM e nas diligências nas imediações localizaram o veículo estacionado, já sem as placas. Perto dele estavam a ré e o adolescente, os quais tentaram se evadir, porém foram abordados e confessaram o delito. Com a ré estavam as chaves do carro e com o adolescente o celular da vítima. A faca usada para ameaçar a vítima foi encontrada dentro do veículo. 
Como se vê, não há dúvidas sobre a autoria na medida em que a ré e o adolescente foram abordados na posse dos bens da vítima, logo após o crime, e ainda a ré foi reconhecida pelo ofendido na fase policial. 
É certo que a ré não se manifestou nos autos, nem na fase policial, quando silenciou, nem na judicial, quando deixou de comparecer à audiência designada para seu interrogatório, apesar de intimada. Contudo, a própria testemunha de defesa ouvida em juízo confirmou que a ré praticou o delito de roubo e que depois se arrependeu de tê-lo cometido, conforme depoimento acima transcrito.
Quanto ao emprego da violência, a vítima foi clara ao afirmar que acusada e o adolescente fizeram uso de facas durante o assalto. O ofendido narrou que a ré  pessoalmente empunhava uma faca e a colocou perto de seu abdômen. Uma das facas foi apreendida (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11) e periciada (fls. 132/134), tornando inequívoca a causa de aumento. 
A causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas também está devidamente comprovada nos autos pelas palavras da vítima, o qual contou que realizou corrida para três pessoas, ré, adolescente e outro indivíduo não identificado, os quais, juntos, realizaram o assalto.
As próprias circunstâncias fáticas evidenciam que a ré agiu na companhia de comparsas, sendo presa na companhia de um deles, o menor, ao passo que o outro individuo conseguiu fugir sem ser identificado. 
O liame subjetivo entre os agentes se evidenciou pelas próprias circunstâncias do delito, ou seja, juntos solicitaram a corrida, abordaram a vítima utilizando facas e subtraíram o veículo e bens, cada qual com uma função. 
O fato de um dos comparsas não ter sido identificado até o presente momento não acarreta o afastamento da mencionada majorante, pois esta restou devidamente comprovada pelos meios acima demonstrados.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – MAJORANTES DEMONSTRADAS. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA OU APREENSÃO DA ARMA – REGIME ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO” (TJSP. Apelação Criminal nº 000305-67.2016.8.26.0569. Relator: Euvaldo Chaib. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/11/2017)

Quanto ao crime de corrupção de menores, a condenação da acusada também é medida que se impõe, já que restou devidamente comprovado que ela corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente infrator C. J. B., com 17 anos à época, ao cometer com ele o crime de roubo acima mencionado.
A vítima, além de reconhecer sem sombra de dúvidas a acusada e o adolescente como roubadores, também individualizou a conduta de cada um, ou seja, indicou que ambos portavam facas, com as quais foi ameaçado. O adolescente colocou a faca em seu pescoço enquanto a a ré colocou a faca em seu  abdômen.
Ressalto que, de acordo com a Súmula 500 do C. STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA, independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Assim, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos, o que restou fartamente comprovado.
Por fim, impõe-se o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que a ré se valeu do estado de calamidade pública para cometer o crime.
Duradoura a pandemia vivenciada e retomados, em grande parte, a vida cotidiana dos cidadãos e os serviços públicos, não há que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento de tal situação por parte da acusada.
Nesse sentido, a decisão recente do E. TJSP:

ROUBO materialidade autos de apreensão, de reconhecimento pessoal e de avaliação, o laudo pericial e a prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. (...). PENA primeira fase base fixada no mínimo legal segunda fase não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime provimento para este fim - agravante da reincidência manter o aumento de 1/5 por ser a reincidência específica terceira fase aumento de 1/3 pela majorante de concurso de agentes.(...)” (TJSP. Apelação Criminal nº 1512420-60.2020.8.26.0228. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 20/04/2021)

Portanto, ante a fundamentação acima, a qual subsidia a condenação da ré pelos delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de arma branca e corrupção de menores, em concurso formal, passo à dosimetria das penas.

Art. 157, §2º II e VII, do Código Penal
Na primeira fase, verifico que a acusada agiu com culpabilidade normal à espécie de crime cometido; é primária e não possui antecedentes (fls. 46); sobre sua conduta social não há elementos nos autos que possam ser considerados em seu desfavor; quanto à personalidade, nenhum elemento foi coletado na instrução para aferição desta circunstância; sobre o motivo, as consequências e circunstâncias do crime e o comportamento da vítima, nada há a ser considerado. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Reconheço a atenuante da menoridade, mas deixo de aplica-la porque  a pena está no piso legal.  
Não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante das duas causas de aumento verificadas (artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, CP), aumento a pena anteriormente dosada em 3/8 (três oitavos), conforme entendimento do C. STJ, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica da ré, a qual torno definitiva.
"Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ – HC 200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005 – p. 00403)"

Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente sua conduta social, personalidade do agente, motivos, consequências do crime, culpabilidade e comportamento da vítima. A ré é primária. Por esses motivos, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena não há agravantes. Reconheço a atenuante da menoridade, porém deixo de aplica-las pois a pena foi fixada no mínimo legal.
Não existem causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas.
Torno, portanto, a pena de 01 ano de reclusão, definitiva.

Concurso formal de crimes – roubo  e corrupção de menores (artigo 70 do CP)
Diferentemente do entendimento da acusação, entendo que os crimes não foram praticados em concurso material, como consta da denúncia, mas, sim, que o crime do artigo 244-B do ECA foi cometido em concurso formal com o delito de furto qualificado tentado, uma vez que mediante uma só ação, foram praticados os dois crimes. Assim, tomo a pena mais elevada (roubo - 05 anos e 06 meses de reclusão) e a aumento em 1/6, passando a 06 anos e 05 meses de reclusão.
Considerando a primariedade e bons antecedentes, fixo o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "b", do CP. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré THAILA EDUARDA DIORI CANO como incursa no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
A ré poderá apelar em liberdade.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, observando ser beneficiária da Assistência Judiciária.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 28 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA