1500652-68.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... pela prática dos crimes de roubo e tráfico e que seu vulgo é "Piolho". Indagado, respondeu que o acusado não apresentou qualquer documento referente a moto Lander, tendo alegado que desconhecia tal motocicleta. Indagado, respondeu que foi recebida denúncia anônima, enviada por telefone. Indagado, disse que a denúncia foi encaminhada diretamente para si. Indagado, respondeu que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500652-68.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500652-68.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL TOMAZ DE PAULA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
RAFAEL TOMAZ DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data, local e horários incertos, mas no período compreendido entre o dia 31/07/2021, por volta das 21h20, e o dia 01/08/2021, por volta das 09h15, na Rua Rosa Esbervelieri Luppi, nº 117, Bairro José Tonoli, nesta cidade e Comarca de Itapira, adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha Lander XTZ 250, cor preta, placa ECF-5D-Itapira, coisa que sabia ser produto de crime, conforme auto de exibição de fls. 07/08 e auto de entrega de fl. 09.
A denúncia foi recebida no dia 14.09.2021 (fls. 72/73), o acusado foi citado (fl. 111/112) e apresentou defesa preliminar (fls. 76/83 e 119/139).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/09) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A vítima, Bruno Oliveira dos Santos, ouvida em juízo, disse que no dia 31/07/2022 sua moto foi roubada. Contou que foi rendido e a moto subtraída. Relatou que sua moto foi localizada em razão do rastreador. Indagado, disse que foi buscar a moto, que estava na casa do réu, juntamente das autoridades policiais.
A testemunha Rodrigo de Souza, guarda municipal, em juízo, disse que estava em serviço, quando recebeu informação que na casa do acusado havia motocicleta que teria sido produto de roubo. Relatou que, ao chegar no imóvel, observou que a moto estava coberta com um lençol. Contou que ao indagar o acusado sobre a moto, ele teria dito que desconhecia a moto e que o portão de sua casa sempre ficava aberto. Indagado, disse que a vítima Bruno não reconheceu o acusado Rafael como sendo o roubador de sua moto, mas teria reconhecido uma CB 500 que ali estava como sendo a que teria estado no dia do roubo. Indagado, disse que o réu alegou desconhecer o por que a Lander estaria em sua casa e não apresentou qualquer documento. Acrescentou, contudo, que o acusado apresentou o documento de uma CB 300, que lhe pertenceria. Indagado, disse que a moto Lander estava na lateral da casa. Indagado, disse que cada motocicleta estava coberta com um lençol. Indagado, disse que a denúncia sobre a existência da motocicleta chegou ao plantonista do dia dos fatos. Indagado, disse que não tem conhecimento se a denúncia é armazenada ou não. Indagado, disse que tão logo recebeu a notícia já se deslocaram para o local. 
A testemunha Eduardo Rodrigo Pierozi, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina, quando recebeu denúncia dando conta de que na residência do acusado estariam sendo guardadas motocicletas roubadas. Contou que o acusado atendeu as autoridades policiais e permitiu que vissem as motos. Relatou que o acusado teria dito que o portão do imóvel ficava aberto e que desconhecia o por que essas motos estariam em sua casa. Contou que a vítima reconheceu sua moto, mas não o acusado como sendo o roubador. Acrescentou que a vítima teria dito que reconhecia a moto CB 500 e o capacete que estava no local como sendo os utilizados pelos roubadores. Indagado, respondeu que o acusado é conhecido dos meios policiais pela prática dos crimes de roubo e tráfico e que seu vulgo é "Piolho". Indagado, respondeu que o acusado não apresentou qualquer documento referente a moto Lander, tendo alegado que desconhecia tal motocicleta. Indagado, respondeu que foi recebida denúncia anônima, enviada por telefone. Indagado, disse que a denúncia foi encaminhada diretamente para si. Indagado, respondeu que a denúncia não mencionava o nome do acusado, apenas o endereço. Indagado, disse que assim que recebeu a notícia já se deslocou para o local dos fatos. 
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos descritos da denúncia. Esclareceu que não tinha ciência acerca das motos. Contou que no sábado tinha dado uma "saidinha", retornou mas não tem o costume de ir ao quintal. Esclareceu que, no dia seguinte, viu os policiais olhando sua casa, quando os questionou o motivo, tendo sido esclarecido que informações via satélite dariam conta de que uma moto roubada estaria sendo guardada lá. Disse que sua casa fica aberta. Contou que desconhecia a existência de uma moto roubada nos fundos de sua casa. Indagado, disse que além de sua moto tinham duas outras motos, uma CB 500 e uma Lander, as quais afirmou desconhecer assim como os motivos pelos quais estariam ali. Indagado, disse que acredita que pessoas desconhecidas ingressaram em sua casa e deixaram as duas motos roubadas lá. Indagado, disse que costumava chegar do serviço ou da casa de sua família a noite. Indagado, disse que em sua rua costuma passar bastante gente e que o local é muito movimentado. Indagado, disse que o muro é baixo, o portão é só um trinco e que pode ser facilmente acessado.
De início, rechaço o pleito de absolvição deduzido pela defesa com base na ilicitude da prova, aduzindo que a atuação da guarda municipal em atividades fora de sua atribuição funcional é ilegal.
No caso em apreço, não se vislumbra qualquer nulidade da prova ou na atuação dos agentes públicos. 
Tenha-se em mente que ainda que a prisão não esteja prevista constitucionalmente como atribuição dos guardas municipais, trata-se, no caso, de ato legal, em proteção à segurança social, razão pela qual não há nulidade a ser reconhecida. 
O "caput" do art. 144 da Constituição Federal estabelece que a segurança é responsabilidade de todos, de modo que qualquer do povo tem o poder de dar voz de prisão em situação de flagrante delito.
Destarte, se nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal é facultado a qualquer um do povo prender quem se encontra em flagrante delito, não existe motivo razoável para excluir esta prerrogativa da guarda municipal. 
Nesse sentido, é o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal:
“Desse modo, presente a situação de flagrância, a decisão recorrida ajusta-se ao entendimento adotado por esta Suprema Corte no sentido de que a prisão em flagrante pode ser implementada por qualquer do povo, sendo irrelevante, para o caso, a discussão acerca do alcance das atribuições da Guarda Municipal. Em casos fronteiriços, cito os seguintes precedentes: HC 129.203/SP, Ministro Edson Fachin; HC200.162/SP, Ministro Dias Toffoli; HC 201.556/SP, Ministro Gilmar Mendes” (STF, HC 203.070/SP MC, Rel. Ministro Nunes Marques, decisão monocrática, j. 28/6/2021). 
Ademais, desde longa data foi sancionada a Lei nº 13.022/2014, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais. Tal lei ampliou a restrita interpretação que se dava ao art. 144, §8º, da Constituição Federal.
Com efeito, o art. 4º de citada lei atribui a guarda municipal a competência geral já prevista na Constituição Federal, ou seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do município. O art. 5º, por sua vez, definiu competências específicas dentre as quais se destaca que as guardas municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social.
Dito isso, tem-se que: a) as guardas municipais integram o sistema de segurança pública do Estado; b) a atuação das guardas municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atuando em colaboração com os demais órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar); c) as guardas municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer às competências dos órgãos federais e estaduais, prestando o auxílio necessário para a elucidação dos fatos.
Assim, tem-se que os guardas municipais estão investidos na incumbência de garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de delitos, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso, motivos pelos quais não há que se falar em usurpação da função de polícia judiciária ou ilicitude de prova.
Também não há que se falar em cerceamento de defesa por ausência de registro de denúncia anônima. Com efeito, durante a persecução penal em juízo, foi facultado ao acusado o exercício da ampla defesa, assegurando-se o contraditório e velando-se pelo devido processo legal. Desse modo, completamente descabida a alegação de cerceamento de defesa por ausência de registro de denúncia anônima na fase investigativa. 
Ademais, a eventual ausência de registro de denúncia anônima na fase policial, além de não macular o devido processo legal, resguarda a vida e a integridade física e psicológica dos itapirenses de bem, que buscam colaborar com as autoridades locais com o escopo último de terem uma comunidade livre da criminalidade e de seus efeitos nocivos para a sociedade em geral.
No mérito, a condenação é medida que se impõe.
De acordo com o relato da vítima, sua motocicleta foi roubada no dia 31/07/2021 e localizada, no interior da casa do acusado, no dia 01/08/2021, haja vista que o motociclo possuía rastreador.
Em conformidade com os relatos das autoridades policiais ouvidas em juízo, fora recebida denúncia anônima informando que no endereço do acusado havia motocicletas sendo escondidas e que eram provenientes de roubos. Dirigiram-se ao local e, da fato, lograram encontrar a motocicleta Lander de propriedade da vítima.
A declaração das autoridade policiais em juízo, por se tratarem de agentes públicos dotados de fé pública, deve ser acolhida sem reserva, sobremodo porque não demonstrada qualquer causa que pudesse macular o testemunho prestado sob compromisso.
Em seu interrogatório judicial, o acusado limitou-se a dizer que não sabia que a moto da vítima estaria em seu quintal, que desconhecia o motivo pelo qual tal motocicleta lá estaria, que o portão de sua casa tem apenas um trinco e que muitas pessoas circulam pelo local, podendo ter fácil acesso ao seu imóvel.
A versão defensiva não é verossímil. Soa pouco crível que não só a moto da vítima Bruno (Lander), mas, também outra moto produto de crime (CB 500) estivessem no interior do imóvel do réu, cobertas com lençóis separadamente e sem o seu conhecimento. 
Para além de a versão apresentada pelo réu em seu interrogatório ser fantasiosa e não se assentar em qualquer prova ou indício idôneo, é certo que não há nos autos qualquer elemento que possa desqualificar as provas trazidas pela acusação, nem tampouco restou comprovado o eventual desconhecimento pelo réu da procedência criminosa do bem.
Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada não encontra arrimo no acervo probatório de modo que é incapaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.
Pelas mesmas razões, não há falar-se em insuficiência probatória ou ausência de responsabilidade criminal.
Anoto que em casos como este dos autos, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, competia ao acusado apresentar justificativa plausível da licitude da posse do bem e, assim não o fazendo, responde pelo delito de receptação dolosa.
Nesse sentido: 
"(...). Este Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no sentido de que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. (...)". (HC 421.406/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 12/03/2018). (destaquei).
Finalmente, para que não se passe em branco, não há que se falar na desclassificação do delito previsto no art. 180, "caput" para aquele estampado no parágrafo 3º do mesmo artigo, pois não há qualquer prova nos autos que sinalize que o delito em apreço tenha sido praticado na modalidade culposa. Ademais, a prova produzida durante a instrução criminal não se adequa à descrição contida em referido parágrafo 3º, motivo pelo qual se repele o pleito deduzido pela combativa Defesa.
Por tais motivos, plenamente configurado o delito de receptação, inexistindo dúvidas acerca de sua materialidade e autoria.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, presente a circunstância judicial dos maus antecedentes (processos nº 0003704-40.2007.8.26.0272 - fl. 198; nº 0006260-15.2007.8.26.0272 - fl. 199 e nº 0007396-86.2003.8.26.0272 - fl. 200: condenação criminal transitada em julgada e já atingida pelo período depurador do art. 64, inciso I do Código Penal e processo nº 1500357-31.2021.8.26.0272 – fl. 201: fato criminoso anterior ao delito em apreço, porém, com trânsito em julgado havido posteriormente ). Por isso, elevo a pena em 1/3 e fixo a pena-base em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, permanece a pena intermediária em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, à inexistência de causas de aumento e de diminuição de pena a serem sopesadas, torno definitiva a pena de 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Como não há elementos acerca das condições financeiras do acusado, fixo o valor unitário da multa no mínimo legal.
Fixo o regime aberto, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal) e a aplicação da suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal), haja vista ser o acusado portador de maus antecedentes.
Finalmente, considerando que fixado o regime aberto, bem como o fato de o acusado ter respondido ao processo em liberdade, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR o acusado RAFAEL TOMAZ DE PAULA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, de valor unitário mínimo, concedido o direito de recorrer em liberdade.
Expeçam-se os ofícios e guias de praxe.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.
Itapira, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA