1500029-03.2022.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... oportunidade estavam em uma investigação de tráfico de entorpecentes e o casal Letícia e Wellington eram apontados como envolvidos em um ponto de venda na Vila Maria, conhecido como “Biqueira da Sula”. Que foi solicitado mandado de busca na Rua José dos Santos nº 258 local alocado por eles, moradia de Wellington na Rua Antônio Loureiro nº 143, e na moradia da Letícia na Rua Antônio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500029-03.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500029-03.2022.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DIEGO LEME e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

LUCAS ANSELMO MENDES, qualificado à fl. 41; e WELLINGTON DIEGO LEME, qualificado à fl. 57, foram denunciados e estão sendo processados como incursos por três vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal (concurso formal) no artigo 157, §2º, inciso V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Consta nos autos, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta de 22h30min, na Rodovia Luis Augusto de Oliveira, Zona Rural, nesta cidade e comarca, LUCAS ANSELMO MENDES e WELLINGTON DIEGO LEME, já qualificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas Joanisio de Souza Batista, seu filho e sua esposa Armelinda Gunther Batista, quatro televisores, um relógio digital smart, uma caixa de ferramentas, diversas bijuterias, quatro aparelhos celulares (um Samsung S10, um Samsung A31, um Motorola Moto G30, e 01 Motorola Oni Action), um computador, a quantia de R$ 290,00 aproximadamente, além e o veículo Peugeot 207, placas EUV6207. Consta, ainda, que, no dia 14 de janeiro de 2022, durante a madrugada, por volta das 04h00min, na Estrada Lageado, Sítio Santa Amélia, nesta cidade e comarca, LUCAS ANSELMO MENDES, e WELLINGTON DIEGO LEME, já qualificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas Mateus Giovani Baccarim Aparecido e seus familiares, José Mario Bacarim e seus familiares e Alexandre José Baccarim Dias de Oliveira e seus familiares, relógios, joias, um controle remoto, um notebook, R$ 560,00 e aparelhos celulares pertencentes a Mateus Giovani Baccarim Aparecido e seus familiares, aparelhos celulares, joias, relógios, e R$ 30,00 pertencentes a José Mario Bacarim e seus familiares, sete aparelhos celulares, uma corrente de prata e R$ 320,00, uma bolsa, sete relógios de pulso, um terço de madeira, um crucifixo e um par de brincos, pertencentes a Alexandre José Baccarim Dias de Oliveira e seus familiares, além de seu veículo Gol Preto, placas DQX3147. Segundo foi apurado, no dia 07 de janeiro de 2022, nas circunstâncias de local acima descritas, os denunciados pularam o muro da residência do ofendido Joanisio, momento em que um deles efetuou um disparo com a arma de fogo para o alto. Assustado, o ofendido e seu filho ingressaram no imóvel correndo e trancaram a porta. No entanto, os denunciados arrombaram a porta e adentraram na residência. Ato contínuo, os denunciados colocaram Joanisio e Armelinda no chão e os seus filhos em outro cômodo. Em seguida, os denunciados passaram a subtrair os pertences das vítimas. Após se apoderarem dos objetos, os denunciados trancaram Joanisio, Armelinda e seus filhos no banheiro, restringindo a liberdade deles, colocaram os bens subtraídos no veículo de Armelinda e se evadiram do local conduzindo o automóvel da vítima. O veículo foi abandonado pelos denunciados no dia seguinte, na zona rural de Porto Ferreira, sem a aparelhagem de som. Apurou-se, ainda, que, no dia 14 de janeiro de 2022, durante a madrugada, nas circunstâncias de local acima descritas, os denunciados juntamente com outros dois indivíduos não identificados, dirigiram-se para os sítios localizados na Estrada Lageado e ali, com os rostos cobertos com camisas e com as armas em punho, renderam a vítima Alexandre e seus familiares. Ato contínuo, os denunciados se dirigiram com Alexandre para as outras duas residências existentes no sítio e renderam as demais vítimas Mateus e José Mario, bem como os familiares de ambos. Em seguida os denunciados reuniram as vítimas em um só local e começaram a se apoderar de seus pertences, de modo que enquanto um dos denunciados as observava os demais subtraíam os objetos. Durante a prática dos crimes as vítimas foram constantemente ameaçadas de morte, sendo certo que o denunciado WELLINGTON dizia que iria atear fogo e “picar” as crianças caso não dissessem onde estava o dinheiro. As ameaças eram tamanhas que, em dado momento, uma das vítimas (idosa de 92 anos) que se encontrava no local desmaiou após ter a arma de fogo apontada para a sua cabeça. Os indivíduos permaneceram no local restringindo a liberdade das vítimas da maneira acima descrita por cerca de quatro horas. Após se apoderarem dos objetos de interesse, os denunciados se evadiram do local com a res furtiva, bem como conduzindo o automóvel da vítima Alexandre. Entretanto, em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1500027-79.2022.8.26.0472 foram localizados na residência do denunciado WELLINGTON um notebook Lenovo e um celular da marca Xiaomi que se verificou serem oriundos do roubo ocorrido no sítio, o qual ainda não havia sido registrado na Delegacia de Polícia. Em diligência preliminar, os policiais civis obtiveram a informação de que a outra parte dos objetos roubados estaria escondida na casa do denunciado LUCAS, razão pela qual fora expedido mandado de busca e apreensão em seu desfavor. Em cumprimento da medida cautelar probatória na residência de LUCAS foram localizadas uma camisa vermelha utilizada por um dos agentes do crime, bem como dois aparelhos celulares. Os denunciados foram reconhecidos pelas vítimas, conforme autos de reconhecimento de fls. 27, 32, 36 e 179. A vítima Joanisio também compareceu na Delegacia de Polícia e reconheceu parte dos objetos como de sua propriedade, bem como o denunciado WELLINGTON como sendo um dos autores do roubo em questão (auto de reconhecimento de objeto a fls.177, auto de entrega a fls.178 e auto de reconhecimento fotográfico a fls.179). Interrogados LUCAS e WELLINGTON confessaram a prática dos crimes (fls. 41 e 57) alegando que passavam por dificuldades financeiras. Além disso, restituíram os demais objetos subtraídos (fls. 162 e 163).
A denúncia de fls. 186/190 foi recebida em 27 de janeiro de 2022 (fl. 193).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 107/109) pela decretação da prisão preventiva dos réus.
Foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 115/120).
Mandados de Prisão cumpridos em 15 de janeiro de 2022 (WELLINGTON fls. 136/137; e LUCAS fls. 138/139).
Citados (WELLINGTON fl. 237; e LUCAS fl. 239), os réus apresentaram resposta à acusação (WELLINGTON fls. 248/256; e LUCAS fls. 257/263). Sustentam que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provarão durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação, e, ao final, os réus foram interrogados.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação dos acusados.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição dos acusados.
Relatados.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de exibição/apreensão (fls. 04/06), fotografia dos objetos subtraídos (fl. 07), boletins de ocorrência (fls. 10/21, 146/158, 159/161 e 172/174), auto de reconhecimento do réu Wellington (fl. 27), autos de reconhecimento do réu Lucas (fls. 32 e 37), autos de reconhecimento de objeto (fls. 33, 38, 169/170 e 177), autos de entrega (fls. 28/29, 34, 39/40, 171 e 178), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 179), guia de depósito judicial da quantia apreendida (fl. 183), relatórios de investigação (fls. 229/231 e 323/338), laudos periciais (fls. 307/311, 312/316 e 317/321), bem como pelo relatório final (fls. 180/182).
Outrossim, a autoria dos réus ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas, tendo as vítimas reconhecido os acusados na fase policial como se comprova pelo depoimento das vítimas ouvidas em Juízo. Vejamos:
A vítima JOANISIO DE SOUZA BATISTA, em seu depoimento em solo policial, declarou que reside no sítio São José situado na Rodovia SP 251, próximo ao KM 34 neste município de Porto Ferreira; que mora no local com sua esposa e mais dois filhos de 11 e 20 anos de idade; que na data dos fatos, estava em casa com sua família, quando por volta das 22:00hrs ouviram pessoas batendo na porta da casa de seu vizinho que fica ao lado, e em seguida ouviram barulhos de vidros quebrando; que acreditando que estivesse ocorrendo uma briga no local, o declarante e seu filho mais velho saíram de sua casa para ver o que estava acontecendo, e tão logo saíram na área da casa, um indivíduo pulou uma mureta e efetuou um disparo de arma de fogo; que o declarante e seu filho voltaram correndo para dentro de casa e trancaram a porta, porém dois indivíduos armados conseguiram entrar em sua casa arrombando a porta; que os dois indivíduos estavam armados com revolveres e usando blusas com capuz e com lenços no rosto; que o declarante e sua mulher foram colocados no chão, e seus filhos ficaram em outro cômodo; que os autores recolheram vários objetos e eletrônicos e carregaram no carro de sua esposa, um Peugeot EUV6207, e cerca de 50 minutos deixaram o local no citado veículo; que foram trancados no banheiro, e tempos depois conseguiram se soltar e o declarante veio com seu outro carro até esta Delegacia de Polícia; que seu veículo foi localizado um dia depois em estado de abandono, na zona rural desta cidade, próximo a Rodovia Anhanguera; que o veículo estava intacto porém sem a aparelhagem de som; que após os fatos, o declarante foi avisado por funcionários desta Delegacia, de que alguns objetos roubados foram encontrados com dois indivíduos que haviam sido presos, e compareceu nesta Delegacia onde reconheceu uma televisão e uma caixa de ferramentas como sendo de sua propriedade; que narra que no dia em que fez o RDO esqueceu de mencionar a caixa de ferramentas, porem tem nota fiscal da mesma e a reconheceu como sendo sua; que o declarante narra que teve prejuízo aproximado de R$ 25.000,00 com os objetos subtraídos de sua residência e as peças de seu carro; que narra que um dos indivíduos era baixo e magro, e a cobertura que usava no rosto ficava caindo a todo momento e recorda-se de seu rosto, tratando-se da pessoa de Wellington Diego Leme, reconhecendo sua fotografia nesta oportunidade; que quanto ao outro indivíduo o declarante não conseguiu ver seu rosto, porém trata-se de indivíduo de estatura alta, e forte, e se assemelha com a pessoa de Lucas Anselmo Mendes; que não sofreram violência física, porém os autores foram agressivos e diziam que iriam matar seu filho se reagisse; que o declarante não conseguiu ver qual veículo os autores utilizaram para chegar em seu sítio, porém viu marcas de pneus de motocicletas pelo local, e acredita que chegaram até sua propriedade em uma moto pequena; que não possui seguro de sua residência. 
Em juízo, declarou que foram abordados por dois elementos armados no dia 08 de janeiro, por volta das 22h20min. Que ele e seu filho acharam que estava ocorrendo uma discussão no vizinho e quando saíram da casa foram abordados por um disparo e gritos “perdeu, perdeu”. Que entraram na residência, sendo que foi com a esposa para um quarto e os dois filhos correram para o quarto deles. Que os indivíduos arrobaram a porta com um disparo da arma de fogo e renderam todos. Que os indivíduos o deitaram no chão e acabaram pisando em sua cabeça, sendo que até dispararam no chão, cerca de 30cm perto de sua cabeça. Que os indivíduos levaram diversos itens como televisores, computador e carro. Que não conseguiu ver os indivíduos por que não podia olhar para os lados. Que os indivíduos quando saíram deixaram todos presos no banheiro e desligaram o disjuntor. Que os indivíduos efetuaram três disparos. Que recuperou uma televisão, um jogo de chaves, dois relógios e o carro. 
A vítima ARMELINDA GUNTHER BATISTA, em juízo, disse que o roubo em seu sítio começou por volta das 22h20min do dia 07 e foram embora na madrugada do dia 08. Que a casa é cheia de câmeras por fora, e quando os indivíduos chegaram passaram fora do foco das câmeras. Que no dia seguinte, quando foram ver as gravações, observaram que eles passaram atrás do barracão, onde não haviam câmeras. Que os indivíduos invadiram a casa, estourando a porta no chute, e quando adentraram já estavam empunhando arma de fogo. Que no interior da residência estavam em sua companhia, o marido e os dois filhos. Que quando invadiram correram para o quarto, mas os indivíduos conseguiram entrar. Que foram rendidos, sendo que os dois indivíduos estavam armados. Que ela e o marido foram colocados em um quarto e os dois filhos em outro. Que foram subtraídos 04 (quatro) televisores, 04 (quatro) celulares, joias, relógios, roupas, computador, dinheiro e o carro. Que conseguiram recuperar uma televisão, um relógio e o carro. Que quando Wellington foi preso sua TV estava na casa dele. Que no momento dos fatos os indivíduos estavam tampando os rostos, apenas dando para ver os olhos. Que reconheceu Wellington, por que este ficou no quarto o tempo todo e as vezes abaixava a máscara. Que reconheceu os mesmos por fotografias no computador da Delegacia, e não teve dúvidas em relação ao reconhecimento. Que reconheceram os dois indivíduos, inclusive seu filho de menor que ficou com o outro indivíduo no quarto reconheceu Lucas. Que um de seus filhos tem 12 anos. Que não foram agredidos, mas os indivíduos ameaçaram o tempo todo, ameaçando fazer algo com seu filho menor. Que quando estavam indo embora os indivíduos prenderam todos no banheiro, no escuro, e para sair tiveram que arrombar a porta. Que os indivíduos deram três disparos com a arma de fogo, em direção ao seu filho e seu marido. 
A vítima GABRIEL GUNTHER BATISTA, em juízo, relatou que na data dos fatos já estavam descansando quando ouviram alguns barulhos e acharam que era uma discussão na casa do vizinho. Que saiu da casa e ouviu um disparo de arma de fogo em sua direção e que foi Wellington quem gritou “perdeu, perdeu” e atirou. Que seu pai o puxou para dentro da casa, fechando a porta. Que seu pai e sua mãe foram para o quarto deles e foi para outro quarto com seu irmão mais novo. Que observou quando os indivíduos entraram na casa e renderam seus pais, sendo que os indivíduos não deram nem bola para ele. Que um indivíduo ficou com eles no quarto enquanto o outro levava as coisas. Que ficaram presos muito tempo no banheiro da residência. Que os indivíduos efetuaram um disparo em sua direção na área da casa, um na porta para entrar na residência e mais um disparo dentro do quarto. Que reconheceu Lucas, pois já conhecia o mesmo antes dos fatos. Que acredita que os objetos recuperados foram encontrados na casa de Wellington. Que os indivíduos não agrediram ninguém, mas que o seu pai não podia movimentar a cabeça, sendo que até pisaram na cabeça do mesmo.
A vítima MATEUS GIOVANI BACCARIM APARECIDO, em seu depoimento em solo policial, relatou que na data de hoje, estava dormindo em sua residência, quando seu cunhado ALEXANDRE, chamou por sua esposa; que tão logo abriu a porta, foi rendida por um indivíduos armado; que logo em seguida o declarante e seus familiares também foram rendidos e tomou conhecimento que havia mais outros assaltantes, os quais estavam na guarda de seus familiares na residência de ALEXANDRE ; que após isso todos foram levados para residência de Alexandre; que esclarece que reside em área rural, na casa sede, o qual é dividida em três moradias independentes, sendo que, eles dominaram uma de cada vez, começando por Alexandre; que após todos estarem rendidos os indivíduos passaram a arrecadar os pertences; que permaneceram no local por volta de quatro horas e meia e foram extremamente violentos, ameaçando de atear fogo em seus filhos caso não falassem onde estava o dinheiro; que inclusive sua bisavó a qual conta com 92 anos de idade, acabou desmaiando no local, após ter uma arma apontada para sua cabeça; que um dos indivíduos ficava observando o declarante e seus familiares, ao passo que os outros três recolhiam os objetos roubados; que o declarante teve diversos objetos roubados e apenas conseguiu calcular parcialmente o prejuízo que teve; que ao que se recorda foi levado subtraído, R$ 560,00 reais em dinheiro, aparelhos celulares, joias, e relógios; que por volta das 08:00 horas da manhã, Policiais Civis, estiveram na residência do seu genitor no Bairro Jandira, onde também estava o declarante e seus familiares; que os Policiais apresentaram o notebook indagando se era de sua propriedade, ocasião em que relatou os fatos acima aos Policiais; que os Policiais, convidaram o declarante e seus familiares também vítimas a comparecerem na Delegacia para fins de reconhecimento de pessoas e objetos que poderiam estar relacionados ao delito em que foi vítima ; que presente nesta Delegacia de Polícia, o declarante observou objetos apreendidos pela Polícia Civil, reconhecendo sem sombra de dúvidas, como sendo de sua propriedade, um notebook da marca lenovo, um celular da marca xiaomi, um controle de videogame, um relógio smart, sendo entregue ainda ao declarante a quantia de R$ 560,00 reais em dinheiro; que o declarante observou também uma blusa vermelha e branca, e afirma ser semelhante a que um dos autores do roubo, usava para cobrir a cabeça; que declarante observou também um tênis de cor escura, sujo de terra, e afirma que é semelhante ao que um dos autores usava; que após tais diligências, foi convidado a realizar reconhecimento pessoal, onde observou as pessoas de LUCAS ANSELMO MENDES e WELLINGTON DIEGO LEME, tendo reconhecido a pessoa de WELLINGTON DIEGO LEME como um dos partícipes do roubo; que embora ele estivesse cobrindo o rosto, deixou uma pequena parte à mostra e o declarante ficou bastante tempo com tal pessoa; que sobre a pessoa de LUCAS ANSELMO MENDES, não tem condições de reconhecê-lo; que inclusive afirma que WELLINGTON DIEGO LEME era uma das pessoas mais violentas a que ameaçava de atear fogo e “picar” as crianças sendo a pessoa que usava o tênis acima ora apreendido; Que sobre armas, todos portavam revólveres; que não conhece os autores do roubo; que o prejuízo total computado até o momento foi em torno de R$ 5.000,00 reais, sendo recuperado aproximadamente R$ 1.500,00 reais. 
Em juízo, relatou que na data dos fatos estava em casa com sua esposa e filha, por volta de 01hora da manhã, quando ouviu seu irmão chamando e ao abrir a porta para atende-lo percebeu que seu irmão estava rendido por um rapaz bem alto com uma arma já apontada para sua cabeça. Que entraram em sua residência já rendendo todos e levou todos para a casa de sua avó. Que os indivíduos foram agressivos, ameaçando atirar. Que roubaram três celulares, relógios, dinheiro, notebook e joias. Que recuperou dois celulares, notebook, dinheiro e um joystick. Que reconheceu dois indivíduos, pelas roupas e o rosto dos indivíduos não estava totalmente coberto dando para reconhecer. Que o menor era Wellington e o maior não sabe dizer o nome. Que fez reconhecimento pessoal na Delegacia, não tendo dúvidas. Que com Wellington estava seu celular, notebook e dinheiro e o segundo estava com o celular da sua esposa. Que eram quatro indivíduos. 
A vítima JOSÉ MARIO BACCARIM, em seu depoimento em sede policial, contou que na data de hoje, estava dormindo em sua residência, quando seu cunhado ALEXANDRE, chamou por sua esposa; que tão logo abriu a porta, ela foi rendida por três indivíduos armados; que logo em seguida o declarante e seus familiares também foram rendidos e tomou conhecimento que havia mais um assaltante, o qual estava na guarda na residência de ALEXANDRE, com seus familiares; que após isso foram levados a outra moradia onde sua genitora foi rendida; que esclarece que reside em área rural, na casa sede, o qual é dividida em três moradias independentes, sendo que, eles dominaram uma de cada vez, começando por Alexandre; que após todos estarem rendidos os indivíduos passaram a arrecadar os pertences; que permaneceram no local por volta de quatro horas e meia e foram extremamente violentos, ameaçando de atear fogo em seus filhos caso não falassem onde estava o dinheiro; que inclusive sua bisavó a qual conta com 92 anos de idade, acabou desmaiando no local, após ter uma arma apontada para sua cabeça; que um dos indivíduos ficava observando o declarante e seus familiares, ao passo que os outros três recolhiam os objetos roubados; que o declarante teve diversos objetos roubados e apenas conseguiu calcular parcialmente o prejuízo que teve; que ao que se recorda foi levado subtraído, R$ 30,00 reais em dinheiro, aparelhos celulares, joias, e relógios; que por volta das 08:00 horas da manhã, recebeu uma ligação telefônica do seu irmão MATEUS, o qual disse que a Polícia Civil, havia recuperado alguns pertences e possivelmente prendido dois dos indivíduos que praticaram o roubo em sua casa; que presente nesta Delegacia de Polícia, o declarante observou objetos apreendidos pela Polícia Civil, reconhecendo sem sombra de dúvidas, como sendo de sua propriedade, um anel de ouro e um pingente, e ainda foi entregue ao declarante a quantia de R$ 30,00 reais; que o declarante observou também uma blusa vermelha, e afirma ser semelhante a que um dos autores do roubo, usava para cobrir a cabeça; que após tais diligências, foi convidado a realizar reconhecimento pessoal, onde observou as pessoas de LUCAS ANSELMO MENDES e WELLINGTON DIEGO LEME, tendo reconhecido a pessoa de LUCAS ANSELMO MENDES como um dos partícipes do roubo; que embora ele estivesse cobrindo o rosto, deixou parte à mostra; que Lucas usava a camiseta vermelha semelhante a ora apreendida, na cabeça, tentando cobrir o rosto; que Lucas, parecia mais calmo, ser o líder do bando, a pessoa que dava as ordens, sendo a pessoa que ficou por mais tempo vigiando o declarante e seus familiares; que sobre a pessoa de WELLINGTON DIEGO LEME, não tem condições de reconhecê-los; Que sobre armas, todos portavam revólveres; que não conhece os autores do roubo; que o prejuízo total computado até o momento foi em torno de R$ 8.000,00 reais, sendo recuperado aproximadamente R$ 1.500,00 reais.
Em juízo, contou que em janeiro por volta das 02horas da manhã, seu cunhado chamou pela sua esposa, e ela abriu a porta da residência, onde foi rendida, sendo que seu cunhado já estava rendido. Que os indivíduos estavam armados, e o renderam no quarto, assim como seu filho. Que começaram a vasculhar a casa, uma vez que levaram celulares, relógios e joias. Que o abordaram e o levaram para a casa da sua mãe, sendo que lá também a renderam e vasculharam a casa. Que o levaram de volta para sua casa junto a sua mãe. Que após levaram todos para a casa do seu cunhado, onde também já estavam todos rendidos. Que então o pegaram novamente e foram até o sítio de outro vizinho, que chamou o vizinho, mas o mesmo não atendia. Que tentaram arrombar, mas disparou um alarme. Que voltaram para a sua residência e trancaram todos em um quarto e fugiram com o carro do seu cunhado. Que eram quatro indivíduos. Que os indivíduos chegaram tocando o terror, mas depois como ninguém reagiu eles se acalmaram. Que a bisavó da sua esposa desmaiou tendo em vista que a arma de fogo estava apontada para sua cabeça. Que recuperou um celular, alguns relógios e R$ 30,00 reais. Que os objetos estavam na Delegacia quando reconheceu. Que reconheceu dois indivíduos na Delegacia, Lucas e Wellington, sendo que Lucas estava com uma camiseta vermelha. 
A vítima ALEXANDRE JOSE BACCARIM DIAS DE OLIVEIRA, em seu depoimento em solo policial, reportou que na data de hoje, estava dormindo em sua residência, quando ouviu barulho na porta da cozinha; que ao averiguar o que estava acontecendo, foi rendido por quatro indivíduos, armados e cobrindo o rosto com blusas; que os ato contínuo, todos seus familiares foram rendidos, e levados as duas casas existentes no local; que esclarece que reside em área rural, na casa sede, o qual é dividida em três moradias independentes; que após todos estarem rendidos os indivíduos passaram a arrecadar os pertences; que permaneceram no local por volta de quatro horas e meia e foram extremamente violentos, ameaçando de atear fogo em seus filhos não falassem onde estava o dinheiro; que inclusive sua bisavó a qual conta com 92 anos de idade, acabou desmaiando no local, após ter uma arma apontada para sua cabeça; que um dos indivíduos ficava observando o declarante e seus familiares, ao passo que os outros três recolhiam os objetos roubados; que o declarante teve diversos objetos e apenas conseguiu parcialmente o prejuízo que teve; que ao que se recorda de ter sido levado, R$ 320,00 reais em dinheiro, aparelhos celulares, e joias, foi levado ainda seu veículo Gol Preto de placas DQX-3147, todavia, o mesmo foi abandonado, nas proximidades do sítio; que deseja acrescentar que localizou por meios próprios logo após o ocorrido, sendo certo que haviam rastros de motocicleta próximo ao carro; que declarante informa ainda que vizinhos, viram também o gol de cor vermelha escoltando seu veículo roubado; que por volta das 08:00 horas da manhã, recebeu uma ligação telefônica do seu irmão MATEUS, o qual disse que a Polícia Civil, havia recuperado alguns pertences e possivelmente prendido um dos indivíduos que praticou o roubo em sua casa; que presente nesta Delegacia de Polícia, o declarante observou objetos apreendidos pela Policia Civil, reconhecendo sem sombra de dúvidas, como sendo de sua propriedade, um celular da marca moto E power, uma corrente de prata, e ainda foi entregue ao declarante a quantia de R$ 320,00 reais; que observou ainda um tênis sujo de terra e afirma que é semelhante ao tênis de um dos autores do roubo; que o declarante observou também uma blusa vermelha, e afirma ser semelhante a que um dos autores do roubo, usava para cobrir a cabeça; que após tais diligências, foi convidado a realizar reconhecimento pessoal, onde observou as pessoas de LUCAS ANSELMO MENDES e WELLINGTON DIEGO LEME, tendo reconhecido a pessoa de LUCAS ANSELMO MENDES como um dos partícipes do roubo; que embora ele estivesse cobrindo o rosto, deixou parte à mostra; que Lucas usava a camiseta vermelha semelhante a ora apreendida, na cabeça, tentando cobrir o rosto; que Lucas, parecia mais calmo, ser o líder do bando, a pessoa que dava as ordens, sendo a pessoa que ficou por mais tempo vigiando o declarante e seus familiares; que sobre a pessoa de WELLINGTON DIEGO LEME, o mesmo tem o tipo físico de um dos autores, sendo a pessoa que usava um tênis, semelhante ao tênis, sujo de terra que reconheceu acima, recorda-se inclusive que esse indivíduo dizia que sua esposa estava grávida e estava roubando pelo fato de estarem passando necessidades; Que sobre armas, todos portavam revólveres; que não conhece os autores do roubo; que o prejuízo total computado até o momento foi em torno de R$ 6.000,00 reais, sendo recuperado aproximadamente R$ 1.500,00 reais. 
Em juízo, reportou que por volta das 01hora da manhã os cachorros começaram a latir e sua esposa escutou abrindo a porta, então levantou e foi verificar, onde entraram em sua residência quatro indivíduos. Que os indivíduos estavam armados, que perguntaram quantas pessoas havia em sua casa e quantas haviam na casa do lado. Que o indivíduo pediu o dinheiro que estava no cofre e as joias, e então ele disse que não tinha, e o indivíduo disse que quem mandou ir até o local sabia de tudo e estava muito bem informado. Que os indivíduos até chegaram a mencionar seu pai que havia falecido no ano anterior, dando a entender que havia herança. Que então dois indivíduos ficaram em sua casa e os outros dois levaram ele até a casa de sua mãe. Que chamou sua mãe e quando a mesma abriu a porta os indivíduos já a renderam. Que sua bisavó passou mal, chegando a desmaiar de nervoso. Que então um dos indivíduos que havia ficado em sua casa veio até a casa de sua mãe e os outros dois o levaram para a casa de seu irmão. Que chegou na porta e da mesma forma quando seu irmão abriu a porta o renderam. Que juntaram todos na casa de sua mãe e reviraram as casas. Que seu pai tinha uma cartucheira antiga e eles encontraram uma bala, então o levaram para o quarto e questionaram sobre haver um revolver e ele disse que não tinha e que aquela bala era antiga, então o indivíduo o questionou perguntando se achava que iria engana-los e o mandaram agachar dizendo que se não dissesse onde estava o revolver iriam colocar fogo em seus filhos. Que ficou desesperado dizendo que não havia revolver. Que então os indivíduos disseram que iriam no sítio do lado, que é de José Mario, sendo que foram três indivíduos com ele, que então foi obrigado a chamar sua irmã, que quando abriu a porta também foi rendida. Que até renderam a mãe de José e logo após levaram todos de volta a casa de sua mãe. Que depois três dos indivíduos levaram José Mário para o sítio vizinho. Que segundo José Mário o alarme do sítio disparou por isso voltaram correndo. Que trancaram todos no quarto e fugiram com o Gol/Preto que era seu, encontrando o Gol no canavial. Que soube que dois indivíduos foram presos. Que na Delegacia prestaram depoimento e foram colocados para reconhecer pelo vidro dois indivíduos, sendo que não teve dúvidas visto que os indivíduos estavam com uma blusa de frio no rosto dando para ver suas faces. Que reconheceu Lucas e Wellington. Que foi devolvido o celular de seu filho, uma quantia em dinheiro e algumas bijuterias. Que recuperou seu celular, mas estava quebrado. 
A testemunha de acusação, Policial Civil, CARLOS HENRIQUE CAMPOS, em sede policial, manifestou que nesta data deram cumprimento ao Mandado de Busca e apreensão nº 150027-39.2022.8.26.0472 expedido pela Primeira Vara do Foro de Porto Ferreira nos imóveis localizados nos seguintes endereços: Rua Antônio Loureiro nº 133; na Rua Antônio Loureiro nº 143, e na Rua José dos Santos nº 248; que, fundos do imóvel localizado na Rua Antônio Loureiro nº. 133 foi localizado um notebook, dentro de uma mochila úmida, escondido atrás de um guarda roupas, em dado momento da diligência tocou um alarme de celular que estava oculto sob as vestes da adolescente Natania Vitória de Farias Araújo, ao ser indagada a adolescente apresentou um celular da Marca XIAOMI narrando que seu ex-namorado Wellington Diego Leme teria solicitado que ela guardasse o notebook e o celular; que, foram efetuadas diligências que apontaram que o computador pertencia a Marmitaria Girasol situada nesta Urbe; que, no endereço mencionado a equipe foi recepcionada por Mateus Giovani, que ao ser indagado acerca do computador afirmou que ele e mais dois vizinhos foram rendidos por quatro indivíduos que permaneceram nos imóveis até por volta das cinco horas da manhã; que, Nesta Unidade Mateus Giovani reconheceu o celular XIOMI, o Notebook além de diversos outros objetos apreendidos como sendo itens roubados dele nesta data. que, na busca efetuada na parte frontal do imóvel localizado na Rua Antônio Loureiro nº. 133, foi localizado com Letícia Aléxia Nogueira, um celular MOTO E 7 POWER, ao ser indagada Leticia Aléxia, afirmou que acabara de receber o celular de presente do namorado Wellington Diego Leme, nesta Unidade de Polícia Judiciária, apurou-se que o celular pertencia a uma das vítimas do roubo ocorrido na madrugada; que, a motocicleta pertencente a Leticia encontrava-se defronte ao imóvel toda coberta de lama, ao ser inquirida Leticia alegou desconhecer a origem da lama e que a moto teria ficado a noite toda com o namorado Wellington; que, em continuidade investigativa, apurou-se que Lucas Anselmo Mendes, teria integrado o grupo criminoso que praticou o roubo em apuração, diante dos indícios representou-se pela concessão do Mandado de busca e apreensão no endereço do investigado; que, durante o cumprimento do mandado foi aprendido uma camisa vermelha, em tese utilizada por um dos integrantes do roubo além de 02 aparelhos celulares; que, nesta Unidade de Polícia Judiciária os investigados foram submetidos a reconhecimento pessoal pelas vítimas sendo ambos reconhecidos como integrantes do quarteto que praticou o assalto; que, insta consignar que durante a elaboração deste Auto de Prisão em Flagrante, os indiciados foram reconhecidos pessoalmente como autores do roubo registrado no RDO BC8273-1/2021 elaborado em 17 de dezembro.
Em juízo, manifestou que na oportunidade estavam em uma investigação de tráfico de entorpecentes e o casal Letícia e Wellington eram apontados como envolvidos em um ponto de venda na Vila Maria, conhecido como “Biqueira da Sula”. Que foi solicitado mandado de busca na Rua José dos Santos nº 258 local alocado por eles, moradia de Wellington na Rua Antônio Loureiro nº 143, e na moradia da Letícia na Rua Antônio Loureiro nº 133. Que saíram em várias equipe, mas as buscas acabaram se concentrando nos n° 143 e 133. Que durante o cumprimento do mandado de busca notaram nervosismo de todos que estavam pelo local, sendo que Wellington resistiu inicialmente à abordagem. Que Letícia disse mais de uma vez que por acharem que a polícia estava rodeando a casa tiraram as drogas do local. Que dando continuidade nas buscas encontraram um notebook na casa dos fundos do n° 133, onde mora Natania ex-namorada de Wellington. Que o notebook encontrava-se numa bolsa cor de rosa que estava molhada, indagada Natania disse que esse objeto teria sido dado pelo Wellington durante a madrugada para que ela guardasse. Que durante a conversa tocou um alarme de celular que estava oculto nas vestes da mesma, após pedir que retirasse o celular das vestes a mesma disse que não sabia a senha e que também era um objeto que Wellington havia lhe dado. Que na Delegacia ligou o notebook e por meio da rede social Facebook identificou que era pertencente à Marmitaria Girassol, sendo que foram até o local e encontraram Mateus que de pronto reconheceu o notebook como sendo de sua propriedade. Que Mateus explicou que morava em zona rural onde haviam mais três famílias em moradias diferentes e que quatro indivíduos não identificados até o momento haviam entrado no local rendido todos e feito o roubo. Que Mateus relatou alguns horrores como por exemplo a ameaça dos indivíduos em atear fogo nas crianças. Que Mateus além de reconhecer o notebook também reconheceu o celular que também estava em posse de Letícia. Que após foi dada voz de prisão ao Wellington, sendo que as vítimas ainda nem haviam elaborado o B.O. Que durante a elaboração do flagrante receberam a informação de que um dos participes do roubo estaria na frente da Delegacia para conversar com Wellington, foi quando Lucas Anselmo foi identificado, sendo que este já é conhecido no meio criminoso, e que mora na mesma rua de Wellington. Que foi pedido mandado de busca para a residência de Lucas, sendo que na casa deste não encontraram nada de ilícito, apenas uma blusa vermelha que poderia ter sido usada no roubo. Que ambos os indivíduos foram submetidos a reconhecimento pessoal, onde pelo menos uma vítima de cada família reconheceu Lucas e Wellington. Que ainda durante a elaboração do flagrante notaram que a motocicleta de Letícia estava suja de terra, indicando também que poderia ter sido usada por eles. Que indagada Letícia disse que não sabia de nada, mas que a motocicleta ficava por lá e Wellington poderia ter utilizado. Por fim, os indivíduos acabaram confessando a prática delitiva e devolveram alguns objetos das vítimas. Que a vítima Joanisio também veio a reconhecer os objetos como sendo de sua propriedade e também reconheceu Wellington como sendo um dos autores do roubo. Que o celular foi para a perícia e em análise de conteúdo localizaram fotografias de Wellington com armas de fogo, com quantidade alta em dinheiro, de manuscritos compatíveis com a traficância, além de indícios da prática de outros dois roubos em área rural com modus operandi semelhante. 
A testemunha de acusação, Policial Civil, BRIZANO APARECIDO DA SILVA, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
O réu LUCAS ANSELMO MENDES, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que não sofreu nenhum tipo de agressão e que passou por exame de corpo de delito; Que sua família está ciente de sua prisão através de sua companheira Vitória Cardoso; Que após ser entrevistado reservadamente com sua advogada constituída, indagado acerca dos fatos em apuração assevera que se encontra desempregado e passando por dificuldade financeiras e por esta razão se deixou levar e praticou o roubo apurado nestes autos. Noticia, que está arrependido dos fatos praticados. 
Em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Respondeu que participou de ambos os roubos. Que no roubo do dia 07 levou os outros dois indivíduos na casa da vítima, estes eram os mesmo que participaram no roubo do dia 14 junto ao Wellington. Que conhece Wellington por que este mora na rua de sua casa. Que ganhou uma parte do que os indivíduos roubaram. Que não efetuou o assalto do dia 07, apenas levou os indivíduos até o local, e depois buscou os mesmos. Que no dia 14 foi junto ao Wellington e os dois indivíduos e efetuaram o roubo. Que quando chegou no local viu que as vítimas não tinham muita coisa. Que na hora de ir embora colocaram tudo no carro da vítima e como só ele sabia dirigir, foi como condutor, mas a consciência pesou então deixou o veículo para trás. Que mandou a ex-namorada guardar a porcentagem que ficou dos roubos. Que devolveu os objetos das vítimas. Que tentou negociar os objetos do roubo, por que sua família não iria aceitar isso em casa, que vendeu alguns objetos do roubo do dia 07 para Wellington, em troca de um filhote de cachorro, foi assim que chamou Wellington para participar do segundo delito. Que não usou violência com as vítimas, assim como não ameaçou e não disparou arma de fogo. 
O réu WELLINGTON DIEGO LEME, em seu interrogatório em sede policial, respondeu que não sofreu nenhum tipo de agressão e que passou por exame de corpo de delito; Que os familiares do interrogando estão cientes da prisão, pois, se encontram na Delegacia de Polícia; Que após ser entrevistado reservadamente com sua advogada constituída, esclarece que em razão de dificuldade financeiras utilizou simulacro de arma de fogo para praticar o roubo, ora apurado. Informa, ainda, que está arrependido e que praticou o crime por desespero, porque, está desempregado e a namorada do interrogando está grávida. 
Em seu interrogatório em juízo, confessou parcialmente os fatos. Respondeu que apenas participou do roubo no dia 14 de janeiro, nas residências de MATEUS GIOVANI BACCARIM APARECIDO, JOSÉ MARIO BACCARIM e ALEXANDRE JOSE BACCARIM DIAS DE OLIVEIRA. Que participou do roubo junto à Lucas Anselmo Mendes e outras duas pessoas. Que esses outros dois indivíduos eram seus vizinhos na casa onde alugou para morar com a esposa. Que conheceu Lucas a pouco tempo, sendo que um dia postou nas redes sociais vendendo dois filhotes de cachorros e Lucas se interessou, assim começaram a ter amizade. Que Lucas havia lhe vendido uma televisão, uma caixa de ferramentas e um celular, só que não tinha dinheiro para pagá-lo por que estava desempregado e ainda não tinha recebido o acerto de onde trabalhava anteriormente, sendo que ainda não recebeu e essa questão está na Justiça Trabalhista. Que então iriam trocar os objetos pelo filhote, mas Lucas disse que os rapazes do primeiro delito o convidaram para um próximo delito dizendo que precisavam de mais um indivíduo. Que as armas de fogos eram dos outros dois indivíduos. Que não apontou a arma para as vítimas e não ameaçou as crianças, não cometendo nenhum tipo de violência. Que não participou do roubo que ocorreu no dia 07 de janeiro. Que devolveu todos os objetos às vítimas. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Os depoimentos colhidos em juízo corroboram com os demais elementos constantes nos autos.
Convém mencionar que o delito de roubo é caracterizado pela subtração, ou seja, inversão da posse do bem, com ânimo de tê-la em definitivo para si ou para outrem, utilizando como meio de execução a violência ou grave ameaça.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o delito de roubo é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por curto espaço de tempo.
Nesse sentido:
“DIREITO PENAL. TIPICIDADE DA CONDUTA DESIGNADA COMO "ROUBO DE USO”. É típica a conduta denominada "roubo de uso". De início, cabe esclarecer que o crime de roubo (art. 157 do CP) é um delito complexo que possui como objeto jurídico tanto o patrimônio como a integridade física e a liberdade do indivíduo. Importa assinalar, também, que o ânimo de apossamento - elementar do crime de roubo - não implica, tão somente, o aspecto de definitividade, pois se apossar de algo é ato de tomar posse, de dominar ou de assenhorar-se do bem subtraído, que pode trazer o intento de ter o bem para si, de entregar para outrem ou apenas de utilizá-lo por determinado período. Se assim não fosse, todos os acusados de delito de roubo, após a prisão, poderiam afirmar que não pretendiam ter a posse definitiva dos bens subtraídos para tornar a conduta atípica. Ressalte-se, ainda, que o STF e o STJ, no que se refere à consumação do crime de roubo, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Ademais, a grave ameaça ou a violência empregada para a realização do ato criminoso não se compatibilizam com a intenção de restituição, razão pela qual não é possível reconhecer a atipicidade do delito "roubo de uso".” (REsp 1.323.275-GO, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 24/04/2014)
Acresça-se a isso que, em se tratando de delito patrimonial, a palavra da vítima ganha contornos de indiscutível relevância no cotejo probatório, até mesmo porque inexistem razões para duvidar de sua versão, a qual se mostrou coesa, coerente e lastreada nas demais provas coligidas nos autos.
Senão vejamos o entendimento jurisprudencial:
APELAÇÕES. ROUBO MAJORADO. Artigo157, §2º, inciso II, do Código Penal. Autoria e materialidade não questionadas, mas comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Grave ameaça configurada. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Pleito de desclassificação para tentativa. Rejeição. O crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessária posse tranquila, fora da vigilância da vítima. Penas dosadas com critério. Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inteligência do artigo 44, I, do Código Penal. Regime inicial semi aberto mantido ante o recurso exclusivo da defesa. RECURSOS DESPROVIDOS. (Relator(a):Camargo Aranha Filho; Comarca:Mauá;Órgão julgador:15ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento:16/03/2017; Data de registro:29/03/2017).(destaque nosso)

APELAÇÃO. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. RECEPTAÇÃO DOLOSA. CORRUPÇÃO ATIVA. (1) MATERIALIDADE S E AUTORIAS SUFICIENTEMENTE PROVADAS. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE.(2) MOTIVAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE.(3) PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA APREENSÃO DA "RES". SUFICIÊNCIA.(9) DOLO NA RECEPTAÇÃO. AFERIÇÃO A PARTIR DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. (10) VALOR PROBATÓRIO DOS INDÍCIOS. (11) CONSUMAÇÃO DA CORRUPÇÃO ATIVA PELA SIMPLES OFERTA DE VANTAGEM INDEVIDA.(12) PENAS E REGIMES. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (13) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
(…)
3. As autorias dos crimes restaram demonstradas pelas provas coligidas aos autos, além dos réus terem sido reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, por uma das vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime patrimonial violento, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se,à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (AgRg no AREspn. 482.281/BA – 2014/0048036-7 - Rel. Min. Marilza Maynard - 6ªT. -j.06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques 5ª T. - j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013) e do TJSP (Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220 – Rel. Des. Salles Abreu – j.16.12.2015 – Dje12.01.2016; Ap. 0084374-08.2014.8.26.0050 – Rel. Des. Ivan Sartori - j.15.12.2015 – Dje 18.12.2015; Ap.9000011-63.2005.8.26.0562 – Rel. Des. Souza Nery – j.11/12/2015 – Dje15.12.2015 e Ap.0068148-59.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Roberto Solimene – j.06.08.2015 – Dje 07.08.2015). (Destaque nosso)
 (Relator(a): Airton Vieira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 06/07/2016; Data de registro:12/07/2016)

Desta feita, como o crime de roubo foi praticado na clandestinidade, sem qualquer testemunha presencial, a palavra das vítimas toma especial contorno, ainda mais quando escorada em descrição detalhada da conduta delituosa.
Vale lembrar que:
“Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto a vítima como a testemunha foram uníssonas em afirmar que haviam dois integrantes na prática delitiva” (STJ; HC169151/DF; DJ02/08/2010)
Via de consequência, inexistem quaisquer dúvidas sobre a materialidade e a autoria do delito, sendo adequada a capitulação empreendida em sede de denúncia.
No que se refere ao crime de roubo, diante da pluralidade de patrimônios de vítimas distintas, circunstância conhecida dos réus, vez que, além de subtrair os bens comuns dos casais, como carros e televisões, surrupiaram deliberadamente  1 relógio digital, 1 caixa de ferramentas, diversas bijuterias, 4 celulares, 1 computador e R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) das vítimas JOANISIO DE SOUZA BATISTA, ARMELINDA GUNTHER BATISTA e seu filhos, bem como, relógios, joias, 1 controle remoto, 1 notebook, R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais) e aparelhos celulares da vítima MATEUS GIOVANI BACCARIM APARECIDO e seus familiares; aparelhos celulares, joias, relógios e R$ 30,00 (trinta reais) da vítima JOSÉ MARIO BACCARIM e seus familiares; e 7 celulares, 1 corrente de prata, R$ 320,00 (trezentos e vinte reais), 1 bolsa, 7 relógios, 1 terço de madeira, 1 crucifixo e 1 par de brincos da vítima ALEXANDRE JOSE BACCARIM DIAS DE OLIVEIRA e seus familiares, concluindo-se, na esteira da jurisprudência do C. STJ' (HC 459.546/SP, j. 13/12/2018, e HC 145.071/SC, j. 2/3/2010), pela existência de três delitos de roubo, em concurso formal próprio.
A corroborar com tal conclusão, cito a doutrina de Cleber Masson (Direito Penal, v. 2, 12ª edição, 2019, p. 369): Entende-se todavia, que há um só crime quando o ladrão ingressa em uma residência e rouba bens pertencentes aos membros de uma mesma família, sob a justificativa de que um único patrimônio foi lesado. Esse raciocínio, contudo, não tem incidência quando os integrantes da família são maiores e capazes e cada um deles possui seu próprio patrimônio, situação na qual resta configurada a pluralidade de crimes. (grifou-se)
A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito de roubo, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se pelo depoimento das vítimas que os réus se utilizaram de armas de fogo (revolveres) para ameaçar as vítimas. Sendo que as vítimas relataram “que inclusive sua bisavó a qual conta com 92 anos de idade, acabou desmaiando no local, após ter uma arma apontada para sua cabeça” e “que permaneceram no local por volta de quatro horas e meia e foram extremamente violentos, ameaçando de atear fogo em seus filhos caso não falassem onde estava o dinheiro”, configurando a grava ameaça.
Neste sentido, irrelevante a apreensão da arma para o reconhecimento da causa de aumento de pena: A apreensão das armas utilizadas no roubo e posterior exame pericial não é indispensável à aplicação da qualificadora contida no inciso I, do § 2°-A, do art. 157 do CP quando seu uso ficou devidamente comprovado no curso da ação penal através de outros elementos probatórios (TRF 4.ª R. – 8.ª T. – AC 2004.04.01.005184-8/PR – Rel. Paulo Afonso Brum Vaz – j. 26.05.2004 – DJU 02.06.2004). A jurisprudência desta Corte foi firmada no sentido de que a apreensão da arma utilizada no delito de roubo é prescindível para a caracterização da qualificadora contida no art. 157, do CP, caso o uso da mesma tenha sido comprovado através de outros meios probatórios (STJ – 6.ª T. – HC 29373-SP