1500522-73.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... espontânea e o reconhecimento do tráfico privilegiado, pois o réu é primário, e que seja fixado o regime inicial aberto de cumprimento de pena. 

É o relatório.
Decido.
O réu está sendo acusado dos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, incidente causa de aumento de pena pelas práticas envolverem adolescente.

Inquiridos quando da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500522-73.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500522-73.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
DOUGLAS HENRIQUE TRINDADE DE SOUZA
Réu Preso
Vistos.

Douglas Henrique Trindade de Souza foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos c.c. o art. 40, inc. VI, todos da Lei nº 11.343/06, porque em data indeterminada, anterior a 20 de abril de 2022, se associou ao adolescente IKPS e a outros indivíduos para a prática do crime de tráfico de drogas. Ainda, em 20 de abril de 2022, por volta de 16h, na rua José Teófilo da Cruz, trazia consigo, e na Rua Projetada E nº 42, bairro Água Quente, nesta cidade e comarca de Taubaté, tinha em depósito, drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como possuía munição de arma de fogo, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia que o réu se associou ao adolescente e a outros indivíduos para a prática do tráfico de drogas e, para tanto, ele e o adolescente recebiam porções a serem comercializadas, vendendo-as juntos, nas proximidades de sua residência. Na data dos fatos policiais militares visualizaram o réu no primeiro endereço citado, conhecido como ponto de venda de drogas. Ao perceber a aproximação da viatura, o réu empreendeu fuga em direção à sua residência, porém, foi detido ainda na via pública. O réu trazia consigo, para a venda a terceiros, quatro porções de cocaína acondicionadas em pequenos tubos plásticos cor-de-rosa. Autorizados pelo réu, os policiais militares fizeram buscas em sua residência, onde localizaram, dentro do guarda-roupa, outras quarenta e nove porções da mesma droga (cocaína), embaladas da mesma forma, uma balança de precisão, um aparelho de telefone celular, quatro munições de calibre .38 SPL e a quantia de R$ 200,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Ainda na residência do réu, na caixa de correio, foram localizadas dezoito porções de cocaína embaladas também em pequenos tubos plásticos cor-de-rosa e sessenta e três porções de maconha, que seriam vendidas pelo adolescente IKPS (fls. 78/80). 

Recebida a denúncia, em 02 de maio de 2022, e deferido o acesso às informações do celular apreendido, exclusivamente para colheita de provas relativas ao réu e aos crimes a ele imputados (fls. 100/104), o réu foi citado (fls. 136) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 132/134). 

Saneado o processo (fls. 137/138) e assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal (fls. 183/184), realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 196/197). 

Na oportunidade houve a inquirição das testemunhas comuns às partes e da testemunha exclusiva da defesa e o interrogatório do réu, seguindo-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a condenação do réu pelos crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de munições, porém, com absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, porque apesar da coautoria entre o réu e o adolescente, não se apurou vínculo associativo entre eles. Ressaltou que os depoimentos dos policiais não foram refutados por outra prova e que além da imprecisão da narrativa judicial do adolescente, esta divergiu de suas alegações anteriores, prestadas na Vara da Infância e Juventude. Mencionou entendimento jurisprudencial de que possuir pequena quantidade de munições, desacompanhada de arma de fogo, no contexto do tráfico de drogas, não é conduta atípica por insignificância. Pleiteou a fixação das penas-base acima dos mínimos legais em razão da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, além do efeito deletério causado pela cocaína; o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, e que não seja reconhecido o tráfico privilegiado devido ao réu possuir registro de ato infracional também por tráfico de drogas, por ter havido apreensão de petrechos indicando habitualidade na conduta (STJ. 5ª Turma, AgRg no HC 734.264, de 21.06.2022, Rel. Min. João Otávio Noronha), por serem as joias em prata e as tatuagens que o réu ostenta de custo incompatível com a renda por ele alegada e porque a condenação pela posse de munições de arma de fogo em conjunto com outras circunstâncias impede o redutor (STJ, AgRg no HC 689.994 - TO, julgado em 21.06.2022, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik). Por fim, requereu seja reconhecido o concurso material de crimes e cominado o regime inicial fechado de cumprimento de pena, sendo incabíveis quaisquer benefícios em consideração à quantidade de pena aplicada.

Já a Defesa do réu pugnou seja aplicada pena justa caso haja condenação pelo tráfico de drogas, afastando-se a condenação pela posse de munições de arma de fogo ante a insignificância da conduta e a ausência de exame de potencialidade lesiva.  Sustentou que inexistem provas da ligação entre o adolescente e o réu, dado que os policiais não mencionaram conduta suspeita daquele, avistado incialmente longe deste. Ainda, o réu reside com os pais, utilizando sua renda própria para gastos pessoais, o que lhe permite arcar com os custos de tatuagens e joias de prata. Além disso, há divergência nos depoimentos dos policiais quanto ao réu estar na posse de uma bicicleta, que inclusive não foi apreendida. Requereu sejam as penas-base arbitradas nos mínimos legais, ante a pequena quantidade de drogas apreendidas na posse do réu, estando o restante em sua residência, acerca da qual não houve denúncia, a incidência da atenuante da confissão espontânea e o reconhecimento do tráfico privilegiado, pois o réu é primário, e que seja fixado o regime inicial aberto de cumprimento de pena. 

É o relatório.
Decido.
O réu está sendo acusado dos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, incidente causa de aumento de pena pelas práticas envolverem adolescente.

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os policiais militares Richardson Alves de Alcântara e Murilo Pacheco Viana narraram que efetuavam patrulhamento ostensivo motorizado, pelas imediações do bairro Água Quente, quando visualizaram um indivíduo [o réu] em atitude suspeita, em local de ponto de venda de entorpecentes. Ao notar a aproximação da viatura o réu passou a empreender fuga em direção à Rua Projeta E nº 42, mas foi abordado e detido ainda na calçada. Em busca pessoal foram encontrados, no bolso de sua bermuda, 4 pinos com cocaína. Da calçada o PM Alcântara visualizou um outro indivíduo [o adolescente IKPS] no corredor da residência de nº 42, sendo solicitado que saísse do imóvel, mas nada foi encontrado em sua revista pessoal. Indagado, o réu disse que correu porque estava vendendo na biqueira e, ainda, confessou que no interior de sua residência, dentro de seu guarda-roupas, havia mais porções de cocaína, embaladas de forma idêntica às encontradas consigo. O réu autorizou a entrada dos policiais no imóvel para buscas. Em vistoria no guarda-roupa foi localizada uma sacola plástica contendo outros 49 pinos com cocaína, embalados em pinos de cor idêntica aos apreendidos com o réu, além de 4 projéteis intactos de calibre .38, R$ 200,00 em dinheiro, uma balança de precisão e um telefone celular, objetos indicativos de que o réu seria traficante de entorpecentes no local, como ele já havia confessado anteriormente, o que motivou sua tentativa de fuga. Na caixa de correios da casa do réu foi encontrada uma sacola plástica contendo 18 pinos com cocaína (idênticos aos encontrados no interior da casa do réu), além de 63 porções de maconha (embaladas de forma individualizada e prontas para mercancia) e R$ 50,00 em notas trocadas. Indagados sobre o encontro de drogas na caixa do correio, o adolescente IKPS assumiu que eram de sua propriedade, destinadas à venda naquele local (fls. 03/04 e 05/06, respectivamente).

Em juízo os mesmos policiais apresentaram narrativas consonantes às da fase policial. Com mais detalhamento, descreveram que em patrulhamento pelo bairro Água Quente visualizaram o réu em uma bicicleta, na rua Augusto Barbério – local conhecido como ponto de venda de drogas –, o qual tentou empreender fuga ao avistar a viatura policial, pedalando rapidamente e deslocando-se para a Rua Projetada E, tendo sido abordado, contudo, defronte ao numeral 42. No portão desse imóvel havia mais um indivíduo (o adolescente), que também foi abordado. Na posse do réu havia 4 pinos de cocaína. Nada foi localizado na posse do adolescente. Indagado, o réu informalmente confessou a prática do tráfico de drogas e que atuava em conjunto com o adolescente. Segundo o PM Alcântara, o adolescente também confessou que estava vendendo drogas junto com o réu. O réu informou que residia naquele imóvel, onde havia mais drogas em uma sacola dentro do guarda-roupas. O réu autorizou a entrada dos policiais no imóvel e, em atitude colaborativa e sem apresentar resistência, indicou a localização da sacola, a qual continha mais 49 pinos de cocaína, semelhantes aos que estavam em seu poder, 4 munições de calibre 38, uma balança de precisão, um celular e R$200,00 em dinheiro, em notas trocadas. O adolescente indicou que com ele havia uma sacola de drogas, que estava dentro da caixa de correios da residência do réu, na garagem, a qual foi localizada e de fato continha 18 pinos de cocaína, 63 invólucros de maconha e R$50,00 em dinheiro. Ambos os policiais indicaram que o réu já era conhecido do meio policial, por envolvimento com o tráfico de drogas. No entanto, o PM Alcântara disse que nada de ilícito havia sido localizado com ele em abordagens anteriores. 

Ademais, o PM Alcântara afirmou que inicialmente o réu estava sozinho, e quando se evadiu para a frente da sua residência foi visualizado o adolescente, o qual estava em frente à mesma casa e igualmente tentou adentrar no imóvel ao ver o réu correndo para lá.  A respeito da bicicleta que o réu utilizava, disse que ficou em frente à casa do réu, onde ele havia estacionado, acreditando que os parentes dele a tenham guardado. Já o PM Vianna informou que havia apenas os dois indivíduos nas proximidades e que no interior do imóvel também se encontrava o irmão do réu, sem envolvimento com o ilícito. Acerca da bicicleta, disse que o objeto foi deixado na residência do réu, na garagem. 

Em sede policial o adolescente infrator, IKPS, permaneceu em silêncio (fls. 07). Já perante este juízo negou que estivesse vendendo drogas junto com o réu. Disse que estava em via pública e deparou-se com os policiais, motivo pelo qual adentrou na residência do réu, onde os policiais foram ao seu encalço. Negou que o réu estivesse de bicicleta, alegando que ele estava dentro da residência. Na Vara da Infância e Juventude foi ouvido, oportunidade em que admitiu a posse de drogas localizadas no imóvel do réu.

Interrogado pela autoridade policial acerca dos fatos, o réu permaneceu em silêncio (fls. 08/09). A mesma postura adotou ao ser interrogado em juízo, quando se limitou a dizer que possui dois filhos menores de idade, que residem com a genitora deles. Trabalhava fazendo “bicos” como ajudante de cozinha em uma pizzaria, recebendo R$60,00 por dia. Informou ser usuário compulsivo de maconha e cocaína. Revelou haver registro ao seu respeito na Vara da Infância e Juventude. 

Inicialmente, no que atine à posse irregular de munições de arma de fogo de uso permitido, observa-se que, conquanto descrita a conduta na denúncia de fls. 78/80, nela não houve apontamento de incursão do réu no correspondente tipo penal, também não havendo aditamento à denúncia para inclusão da imputação. É certo que o juiz, estando os fatos devidamente descritos na denúncia, não está adstrito à sua classificação, podendo atribuir-lhes definição jurídica, mesmo que diversa da imputada (Código de Processo Penal, art. 383, caput). Todavia, foram apreendidas apenas quatro munições, desacompanhadas de arma de fogo, e não se realizou exame pericial tendente a atestar a sua eficácia e potencialidade lesiva.

Conquanto a jurisprudência majoritária entenda ser dispensável a realização de perícia para a configuração do crime de posse de munições, por se tratar de delito de perigo abstrato, são várias as circunstâncias que, somadas, pendem a favor do réu: ausência da classificação do crime na denúncia (Código de Processo Penal, art. 41), inexpressiva e isolada quantidade de munições (quatro munições desacompanhadas de arma de fogo capaz de deflagrá-las), além da inexistência de perícia técnica a corroborar a materialidade delitiva. 

Por conseguinte, não deverá o réu ser condenado por essa conduta, por sua atipicidade. 

Por outro lado, não remanescem dúvidas sobre a autoria e materialidade delitiva quanto ao crime de tráfico de drogas. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02) e Boletim de Ocorrência (fls. 52/57). Registrou-se a apreensão, em poder do réu, de um aparelho celular da marca Samsung, R$200,00 em dinheiro, em notas e valores variados, uma balança de precisão, 4 projéteis intactos calibre .38, de uso permitido, da marca CBC, e 53 pinos de cocaína, e em poder do adolescente, de uma bermuda da marca Quiksilver, em tactel e estampada com desenhos de folha de maconha (fotografia a fls. 34), R$50,00 em dinheiro, em notas e valores variados, 18 pinos de cocaína e 63 papelotes de maconha, embalados individualmente e prontos para mercancia (Comprovante de depósito judicial a fls. 128, Auto de Exibição e Apreensão a fls. 11/12 e Fotografias a fls. 27/28). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 19/24), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 142/144), identificou-se que a droga apreendida no vestuário do réu e em sua residência, com massa líquida total de 106,71g, tratava-se, efetivamente, de 36,56g de cocaína e 70,15g de maconha. 

O réu não somente estava em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, mas apresentou atitude suspeita ao avistar a viatura policial, buscando rapidamente evadir-se do local, o que motivou a sua abordagem pelos policiais militares. Constatou-se, então, que o réu tinha em seu poder 4 pinos contendo cocaína e tentava deslocar-se para a sua residência, local onde havia quantidade mais significativa de pinos da mesma droga, embalados da mesma forma e individualizados para a venda a terceiros. 

As narrativas dos policiais militares demonstraram-se uníssonas e coerentes em ambas as oportunidades em que ouvidos, as quais em nenhum momento foram contestadas pelo réu, mesmo tendo desfrutado de oportunidades para tanto. Embora em juízo os policiais tenham acrescentado que o réu estava em uma bicicleta quando foi avistado, o que não haviam relatado na fase policial, trata-se de elemento circunstancial desprovido de relevância jurídica, que não afeta a elucidação dos fatos típicos, e que não torna duvidosos os depoimentos dos policiais. Como eles próprios descreveram, a bicicleta foi estacionada na residência, lá permanecendo, tendo eles se atentado à apreensão de entorpecentes, petrechos destinados ao tráfico de drogas e dinheiro proveniente do tráfico, além de munições de arma de fogo que também foram localizadas. 

Embora o réu tenha permanecido silente nas duas oportunidades em que formalmente ouvido, aos policiais, informalmente, confessou a prática do tráfico de drogas, e após o encontro de drogas em sua posse direta inclusive informou a existência de mais entorpecentes no interior de sua residência, tendo indicado sua localização. Abordado em frente ao imóvel em que reside, o réu autorizou a entrada dos policiais no local, onde foram apreendidos mais entorpecentes e outros petrechos indicativos da prática do tráfico de drogas. Tanto a autorização de entrada na residência, quanto a confissão informal, foram registradas no Boletim de Ocorrência da Polícia Militar lavrado na ocasião, documento no qual o réu apôs a sua assinatura (fls. 90 do BOPM a fls. 88/99). 

Os 4 pinos de cocaína apreendidos em poder do réu e os outros 49 pinos de cocaína apreendidos em sua residência possuíam embalagens semelhantes, o que se pode verificar pelas imagens a fls. 27 e 97, que exibem eppendorfs de cocaína embalados de forma individual, de modo a facilitar sua venda e entrega a terceiros, todos igualmente cor-de-rosa. Não bastasse, o réu possuía em sua residência uma balança de precisão, petrecho comumente utilizado para a pesagem de entorpecentes, quatro munições de arma de fogo e R$200,00 em dinheiro, em notas variadas e trocadas, característico do tráfico de drogas (fotografia a fls. 27), e em seu celular havia fotografias de outros petrechos normalmente utilizados para a preparação das drogas (papel filme, papel de seda, luvas), conforme anotado no Relatório de Investigação a respeito do conteúdo do aparelho (fls. 180). 

Mencionaram os policiais militares que o réu já era conhecido do meio policial pelo envolvimento com o tráfico de drogas, apesar de nada ter sido localizado em seu poder em abordagens anteriores, segundo um deles. Corrobora-se essa informação pelo registro de ato infracional pela mesma prática delitiva, inclusive em situação na qual também foram localizados entorpecentes no bolso da bermuda do réu e no interior da sua residência, em ocorrência datada de 30/11/2017 (Boletim de Ocorrência a fls. 05/08 dos autos nº 0016395-45.2017.8.26.0625, e Certidão de Ações da Juventude Infracional a fls. 113 destes autos).

O órgão acusatório observou a incompatibilidade da renda que o réu alegou auferir em trabalho informal, de R$60,00 por dia, com o custo das diversas tatuagens (fotografia a fls. 33) e joias de prata ostentadas por ele, incluindo anéis, correntes e pulseiras (fotografias a fls. 179), adereços de elevado valor monetário. A defesa, por seu turno, referiu que o réu não arca com gastos ordinários de moradia e do lar pois reside com seus pais, sendo a remuneração que aufere integralmente destinada ao sustento de suas despesas pessoais. 
 
Observa-se que, de fato, além das tatuagens, o réu ostenta numerosas joias de prata cuja aquisição não prescinde de considerável investimento monetário. Eventual ajuda financeira por parte de seus pais e a renda obtida com o ofício mencionado pelo réu, o qual sequer foi comprovado nos autos, não são suficientes para os gastos demonstrados, sendo provável o uso de recursos provenientes do tráfico de entorpecentes, inclusive mais rentável. Ademais, o réu possui dois filhos menores de idade, a quem disse prestar auxílio financeiro, os quais, segundo ele informou em juízo, residem com a genitora (o que é corroborado pelo Auto de Qualificação e Vida Pregressa a fls. 08/09). Logo, ao contrário do que alegou a defesa, os ganhos obtidos pelo réu não são exclusivamente para si, pois além dos gastos com diversos adereços de elevado valor financeiro, ainda há os gastos com sua prole, os quais dificilmente seriam suportados com os ganhos do trabalho informal alegado, sendo a prática ilícita do tráfico de drogas meio rentável de arcar com o seu custo de vida e de seus dependentes. 

O envolvimento do réu com o adolescente para a prática da mercancia de entorpecentes restou demonstrado não somente pelos depoimentos dos policiais miliares, que informaram inclusive sobre a confissão informal do réu e do adolescente a respeito da atuação conjunta entre eles, mas também pela dinâmica da ocorrência.

O adolescente, ao perceber que o réu corria para a residência, local onde já se encontrava – o que reforça a proximidade entre eles –, tentou adentrar no imóvel, o que não faria se não houvesse fundado temor de sua parte, relacionado ao seu próprio envolvimento com o tráfico de drogas. 

Ouvido neste juízo, inicialmente o adolescente negou a conduta, porém, posteriormente informou ter confessado a prática do ato infracional quando ouvido pelo juízo da Vara da Infância e Juventude.

No entanto, analisada a r. sentença proferida por aquele juízo, que julgou procedente a representação e aplicou medida socioeducativa ao adolescente (cópia a fls. 188/193), observa-se que naquela sede ele havia negado a prática do ato infracional, dizendo que estava apenas fumando maconha na casa do réu quando a polícia entrou, enquanto sua genitora disse que sabia que o filho estava na casa do réu, acreditando que apenas iriam fazer brigadeiro (fls. 191). Neste juízo, entretanto, o adolescente apresentou versão diversa sobre os fatos, de que estava em via pública e deparou-se com os policiais, motivo pelo qual adentrou na residência do réu, lugar onde este estava, indo os policiais ao seu encalço. 

Dignas de nota as contradições do adolescente sobre os fatos, ora dizendo que estava dentro do imóvel do réu, ora que se encontrava em via pública, embora tenha confessado a prática infracional e ter escondido as drogas e o dinheiro que trazia consigo na caixa de correios da casa do réu, em frente à qual estava vendendo drogas, conforme constou do BOPM de fls. 88/99, especialmente de fls. 92, que está subscrita pelo adolescente. 

Segundo os policiais, ainda, o adolescente indicou que as suas drogas se encontravam dentro da caixa de correios da casa do réu, onde de fato foram localizados 63 invólucros de maconha (embalados individualmente e prontos para a venda), 18 pinos de cocaína (embalados de forma semelhante aos apreendidos em poder do réu, ou seja, em eppendorfs cor-de-rosa), e a quantia de R$50,00 em dinheiro, em notas trocadas, características do tráfico de drogas (fotografia a fls. 28). 

Todavia, conforme reconhecido pelo próprio Ministério Público em suas alegações finais, apesar de comprovada a prática do tráfico de drogas pelo réu conjuntamente com o menor de idade, não restou demonstrado o vínculo associativo estável e habitual entre eles que possibilite a condenação do réu também pelo crime de associação para o tráfico de drogas, nem mesmo após a análise do celular apreendido em sua residência (Laudo de Exame de Peça a fls. 173/177 e Relatório de Investigação a fls. 178/180), devendo apenas incidir a causa de aumento de pena prevista na Lei de Drogas, uma vez que o ilícito envolveu adolescente. 

Sendo caso de condenação pelo crime de tráfico de drogas, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

O réu é primário e não registra antecedentes desabonadores (Certidão de Distribuições Criminais a fls. 111/112 e Folha de Antecedentes a fls. 114/115). Contudo, possuía petrecho para pesagem das drogas e estava em poder de vários eppendorfs de cocaína, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos do que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, o que agrava a potencialidade lesiva de sua conduta, porque aumentado o risco à saúde pública. 

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, à vista da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Tem incidência a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois ainda que o réu tenha permanecido em silêncio em seus interrogatórios, durante a abordagem policial confirmou não só a posse das drogas, como também sua destinação à traficância, inclusive apondo a sua assinatura no Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, em que assinalada sua confissão integral sobre os fatos (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio), o que serviu de elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal). 

Além disso, incide a atenuante da menoridade relativa (Código Penal, art. 65, inc. I), dado que o réu era comprovadamente menor de 21 anos ao tempo dos fatos (documento de identidade a fls. 42), o que implica na diminuição das penas de um sexto, as quais são conduzidas aos mínimos legais, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ante a impossibilidade de que atenuantes reduzam as penas aquém de sua cominação abstrata mínima (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

 Não há agravantes a considerar. 

O crime foi inequivocamente praticado em concurso com adolescente, devendo incidir a causa especial de aumento de pena preconizada no art. 40, inc. VI da Lei nº 11.343/06, o que enseja a elevação das penas de um sexto, a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

O réu registra um ato infracional na Vara da Infância e Juventude desta Comarca, nos autos nº 0016395-45.2017.8.26.0625 (fatos em 30.11.2017 e trânsito em julgado em 26.06.2018), e execuções de medidas socioeducativas nos autos (i) nº 0000059-29.2018.8.26.0625 e (ii) nº 0007281-48.2018.8.26.0625, ante o descumprimento da medida anterior (Certidão a fls. 113), pela prática de tráfico de drogas, sobrevindo a extinção da medida socioeducativa neste último processo em 30.11.2020, mesmo sem ter o infrator (ora réu) aderido às intervenções efetuadas pelo corpo técnico do órgão fiscalizador, dado que havia completado a maioridade penal (representação, termo de apresentação e sentença a fls. 81/86). 

Após a data do cometimento do ato infracional (30.11.2017), passados quase quatro anos e meio, não houve o registro de outro tipo de conduta ilícita por parte do réu, até a data dos fatos tratados nestes autos (20.04.2022). Considerando-se, ainda, o decurso de tempo entre a data da extinção da execução da medida socioeducativa imposta (30.11.2020) e a data dos fatos destes autos, transcorreu um ano e meio. Por esses fatores, não há como concluir-se sobre a dedicação contínua do réu à prática de atividades criminosas. 

Sendo assim, não havendo qualquer evidência nos autos de que o réu integre organização criminosa ou de que se dedique a atividades criminosas com habitualidade, além de que primário e desprovido de antecedentes, tendo ainda adotado postura colaborativa durante sua abordagem, deve incidir a causa especial de diminuição de penas preconizada na Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, a importar na redução das penas de dois terços, as quais, à ausência de outras causas de modificação, são tornadas definitivas em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. 

Declarada pelo STF a inconstitucionalidade da vedação constante da parte final do § 4º do art. 33 Lei nº 11.343/06, e suspensa pela Resolução nº 5, de 16/02/2012, do Senado Federal, a execução da expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos constante do mesmo dispositivo, inexiste óbice legal à substituição, por pena restritiva de direitos, da pena privativa de liberdade, a qual não suplanta quatro anos.

Atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal, de acordo com a parte final do § 2º do mesmo dispositivo legal substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

A respeito da fixação do regime inicial de cumprimento de pena para a hipótese de conversão das penas restritivas de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, § 4º), observa-se que o STJ, ao julgar a Questão de Ordem na Pet 11.796-DF, afetada ao rito dos recursos repetitivos (Tema 600), na sessão de 23/11/2016 firmou a tese de que “o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo” (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, DJe 29/11/2016). 

Também a Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019 (denominado Pacote Anticrime), incluiu o § 5º no art. 112 da Lei 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), que trata da progressão de regimes durante a execução das penas privativas de liberdade, o qual passou a dispor que “não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006”. 

Portanto, a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser feita com base nas normas gerais estabelecidas no Código Penal (e não se olvidando do quanto determinado no Habeas Corpus nº 596.603, Rel. o Ministro Rogério Schietti Cruz), razões pelas quais, atendidos os pressupostos legais, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena para a hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Ausentes informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e (i) absolvo Douglas Henrique Trindade de Souza da acusação de incursão no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal, assim como o absolvo da incursão no art. 12 da Lei nº 10.826/03, com fundamento no art. 386, inc. III do Código de Processo Penal. Em contrapartida, (ii) condeno Douglas Henrique Trindade de Souza à pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, e em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da condenação, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; condeno-o, igualmente, à pena pecuniária de 194 dias-multa, calculado o valor da unidade no piso legal, por incursão no art. 33, caput, c.c. o § 4º, e c.c. o art. 40, inc. VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). 

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, porque não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).  

A balança de precisão e o celular apreendidos, instrumentos do tráfico, se inservíveis a alguma destinação útil, poderão ser destruídos. 

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo porque se faziam presentes os requisitos da prisão preventiva. Presentemente, condenado a pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direitos, não há razoabilidade em que seja mantida sua custódia, pois importaria na permanência do réu em regime fechado, mais gravoso do que aquele imposto por esta sentença, a caracterizar desproporcionalidade. 

Frente ao exposto, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III); 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, caput, e Código de Processo Penal, art. 686); e para pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a cem UFESPs, no prazo de sessenta dias;

v) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$200,00, declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objetos do auto de fls. 11/12 e do depósito de fls. 128.

Publique-se. Intimem-se. 

Taubaté, 15 de agosto de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA