1500692-70.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... caso muito semelhante ao destes autos:

“TRÁFICO DE DROGAS – Preliminar de nulidade do feito, sob a alegação de invasão de domicílio - Apelação buscando a absolvição ou desclassificação para o delito de uso de drogas ou reconhecimento de tráfico privilegiado e alegação de inconstitucionalidade da pena de multa – IMPOSSIBILIDADE – Preliminar afastada – Motivação para busca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500692-70.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500692-70.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2199597/2021 - 2º Distrito Policial de Lorena, 640/21/204 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2199597 - 02º D.P. LORENA, 640/21/204 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATASHA ELISA DA CONCEIÇÃO
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de NATASHA ELISA DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, na qual lhe é atribuída a prática dos crimes tipificados nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, e 329, do Código Penal, nos termos da inicial acusatória de fls. 99/100.

Oferecida a denúncia, a ré foi notificada (fls. 109), apresentando defesa prévia (fls. 117/121). Não sendo caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 02/03/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 124/128). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e informantes judiciais, sendo a ré interrogada, ao final. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, na forma de memoriais escritos.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com a consequente condenação da ré, nos exatos termos da denúncia (fls. 185/188). 

 Já a douta defesa requereu a improcedência da ação penal, suscitando, em preliminar, a nulidade das provas produzidas, por suposta ação ilegal dos policiais militares, “a entrada não franqueada pelo morador implica, sem sombra de dúvidas, em violação de domicílio”. Subsidiariamente, em caso de procedência da demanda, requereu o reconhecimento da benesse do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, e a aplicação da pena-base no patamar mínimo legal e regime inicial menos severo (fls. 192/194).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, malgrado respeito destinado à nobre defensora, refuto a preliminar invocada. 

De fato, este Juízo não desconhece o entendimento que vem se formando no Superior Tribunal de Justiça acerca da necessidade de prévia autorização do morador da residência para incursão policial, em respeito ao direito à inviolabilidade domiciliar. 

Porém, entendo que a ação policial no caso em tela observou os limites da Constituição Federal.

Com efeito, diferentemente do que ocorre em outras situações, na hipótese dos autos, a entrada dos policiais militares no imóvel foi precedida pelo comportamento suspeito da ré, que após vê-los, arremessou um saco plástico, e correu para o interior do imóvel, conforme se verá mais à frente.

Anote-se que, em sede policial, a própria ré afirmou que tanto ela, quanto sua tia, também moradora do local, embora de casa distinta autorizaram os policiais ingressarem nas suas residências (fls. 09/10).     

Logo, em virtude do estado flagrancial, expressamente excepcionada pela própria norma constitucional que garante a inviolabilidade domiciliar (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal), mostrou-se perfeitamente legítimo o agir dos agentes públicos na espécie.

Insta salientar que o próprio Supremo Tribunal Federal se debruçou sobre o assunto, em sede de repercussão geral (Tema 280), e estabeleceu as diretrizes para o controle judicial nessas hipótese, firmando a seguinte tese: 

“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. 

Portanto, não se pode dizer que a conduta dos agentes públicos não estava protegida em fundadas razões (justa causa), à luz do agir da acusada.

A propósito, em caso muito semelhante ao destes autos:

“TRÁFICO DE DROGAS – Preliminar de nulidade do feito, sob a alegação de invasão de domicílio - Apelação buscando a absolvição ou desclassificação para o delito de uso de drogas ou reconhecimento de tráfico privilegiado e alegação de inconstitucionalidade da pena de multa – IMPOSSIBILIDADE – Preliminar afastada – Motivação para busca domiciliar se deu em razão da reação do apelante que tentou fugir – Ação policial dentro da legalidade, não se configurando violação de domicílio - Prova produzida suficiente para embasar o decreto condenatório para o tráfico de drogas - Apreensão de 15 porções de cocaína (15,92 gramas) e 15 porções de "crack" (12,58 gramas)– Ausência de elementos que indiquem que as drogas apreendidas fossem para uso próprio - Incabível a desclassificação – (...) – RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500202-49.2019.8.26.0126; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/06/2020; Data de Registro: 16/06/2020) (Sublinhado meu).

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotografias de fls. 23/29, laudos periciais de constatação provisória de fls. 32/35 e definitivo de fls. 89/92, que atestaram a presença das substâncias “cocaína e tetrahidrocannabinol  – THC – maconha”, constante na Lista da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores; bem como pelas provas orais colhidas em Juízo.

De igual forma, a prova da autoria é certa. A começar pela seu estado flagrancial. Senão vejamos.

A informante judicial e tia da ré, Helaine Cristina dos Santos contou que estava em sua residência quando viu a sobrinha vindo em sua direção a sua casa na companhia de policiais militares. Afirmou que a acusada não trazia nada em suas mãos. Contou que os policiais após revistarem o imóvel de Natasha, voltaram com algo que disseram ser droga. Questionada, disse que não viu a sobrinha ser abordada pela polícia. De acordo com a informante, em determinado momento, após desobedecer uma ordem do policial Zaqueu para sentar, sua sobrinha foi agredida por este policial com um soco, revidando com um chute. Ao cabo de seu depoimento, Helaine esclareceu que as drogas foram apreendidas na casa vizinha de sua sobrinha (local conhecido por "janelinha"), e não no imóvel desta acusada.

A também informante judicial e amiga de Natasha, Marcela Raquel Silvestre, disse caminhava em direção à sua residência, após conversas com a ré nas proximidades do local dos fatos, quando uma viatura da polícia militar chegou ao local, e determinou que Natasha, a qual acabara de entrar em casa, abrisse o portão de seu imóvel. Esclareceu que não chegou a acompanhar o desenrolar dos fatos, pois continuou em seu trajeto rumo a sua casa. 

Já o cabo da polícia militar Zaqueu Siqueira Azarias confirmou os termos da denúncia. Contou que estava em patrulhamento de rotina pelo local, já conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, quando avistou a ré que, ao vê-lo, pôs-se a correr para o interior de um imóvel, tentando dispensar um saco plástico preto. Afirmou que conseguiu aborda-la, apesar da resistência por ela oferecida, exercida com socos e pontapés, o que fez com que fosse necessário algema-la. Disse que no interior da sacola plástico havia onze pinos de "cocaína", e quatro porções de "maconha", e que a tia da ré compareceu ao local, autorizando a realização de diligências no imóvel. De acordo com o depoente, na ocasião, a parente de Natasha afirmou que já havia alertado a sobrinha para que ali não traficasse. Disse que outras drogas foram encontradas na casa, escondidas dentro do fogão, as quais estavam embaladas de modo semelhante àquelas localizadas dentro do saco plástico preto. Já na posse da acusada foi localizado o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), em notas diversas. Declarou que a ré confessou informalmente a traficância, alegando dificuldades financeiras para custear as despesas dos filhos. Questionado, esclareceu que no imóvel existem duas casas, uma da tia da acusada (Helaine), e a outra pertencente à Natasha.

A ré, por sua vez, declarou inocência. Disse que havia acabado de conversar com sua amiga Marcela, já no interior de sua casa, quando lá chegou uma viatura policial. Segundo a interroganda foi possível ouvir um agente da lei entrando na casa fronteiriça à sua, enquanto o policial Zaqueu ordenou-lhe que abrisse o portão de seu imóvel. Diante da sua negativa, Zaqueu o empurrou. Afirmou que, sob o olhar do policial Nilton, e a sua revelia, Zaqueu dirigiu-se aos fundos do seu imóvel, e após dez minutos retornou dizendo para Nilton algemá-la, dando-lhe um tapa no rosto, no que revidou. Na sequência, Zaqueu entrou na casa de sua tia, e ao retonar, novamente lhe agrediu. Após, esse policial pulou o muro da casa vizinha, de lá retornando com mais drogas. Indagada, disse que possuía setenta reais, quantia oriunda de programa de auxílio governamental. Por fim, disse que não conhecia os policiais militares até aquele dia.

Essa, portanto, a prova dos autos.

Pois bem. Como se vê, dúvidas não existem de que a ré era a responsável criminal pelos entorpecentes apreendidos pela polícia.

De início, esclareço que a fala dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública merece ampla credibilidade. 

Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado – TJSP:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim o faço, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, como no caso destes autos; afinidade, ou mesmo amizade, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Fixada tal diretriz, observo que o caso, ora em apreço, é mais um dentre tantos outros em que a ré tenta, em vão, desacreditar a palavra dos agentes da lei, sem produzir sequer um início de prova do que alega.

Decerto, conforme se viu acima, apenas a tia e a amiga íntima da acusada, ambas informantes judiciais deram algum apoio ao enredo apresentado pela mesma, no sentido de que as drogas foram localizadas pela polícia na casa vizinha à sua, abandonada à época.

Contudo, evidentemente tais afirmações não suplantam a versão apresentada pela testemunha policial, por ele mantida ao longo de toda persecução criminal, ao contrário de Natasha que vem alterando sua narrativa, no afã de se afastar dos narcóticos apreendidos.

Veja-se que na fase pré-processual, a acusada asseverou que estava em via pública com Marcela, e autorizou as buscas policiais em sua residência. Afirmou, outrossim, que somente após ser agredida, sua tia Helaine chegou ao local, e que esta igualmente autorizou as diligências no interior do imóvel (fls. 09/10). Porém, em pretório, declarou que estava dentro de seu imóvel, e que os agentes da lei o invadiram, sem que tivesse autorizado previamente suas entradas.

Já sua tia Helaine aduziu em sede distrital, que sua sobrinha e Marcela estavam conversando na rua quando os policiais militares chegaram, nada comentando sobre as agressões sofridas pela ré (fls. 86). Contudo, perante este julgador, de forma diversa, afirmou que estava ao lado da acusada quando esta foi agredida pelos policiais militares.

Por sua vez, Marcela, contradizendo a ré e sua tia, asseverou que a ré estava dentro do imóvel, e ela para do lado externo quando os agentes estatais chegaram ao local (fls. 88), não acompanhando as demais diligências por ter ido embora rumo a sua casa.  

Logo, como se vê, as versões defensivas colidem uma com as outras, sendo imprestáveis para o esclarecimento dos fatos.

Assim, encampar tal narrativa de que os entorpecentes estavam na casa vizinha, sem suporte probatório idôneo, seria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta nos autos e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, como também desprestigiar as palavras do próprio policial, agente que goza de ampla credibilidade junto ao Poder Judiciário, sobretudo, por não ter qualquer interesse em incriminar inocente, como fundamentado acima.
  
De outra banda, não se apresentou nenhuma prova admitida em direito que provasse estratagema criado, pelos policiais militares, que sequer a conhecia, segundo a acusada,  para a incriminar; nem mesmo apontou motivo sério que permitisse tal conclusão, diante da ausência de qualquer lastro probatório nesse sentido, a teor do disposto no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.

A propósito:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (MACONHA, COCAÍNA E CRACK) – OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME E DETRAÇÃO PENAL – IMPOSSÍVEL ATENDER AOS PLEITOS – PRISÃO EM FLAGRANTE EM PONTO DE VENDA E NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – NEGATIVA DO RÉU ISOLADA E ACUSAÇÃO DE EXTORSÃO RECHAÇADAS PELAS DEMAIS PROVAS, EM ESPECIAL DIANTE DOS DEPOIMENTOS SEGUROS E HARMÔNICOS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – O ÔNUS DA PROVA QUANTO AO ÁLIBI É DO RÉU, NOS TERMOS DO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – A PENA FOI FIXADA COM CRITÉRIO, FUNDAMENTADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – A QUANTIDADE DE PENA E A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0001394-33.2016.8.26.0535; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020) (Ênfase na reprodução).

A bem da verdade é que a situação em que flagrada a acusada é semelhante a tantas outras vistas no cotidiano forense, dizendo respeito à atuação típica dessa figura denominada, no tráfico, como “vapor”.  Quase diariamente este Julgador se depara com situações como a dos autos, ou seja, indivíduo surpreendido pela polícia, na via pública, em local conhecido pela venda de entorpecentes, na posse de pequena quantidade de drogas, além de dinheiro, guardando em local próximo mais narcóticos, justamente a hipótese dos autos, a indicar a traficância da indigitada. 

Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça deste estado:

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por carência de provas, com pleitos subsidiários de aplicação do redutor da forma "privilegiada", abrandamento do regime inicial e substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Descabimento. (...) Circunstância do flagrante, relativa a atos de mercancia, coonestada pelos relatos testemunhais dos policiais civis. Testemunho policial. Validade probatória. Precedentes. (...). Diligências que confirmaram a atuação do réu como vapor em conhecido ponto de tráfico, tanto que já chegou a ser ele próprio preso em flagrante, ali, pelo mesmo crime. (...). Negado provimento aos apelos”. (TJSP; Apelação Criminal 1504451-62.2018.8.26.0228; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/03/2020; Data de Registro: 30/03/2020) (Ênfase na reprodução).

Portanto, bem delineada a prática do crime de tráfico de drogas pela ré.

O mesmo se diga quanto ao delito de resistência.

Como se vê, o relato do policial dá conta de que a acusada se opôs à execução de ato legal, após ser surpreendido com as drogas e ter tentado fugir, entrando em luta corporal com o policial militar Zaqueu, esclarecendo-se que sequer a ré ou sua tia Helaine negaram a violência utilizada pela acusada, apenas a justificaram, ao dizerem que o agir ocorreu em situação de revide, situação que, além de improvada, não seria suficiente para descaracterizar o crime.

Outrossim, registre-se que o crime em tela se configura, ainda que a violência exercida não acarrete lesões corporais nos agentes públicos.

Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Resistência ativa. Violência empregada contra o corpo do policial. Desnecessidade de constatação de lesão corporal. Desacato. Configuração. Elemento subjetivo do tipo penal caracterizado. Condenação bem decretada e dosada, considerando os antecedentes do réu - Controle de convencionalidade realizado pelo superior tribunal de justiça que não tem o condão de afastar a tipificação penal. APELO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 1500052-62.2019.8.26.0516; Relator (a): Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche; Órgão Julgador: 2ª Turma Cível e Criminal; Foro de Roseira - Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020) (Sublinhado meu).

Destarte, o caso é de condenação, nos exatos termos da denúncia.

Passo às dosimetrias das penas.

a) Crime do artigo 33, da Lei 11.343/06:

A ré é primária e de bons antecedentes.

Contudo, nos termos do artigo 42, da Lei de Drogas, o juiz na aplicação da pena deve considerar, com preponderância às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a natureza, quantidade, personalidade e conduta social.

Deste modo, certo é que a quantidade e diversidade dos narcóticos apreendidos (217,30 gramas, peso líquido, de “cocaína”, e 256,57 gramas, peso líquido, de “maconha”), ou seja, quase meio quilo de drogas demonstram maior risco ao bem jurídico tutelado pelo tipo penal, a revelar uma culpabilidade extrema.

Logo, sua pena-base deve ser fixada em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias a serem apreciadas.

Na última etapa, reconheço a redutora disposta no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, por se tratar de ré primária, sem antecedentes, e à míngua de prova minimamente segura indicando que ela integrasse organização criminosa, ou se dedicasse às atividades dessa natureza.

Logo, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), considerando seu passado irretocável até aqui, finalizando-a em 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, ausentes outras causas modificadoras.

Malgrado posição pessoal em sentido contrário deste Magistrado, certo é que a jurisprudência dos Tribunais Superiores sedimentou o entendimento de que a figura do tráfico privilegiado, não mais ostenta natureza hedionda, razão pela qual curvo-me a tal posição, prestigiando, assim, a uniformidade das decisões judiciais.

Neste sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO, TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. (...) 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça”. (STJ, Recurso Repetitivo, Tema 600, Pet 11796/DF, Rel. Maria Thereza de Assis Moura, j. em 23/11/2016).

Fixada tal diretriz e, em consonância com o quanto disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, seria o caso de fixar o regime inicial, para desconto da reprimenda, o semiaberto. Porém, considerando o tempo em que a ré permanece presa provisoriamente, fixo o regime inicial aberto, forte no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo na data dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira da acusada, forte nos artigos 49, § 2º, do Código Penal, e 43, da Lei 11.343/06.

b) Crime do artigo 329, do Código Penal:

Como dito acima, a ré não possui anotações criminais em seu passado e, ao contrário do crime anterior, no que se refere a este delito, sua culpabilidade foi normal à espécie.

Assim, estabeleço a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) meses de detenção, aqui já em definitivo, à míngua de outras circunstâncias alteradoras.

O regime inicial para cumprimenta dessa pena será o aberto, ex vi legis.

Em se tratando de concurso material, na forma do artigo 69, do Código Penal, as penas deverão ser somadas.  
 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar NATASHA ELISA DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, em concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, § 4º , da Lei 11.343/06, a uma pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto; além do pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, diária mínima; e, por violação do tipo penal previsto no artigo 329, do Código Penal, a uma pena de 02 (dois) meses de detenção, em regime aberto.
 
À vista do concurso material de delitos, das próprias circunstâncias judiciais desfavoráveis, mencionadas na primeira fase da dosimetria do crime de tráfico, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do sursis penal, forte nos artigos 44, inciso III, e 77, inciso II, ambos do Código Penal.

Concedo-lhe, no entanto, o apelo em liberdade, considerando os regimes iniciais, ora impostos. Expeça-se, com urgência, o alvará de soltura clausulado em favor da acusada.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade de justiça, que ora lhe concedo.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios à advogada nomeada (fls. 114), de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
 
Caso ainda não se tenha feito, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos apreendidos, oficiando-se à Autoridade Policial para proceder à sua destruição.

Decreto o perdimento do dinheiro (R$ 50,00) apreendido em favor da União, ante as evidências de ser produto do vil comércio, não apresentando a acusada origem lícita para o mesmo, conforme acima exaustivamente fundamentado, forte no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal.

Nesse sentido:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas (...) Apreensão de razoável quantidade de entorpecentes (12 porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 1,4 gramas; e 16 porções de maconha pesando 18,4 gramas) além de dinheiro – Condenação mantida. (...) Decretado o perdimento dos valores apreendidos em favor da União – Apelo desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500501-96.2021.8.26.0080; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cabreúva - Vara Única; Data do Julgamento: 15/06/2022; Data de Registro: 15/06/2022).

Com relação ao celular apreendido, nada foi produzido a indicando o seu emprego no crime destes autos, ou mesmo de que era produto do mesmo. Assim, intime-se a quem de direito para retirá-lo, apresentando prova idônea de sua propriedade. Não sendo tal aparelho reclamado, no prazo referido no artigo 123, do Código de Processo Penal, deverá ser vendido em leilão, depositando-se o saldo ao juízo de ausentes. Caso o aparelho celular não apresente mais conteúdo econômico, após a devida certificação nos autos, fica autorizada sua destruição, observada as disposições normativas pertinentes.

Oportunamente,  também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeçam-se mandado de prisão, observado o regime ora imposto, e a guia de execução definitiva; b) Intime-se a acusada para pagamento da taxa judiciária, nos termos do artigo 479, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré para cumprimento do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c inciso III, do artigo 15, da Constituição da República; d) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; e) Oficie-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72, da Lei 11.434/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e f) Adotadas as cautelas legais, com o cadastramento dos processos de execução, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 20 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA