1500008-35.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000636/2021 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 15458504 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 4/21/201 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 2000636 - DEL.POL.ALVARO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500008-35.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500008-35.2021.8.26.0593
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000636/2021 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 15458504 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 4/21/201 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 2000636 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ELÍSIO DE CARVALHO MARTINS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO



Vistos.

ELÍSIO DE CARVALHO MARTINS e TAINÁ LUCIANO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso artigos 35, 33, caput, e 40, VI, todos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 3 de janeiro de 2021, por volta das 18h15, na Av. Paulista, 205, cidade de Álvaro de Carvalho, Comarca de Garça, os acusados, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos, guardavam e transportavam, com o fim de entrega a consumo, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quinze tabletes de “maconha” - Tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 7,7638 quilogramas, conforme auto de apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 21/24 e laudo de exame toxicológico de fls. 125/127.

Segundo a denúncia, os denunciados vivem relação marital, tendo um filho de cinco anos de idade em comum. E, nestas circunstâncias também se associaram para a prática do crime de tráfico de drogas.

Tanto é que, na data de 3 de janeiro de 2021, o casal denunciado, que se fazia acompanhar do filho menor de idade, guardavam e transportavam quinze tijolos de “maconha” no porta-malas do veículo VW/Jeta 2.0T, placas FGO5F53/Garça, evidentemente com a finalidade de entrega a consumo, ainda que gratuitamente.

Ocorre que o modo de condução do veículo pelo denunciado Elísio pela Rodovia SP 349 (sentido Júlio Mesquita/Álvaro de Carvalho), em alta velocidade, chamou a atenção de uma viatura policial, que passou a acompanhar o VW/JETA, o qual apenas parou quando emparelhado por duas viaturas da polícia militar, já na cidade de Álvaro de Carvalho.

No automóvel estavam os denunciados, acompanhados do filho menor, bem como no porta-malas foram apreendidos os quinze tijolos de maconha, os quais estavam cobertos por uma manta infantil.

Além disso, a denunciada tinha em sua bolsa a quantia de R$ 1.431,00 em dinheiro, em notas de variados valores e três aparelhos celulares (fls. 36). 

Apenas o denunciado foi preso em flagrante delito, e afirmou que para a guarda e transporte da substância entorpecente receberia a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e teria quitada uma dívida.

As circunstâncias da apreensão/prisão (após fuga em alta velocidade), bem como a quantidade de droga e valores apreendidos, revelam o tráfico cometido em associação pelo casal, que ainda envolveu o filho de cinco anos na prática.

Devidamente citados, os réus ofertaram defesas prévias (fls. 173/183 e 206/213).

A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2021 (fls. 231/232).

Durante audiência de instrução e julgamento, foram colhidos depoimento das testemunhas, bem como realizado interrogatório dos réus, conforme mídia anexa aos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a parcial procedência da ação penal com a condenação de ELÍSIO DE CARVALHO MARTINS, nos termos da denúncia, e absolvição de TAINÁ LUCIANO DA SILVA. 

A defesa requereu a absolvição de TAINÁ LUCIANO DA SILVA e a absolvição de ELÍSIO DE CARVALHO MARTINS.

É o relatório.
Fundamento e decido.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08); pelos termos de declaração (fls. 09/10, 13, 19, 101/102); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 11/12); pelo laudo pericial (fls. 21/24, 125/127); pelo exame toxicológico (fls. 406/410) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o acusado ELÍSIO DE CARVALHO MARTINS.

Em solo policial, a testemunha WAGNER JULIO MARTINS DA SILVA declarou: “Que é Policial Militar e exerce suas funções na Força Tática de Marília-SP; que nesta data de 03/01/2020, por volta das 17h30min, o depoente e seu colega de farda, CB Batista, e mais apoio de outra viatura com guarnição, foi para Álvaro de Carvalho/SP, para averiguar a informação de que estaria pela cidade um veículo Fiat/Siena, placas CZE-0399, que consta como furtado; que quando estavam chegando a Álvaro, adentraram em uma estrada de terra, para tentar localizar o veículo, sendo que foi possível ver quando um veículo VW/Jetta, de cor branca, placas FGO-5F53, passou em alta velocidade, vindo pela rodovia SP 349, sentido Júlio Mesquita/Álvaro de Carvalho; que então decidiram pelo acompanhamento, sendo que o veículo não parou, e continuou em alta velocidade; que como estavam em duas viaturas, a viatura do depoente emparelhou com o VW/Jetta próximo à entrada de Álvaro de Carvalho, e como havia um quebra-molas e outros veículo à frente, o VW/Jetta acabou diminuindo a velocidade, e já estava com a outra viatura na sua traseira, e neste momento, na Av. Paulista, próximo ao numeral 205, o motorista decidiu encostar; que constatou-se que o veículo era conduzido pelo indiciado Elísio de Carvalho Martins, tinha como passageira sua esposa Tainá Luciano da Silva, e no banco de trás, um menor de idade, de cinco anos, filho do casal; que após ambos desceram do veículo e contidos, foi feita busca no interior do veículo, e nada de ilícito foi encontrado, mas no porta malas do VW/Jetta, dentro de um saco plástico preto e coberto por uma manta tipo infantil, foram localizados quinze tabletes de erva esverdeada com características de maconha, pelo CB Batista, todos envolvidos em fita adesiva de cor verde; que inicialmente indagado, Elísio disse no local que a droga lhe pertencia, mas não apontou origem; que Tainá, indagada, disse que desconhecia que havia droga dentro do carro; que diante dos fatos, em continuidade Da diligência, o CB Batista encontrou no interior de uma bolsa feminina marrom a quantia de R$ 1.431,00, em notas de variados valores, inclusive de baixo valor; que no interior da bolsa de Tainá, foram encontrados também três aparelhos celulares, todos da marca Samsung. Diante da grande quantidade de drogas, foi feita a condução dos ocupantes do veículo até este Plantão Policial, sendo que foi elaborado o presente Auto de Prisão em Flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas; que em Elísio, pelo receio de fuga, foram utilizadas algemas; que em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”. (fl. 09). EM JUÍZO, a testemunha declarou: “Que é policial militar; que participou da abordagem; que no dia havia uma denúncia de um veículo furtado que poderia estar na área de Álvaro de Carvalho, Júlio Mesquita ou Garça, momento em que um veículo VW/Jetta passou em alta velocidade ultrapassando os outros veículos; que suspeitaram do veículo e deram sinal para que parasse o que não aconteceu e o veículo deu fuga; que como estavam em duas viaturas, ao chegar ao quebra-molas em Álvaro de Carvalho foi possível que a viatura emparelhar com o VW/Jetta, o que fez com que fossem obrigados a parar; que desceram o casal e a criança e nada de ilícito foi encontrado com os dois; que o outro policial realizou a vistoria veicular e constatou que havia uma pequena quantidade de maconha; ao ser perguntada se sabia da existência da droga, Tainá respondeu que não; que ao perguntar a Elísio, ele confessou que a maconha era dele, mas não quis informar de onde a conseguiu; que haviam 15 tabletes de maconha em um saco plástico na cor preta encobertos com uma manta infantil; que na bolsa de Tainá havia uma certa quantidade de dinheiro e os aparelhos celulares; declara que não trabalha na cidade de Garça e que o seu parceiro também não trabalha na região; que não conhecia os acusados; que a abordagem foi feita de maneira separada e entrevistou os dois; que Tainá desconhecia o fato da droga; que Elísio foi algemado mas não se lembra se Tainá também foi sujeita ao uso de algemas, visto que se mostrou tranquila na abordagem; que foi dada a voz de prisão em flagrante à Elísio, que assumiu a droga; que Tainá foi até o plantão policial no VW/Jetta junto com a criança; que a manta era amarronzada e infantil; que Elísio teria se alterado na hora e depois se acalmado; que o papel de verificar a função de cada um na suposta associação ao tráfico é do Ministério Público, que o que foi constatado é que Elísio assumiu toda a droga e que Tainá desconhecia os fatos; que não havia envolvimento da criança, pois tinha 05 anos, que não conversou com o menor.

Em solo policial, a testemunha MARCIO CRISTIANO BATISTA confirmou a versão do policial WAGNER JULIO MARTINS DA SILVA. (fl.10)

Em solo policial, DULCE MARA LUCIANO declarou: “Que é tia de Tainá e esta é amásia de Elísio de Carvalho Martins; que no dia 30 de Dezembro veio com o companheiro para a cidade de Garça para passar o feriado de final de ano com Tainá; que vieram para a cidade com o veículo de sua propriedade, VW/Jetta, placas FGO5F53, cor branca; que a declarante é proprietária do veículo desde o mês de Dezembro de 2020; afirma que comprou o veículo no dia 04 de Dezembro de 2020, na cidade de Alvinlândia, havendo transferido a propriedade do veículo tão logo o adquiriu; que a declarante após as festividades, retornou para sua casa em Araçatuba, na data de 03 de Janeiro de 2021; que na ocasião Elísio foi quem levou a declarante para Araçatuba a fim de deixa-la lá e ficar com o veículo da declarante emprestado em razão de que o filho estava doente e precisaria de um veículo para se locomover com a criança; que o veículo da declarante ficaria por aproximadamente 15 dias com Elísio em razão do veículo dele estar com problemas mecânicos e precisaria ficar tal período na oficina; que a declarante foi quem colocou suas malas e de seu companheiro no porta malas do veículo, afirmando que não havia nenhuma droga ou algo estranho no veículo; que Elísio viajou somente com suas roupas de corpo, não levando nenhuma bagagem e Tainá levou apenas uma bolsa de mão feminina; que não sabe informar sobre os entorpecentes encontrados no veículo; que no veículo haviam apenas os objetos pessoais da declarante e seu companheiro, Tainá, Elísio e o filho de Tainá e Elísio; que ao chegarem em Araçatuba e todos desembarcarem, a declarante e seu companheiro retiraram seus pertences, Elísio, Tainá e o filho desceram, tomaram água e depois foram embora com o veículo da declarante; que desconhece como o entorpecente foi parar no veículo; que durante o período em que a declarante esteve na casa da sobrinha, em momento algum emprestou seu veículo para Elísio ou notou algo estranho; que após ser deixada em sua casa em Araçatuba a declarante desconhece se Elísio e Tainá foram para algum outro lugar antes de retornar para Garça. (fl.101). EM JUÍZO, declarou que é tia de Tainá; que, no dia dos fatos, esteve na casa de Tainá e Elísio durante um almoço de domingo; que depois do almoço eles os levaram para Araçatuba; que seu carro é o VW/Jetta e que reside em Araçatuba; que foi para a casa de Tainá e Elísio no domingo, dia 03, e foi de carro com seu marido; que foram e voltaram no mesmo dia; que na ida para Araçatuba foram a declarante, seu marido, Elísio, Tainá e o filho deles, Pedro; que Elísio quem conduziu o carro; que emprestou o carro para o casal, pois Tainá a pediu; que a justificativa era de que Pedro estava com problemas e fazendo tratamento médico e precisaria do carro por 15 dias; que emprestou, pois Tainá é como uma filha para ela; que chegou na casa do casal por volta das onze horas, que estava na casa de seu filho na cidade e passou na casa da sobrinha para almoçar antes de ir embora; que pelo que sabe nem Elísio nem Tainá tiveram acesso ao carro, mas não tem certeza pois depois do almoço foram tomar banho e  as chaves do veículo ficaram na sala; que antes de ir para a casa de Elísio, guardaram as malas no porta malas e que não mexeu no compartimento novamente; que saiu de Garça às 14 h e que chegou por volta das 16h; que Tainá havia comentado com a declarante que Elísio estava usando drogas e que estaria preocupada, pensando em interná-lo; que não conversaram mais sobre o assunto, que Tainá não sabe explicar o que havia acontecido; que Tainá é filha de sua sobrinha e considerada sobrinha; que chegou em Garça no dia 30 de dezembro e foi embora no dia 03 de janeiro; que Tainá faz maquiagem e sobrancelha e que Elísio vendia roupa em sua casa; que havia uma manta de criança com Pedro, filho do casal, que era estampada mas não se lembra com exatidão; que nunca ouviu dizer que Elísio ou Tainá estariam envolvidos com tráfico de drogas; que sempre teve contato com o casal; que não notou nenhuma movimentação estranha no local; que na residência do casal, não há objetos de luxo e que possuem um carro, VW/Gol, que é velho e enfrenta problemas mecânicos com frequência; que depois que chegaram em Araçatuba, não teve mais contato com Tainá e Elísio.

Em solo policial, a testemunha OSMAR LUCIANO declarou: Que vive em união estável com Dulce há 04 anos; que Dulce é a tia de Tainá, a qual reside em Garça/SP; que o declarante e sua companheira, no início do mês de dezembro de 2020 adquiriram o veículo Jetta, já o passando para o nome de Dulce; que no dia 30 dia de Dezembro o declarante veio com a companheira para a cidade de Garça passar as festividade de final de ano na casa da sobrinha Tainá; que antes de o declarante e a companheira irem embora, Elísio pediu para que emprestassem o veículo com a justificativa de que o filho estava com problemas de saúde e precisavam do veículo uma vez que o veículo dele e de Tainá estava com problemas e precisava ficar na oficina mecânica; que o veículo de Elísio é um VW/Gol, cor branca, em nome de Tainá; que então Elísio juntamente com Tainá e o filho levaram o declarante e a companheira Dulce para a cidade de Araçatuba; que Tainá e Elísio viajaram somente com a roupa do corpo, assim como o filho do casal, sendo que Tainá levou consigo uma bolsa de mão; que o declarante foi quem colocou as malas do casal no porta malas do veículo, sendo que não percebeu haver nada de diferente no porta malas; que quando chegaram em Araçatuba, o declarante e a companheira foi que tiraram a bagagem do veículo; que Tainá, Elísio e o filho do casal desceram por poucos minutos na casa do declarante e depois seguiram viagem para Garça; que no final do ano o declarante e a companheira ficaram poucos dias em Garça, na casa de Tainá e Elísio; que no período em que ficaram na casa de Elísio e Tainá não notou nada de estranho e nenhuma movimentação diferente; que não sabe dizer se após deixarem o declarante e a companheira em Araçatuba passarem em algum outro lugar ou vieram embora; que ficou sabendo do ocorrido quando no dia dos fatos receberam uma ligação de uma parente informando o ocorrido, o que causou estranheza; que pelo que sabe Elísio trabalha como vendedor de roupas e Tainá como manicure e maquiadora; que acredita que Elísio e Tainá estejam juntos há aproximadamente 10 anos; que o declarante é proprietário do veículo objeto dos autos, o qual está em nome de Dulce, e de uma motocicleta”. (fl. 102). EM JUÍZO, contou que: “no período dos fatos esteve na cidade de Garça junto da esposa Dulce para festividades. Que foram na casa de Elísio e Tainá no dia 31 de dezembro e que retornaram para Araçatuba no dia 03 de janeiro, por volta das 15h. Que é proprietário do veículo Jetta e que concordou em emprestar o veículo para Elísio e Tainá por aproximadamente 15 dias para que resolvessem problemas médicos do filho. Por esse motivo, Tainá e Elísio os levaram até Araçatuba e depois retornaram com o veículo. Não tem conhecimento de envolvimento de Tainá com tráfico de drogas. Que Tainá comentou sobre o envolvimento de Elísio com drogas com Dulce, mas não soube de detalhes.”

Em juízo, a testemunha ALDAIR PEREIRA declarou que: “conhece o Elísio, que não frequenta a casa dele, porém mora no mesmo bairro; que não presenciou o fato mas pela conversa no bairro, soube da prisão de Elísio; que o conhece do bairro desde a adolescência, por bem mais de 10 anos; que Elísio vendia roupa e que o declarante sempre comprou para dar uma força ao negócio; que Elísio vende suas roupas de porta em porta, no carro e em sua residência; que sabe onde Elísio mora, que moram no bairro Jardim Mondrian; que Elísio é casado e tem um filho; que Tainá faz unha; que não sabe se Elísio é envolvido com tráfico de drogas, mas afirma que ele é usuário; que não sabe informar quais drogas ele utiliza, mas que acredita ser alguma droga bem forte e que já o viu na rua em situação crítica”.

Em juízo, SILVIO CESAR RAFAEL declarou que: “é amigo de Elísio, mas que não frequenta sua casa,  conhece o réu, pois mora no mesmo bairro; que se encontravam para usar droga; que o conhece desde 2015, depois de ser solto e voltar para a casa de sua mãe; que reside no Jardim São Lucas e que Elísio mora no bairro vizinho, Jardim Mondrian; que Elísio vende roupas em sua casa e no seu carro; que estava preso em 2015 e quando retornou para Garça foi quando conheceu o acusado; que é usuário de drogas, que é pedreiro e através de roupa também conheceu Elísio; que conheceram a droga juntos; que compram drogas no mesmo lugar; que se encontram no “fumódromo” para não fumar na rua, onde se encontravam todos os dias para fumar crack; que às vezes o declarante usava e ia pra casa, mas Elísio estava usando muito mais frequentemente; que ainda trabalha; que toda vez que ia lá Elísio já estava lá; que já chegou a vender roupas de Elísio para comprar drogas para usarem juntos; que pelo o que o pessoal do São Lucas sabe que Elísio estava endividado e que a droga não era dele, mas teve que segurar e transportar uma suposta dívida de drogas; que esse é um comentário do bairro; que é natural que usuários fiquem endividados e tenham que pagar sua dívida de outra maneira; ao ser perguntado se Elísio teria chegado a se prostituir para o uso de drogas, respondeu que o acusado faria de tudo para conseguir usar a droga, que chegou a se submeter a várias situações por conta do vício; que Elísio tem um Gol branco que estava sempre em manutenção; que conhece Tainá, mas que a mesma nunca frequentou o fumódromo, que Elísio fazia uso de drogas escondido; que não podia contar, pois estava com medo de ser internado; que às vezes via Tainá quando ela estava à procura de Elísio”.

Em juízo, a testemunha WALDIR HIDALGO declarou: “Que não presenciou o momento em que Elísio foi preso; que tem uma oficina mecânica e que é mecânico há 26 anos; que é conhecido como “Di mecânico” que conhece o Elísio através da oficina, que o acusado tem um VW/Gol branco; que o carro já estava um pouco acabado e estava sempre quebrando; que havia combinado com Elísio de deixar o carro por mais tempo na oficina para realizar os reparos necessários, marcando no começo de Janeiro, que levaria 10 a 15 dias para a manutenção do motor; que depois ficou sabendo que Elísio foi preso por tráfico de drogas; que nunca ouviu Elísio falar que vendia drogas; que não conversavam muito sobre a atividade profissional dele, mas que em diversos momentos, ao realizar reparos, via caixas de roupas novas no interior do veículo; que já havia comentado para que o declarante levasse as roupas com mais tempo para que escolhesse algumas peças; que Elísio sempre pedia descontos e por vezes pagava por parcelas, coisa que o declarante sempre permitia; que o acusado regularmente reclamava sobre sua situação financeira; que não conhece esposa ou filho de Elísio”.

Em juízo, a testemunha ALICE ROSA DOS SANTOS DE MORAES declarou: “Que é cliente de Tainá, mas não tem amizade, só prestação de serviço; que conhece a Tainá há cerca de 03 anos do serviço de manicure; que Tainá presta os serviços na casa dela, mas não se recorda o endereço exato; que até hoje usa os serviços de Tainá; que pelo que sabe Tainá vende roupas, também na sua casa; que as publicações apresentadas fazem referência ao trabalho de Tainá e o comércio do casal; que nunca ouviu dizer que Tainá estaria envolvida com o tráfico de drogas nem com o consumo; que já havia ouvido comentários que Elísio era usuário; que Tainá já pediu para que a declarante fizesse o pagamento longe do alcance de Elísio, com receio de que ele visse o dinheiro e usasse para comprar drogas; que Tainá sempre foi muito profissional, mantendo os horários de maneira pontual; que também já comprou roupas de Tainá; que tem o conhecimento de que o casal tem um filho”.

Em juízo, a testemunha THIAGO DE MIRANDA VIANNA relatou que: “conheceu Elísio por meio de uma atividade de artes marciais desenvolvida na cidade de Garça. Que treinou Elísio em algumas vezes na academia de Bauru durante a pandemia. Que trabalha em diversos projetos, inclusive junto ao CRAS, com dependentes químicos. Disse que permitiu que Elísio ministrasse aulas das artes marciais informalmente para jovens. Disse que ficou surpreso com a prisão do acusado e que não tem conhecimento do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.”

Em juízo, a testemunha TALITA APARECIDA DIAS declarou que: “Tainá trabalhou para a declarante durante 4 a 5 anos. Que a bolsa na imagem de fl. 36, Tainá adquiriu em sua loja, próximo do Natal, que corresponde ao cupom fiscal de fl. 373. Que foi comprado no crediário e já integralmente pago por Tainá. Disse que nunca ouviu sobre envolvimento de Tainá com tráfico de drogas. Que é cliente de Tainá referente aos serviços de manicure e que mantém com ela até os dias atuais o serviço de consignação de roupas. Que Tainá mencionou sobre a recaída de Elísio no consumo de drogas e que estaria vendendo os bens da residência. Que soube da prisão de Elísio por Tainá.”

Em juízo, a testemunha FLÁVIA DE MATOS MOREIRA narrou que: “é cliente de Tainá. Que não tem conhecimento do envolvimento de Tainá com tráfico de drogas.”

Durante o interrogatório policial, a acusada TAINÁ LUCIANO DA SILVA declarou: Que vive em união estável com Elísio de Carvalho Martins há seis anos, possuem um filho da união, sendo Pedro Henrique, de cinco anos; que seus tios Dulce Mara Luciano e Osmar vieram de Araçatuba/SP passar as festividades de final de ano em Garça/SP, e o veículo de Elísio, um VW/Gol, quebrou há cerca de alguns dias; que sua tia Dulce lhes emprestou o veículo dela, um VW/Jetta, até que o VW/Gol fosse consertado, pois a declarante e Elísio possuem um filho pequeno e precisam transportá-lo; que na data de 03/01, entre as 12h00min e 13h00 min, foram para Araçatuba/SP, levá-los, e ficaram com o veículo; que chegaram em Araçatuba, deixaram os parentes e retornaram para Garça/SP; que quando estavam passando próximo a Álvaro de Carvalho, viaturas da Polícia Militar deram ordem de parada para Elísio, que dirigia, e ele encostou; que a declarante desceu do veículo, e a Polícia Militar também ordenou que Elísio descesse; que a declarante e seu filho ficaram “virando a esquina”, em um terreno baldio, e Elísio ficou em outro ponto com outros Policiais; que a declarante não presenciou a revista no veículo e nem o encontro da droga; que não tinha conhecimento que havia quinze tabletes de maconha no interior do porta malas do VW/Jetta; que cerca de R$ 1.300,00 que estavam em sua bolsa são oriundos da venda de roupas que realizavam e do serviço de maquiagem e manicure que a declarante presta; que na sua bolsa haviam dois celulares que são seus, sendo um Samsung A80 e um J7 “metal”; que do Elísio, é um celular S20+”. (fl.19). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, a ré narrou que: “pediu o carro emprestado para a tia, tendo ela aceitado. Que na volta foram parados pelos policiais, mas que não estava em alta velocidade. Disse que foram ouvidos separadamente e indagada sobre a droga afirmou que não sabia de nada. Que ao ser liberada, disse que Elísio pediu desculpas pela ocasião e disse que estava sendo ameaçado e caso não transportasse a droga algo ruim aconteceria com a família. Aduziu que o dinheiro encontrado em sua bolsa era das vendas de roupas e que guardava para que Elísio não utilizava para comprar droga. Disse que antes da ocasião dos fatos, o filho Pedro enfrentava problemas de saúde que não era diagnosticado pelos médicos. Que pediu o carro emprestado para atendimento médico do filho em Marília, pois em Garça não conseguiram diagnóstico dos problemas de saúde. Que saíram de Garça por volta das 14 horas e foram parados em Álvaro de Carvalho por volta das 18h. Salientou que não sentiu o cheiro da droga. Que Elísio a auxiliava na venda das roupas. Disse que Elísio dizia que o vício era controlável e que ele se arrepende dos fatos.”

Durante o interrogatório policial, o acusado ELÍSIO DE CARVALHO MARTINS declarou: “Que possui um filho menor de idade, Pedro Henrique de Carvalho Martins da Silva, de cinco anos; que acerca de sua prisão está ciente sua sogra Viviane Aparecida Luciano, que está presente neste Plantão, bem como seu Advogado constituído; que não está machucado em razão da prisão pela Polícia Militar ou permanência nesta Delegacia de Polícia; que acerca dos fatos, afirma que nesta data de 03/01/2020, foi levar dois tios de sua esposa Tainá Luciano da Silva, sendo a proprietária do VW/Jetta, Dulce Mara, e o marido dela, Jair; que como seu VW/Gol está quebrado, foi levá-los até a cidade deles, Araçatuba/SP, para depois ficar com o veículo e voltar para Garça/SP; que os tios de sua esposa emprestaram o veículo até daqui a cerca de quinze ou vinte dias, até consertar seu carro; que o interrogado estava guardando em sua residência, desde sexta-feira, dia 01/01, umas 21h00min, os quinze tabletes de maconha, pois está devendo dinheiro e não tinha outra opção; que a dívida é de consumo de drogas, pois o interrogado é usuário de “crack” há cerca de dez ou quinze anos; que indagado acerca de quem seria tal indivíduo que lhe deu a droga para guardar, por sua segurança, prefere não citar nomes; que iria ficar com a droga escondida até amanhã, segunda feira; que por tal serviço, teria sua dívida de drogas quitada e receberia ainda R$ 1.500,00; que ficou com medo de sair de sua casa e deixar a droga lá, e alguém ir até a sua residência e levar a maconha, e então decidiu colocá-la no porta malas do VW/Jetta, sem que sua esposa Tainá ou os tios dela soubessem; que foi até Araçatuba/SP, e deixou os parentes de Tainá no local, e voltou para Garça/SP, sendo que por volta das 18h00min, a Polícia Militar abordou o veículo; que nega o interrogado que tenha tentado empreender fuga; que em revista pelo veículo, no porta malas, foram encontrados os quinze tabletes de maconha; que afirma o interrogado que como a droga estava muito bem embalada, acredita que “a vácuo”, esta não exalava cheiro, e portanto, nenhum ocupante do veículo percebeu; que na viagem para Araçatuba, além dos tios de Tainá, estavam no veículo esta e seu filho Pedro Henrique; que como profissão, possui desde 2017 uma micro empresa, chamada “Pedro Henrique Modas”, e vende roupas que busca no Brás, em São Paulo, e as vende em sua casa, tendo renda aproximada de R$ 2.000,00 por mês; que além disso, dá aula de “kick boxing” particulares, e que recebe cerca de R$ 800,00 mensais; que possui passagem policial por tráfico de drogas; que está arrependido e que necessita e tratamento toxicológico”. (fl. 13). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o réu afirmou que: “em dezembro de 2020, seu filho apresentou problemas de saúde e, por isso, pediu o carro emprestado. Que sua esposa não tinha conhecimento da droga e que guardou para o traficante no dia 01 de janeiro nos quartos dos fundos que sua esposa não tinha acesso. Que o transporte da droga pagaria sua dívida e receberia ainda R$ 1.500,00. Relatou que, no dia 03 de janeiro, os tios de Tainá foram almoçar em sua casa e que, durante a refeição, colocou a droga no compartimento do porta-malas do veículo deles. Que nenhum deles tinha conhecimento sobre a droga. Que não era possível sentido o cheiro da droga, pois estava bem embalada. Que foram parados no trajeto de volta a Garça pelos policiais, que encontraram a droga. Disse que está arrependido do ato. Que guardou a droga no veículo por receio de ser subtraída. Disse que manteria a droga guardada por 07 dias. Explicou que colocou a droga embaixo do tampão.”

Pois bem. Entendo que as provas amealhadas nos autos são suficientemente seguras para a expedição do decreto condenatório em desfavor do réu ELÍSIO DE CARVALHO MARTINS no tocante ao crime descrito no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.

Os policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante relataram que, no dia dos fatos, havia uma denúncia de um veículo furtado, que poderia estar na área de Álvaro de Carvalho, Júlio Mesquita ou Garça. Afirmaram que, durante o patrulhamento, notaram que o veículo VW/Jetta, conduzido pelo acusado, passou em alta velocidade. Os policiais relataram ainda que suspeitaram do veículo e que deram sinal de parada, tendo o acusado empreendido fuga. 

Narraram que, em um quebra-molas na cidade Álvaro de Carvalho, foi possível emparelhar a viatura com o VW/Jetta, o que fez com que o veículo conduzido pelo réu parasse. Afirmaram que, durante a vistoria veicular, encontraram 15 tijolos de maconha no porta-malas, envolto por uma manta infantil.

De acordo com os policiais, o acusado ELÍSIO confessou que a maconha era dele, mas não quis informar de onde a conseguiu os entorpecentes. Os policiais destacaram ainda que a ré afirmou não saber da existência de drogas no interior do veículo e que o filho do casal estava no veículo no momento da abordagem.

Não se pode olvidar que a palavra dos policiais, quando em consonância com os demais elementos probatórios, é apta para comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade- Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCODEGODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Não bastasse a palavra firme e uníssona dos policiais responsáveis pela prisão, o próprio réu ELÍSIO DE CARVALHO MARTINS afirmou que guardava a droga em sua residência para pagamento de dívida e que, na data dos fatos, antes de saírem com destino a Araçatuba/SP, colocou a droga no veículo sem conhecimento dos demais presentes e que o fez, pois tinha receio de que a droga pudesse ser furtada de sua residência durante sua ausência e que foi obrigado.

Com efeito, a alegação de ter sido vítima de coação moral irresistível não encontra amparo nos autos, não tendo sido trazido aos autos qualquer elemento apto a demonstrar a sua ocorrência. Em casos semelhantes, já decidido o E. TJSP:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES – DOSIMETRIA DA PENA – Atenuante de ter o agente praticado crime sob coação a que poderia resistir. Não comprovada. Afastada a tese de inexigibilidade de conduta diversa – Alegação de pagamento de dívida que poderia ocorrer de outra forma – Regime aplicado determinado por lei – reincidência. RECURSO NÃO PROVIDO.  (TJSP; Apelação Criminal 1500206-17.2021.8.26.0094; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Brodowski - Vara Única; Data do Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022)

Apelação Tráfico de drogas Recurso defensivo Absolvição por insuficiência de provas Não acolhimento Acusada que pretendia ingressar com drogas no interior do estabelecimento prisional Confissão judicial corroborada pelos depoimentos firmes e coerentes dos agentes penitenciários Tese de que a ré teria agido amparada pela excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa Descabimento Ausência de comprovação da promessa de mal grave e injusto ou coação irresistível, que tivesse obrigado a ré a praticar o delito Condenação mantida Dosimetria da pena Pena-base fixada no mínimo legal Atenuante de confissão Reprimenda inalterada na segunda fase Incidência da causa de aumento depena do art. 40, III, da Lei 11.343/06 na terceira fase Inviabilidade de compensação entre atenuante da confissão e aludida majorante Institutos sopesados em fases distintas da dosimetria Reconhecimento do "tráfico privilegiado", com redução da pena em 2/3Regime fechado Abrandamento em atenção à determinação exarada pelo STJ no HC596.603/SP Fixação do regime semiaberto diante da gravidade concreta do delito Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500168-17.2019.8.26.0630; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Americana - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro:10/05/2021)

Assim, diante do cenário apurado nos autos e levando em consideração os critérios estabelecidos no art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, entendo que a droga localizada seria destinada à comercializada, tendo em vista a grande quantidade apreendida (mais de 7 Kg de maconha) e a forma de acondicionamento.

Ensina Fernando de Almeida Pedroso que, em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas se individuais, indicando o propósito de venda a varejo (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, p. 96)

Urge mencionar ainda que é "desnecessário que o agente seja flagrado em situação de mercancia para que se configure o tráfico - Quantidade e variedade de drogas, local da abordagem e demais circunstâncias que levam à conclusão de que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros"- Apelação0057305-71.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amado de Faria,3ª Câmara de Direito Criminal, j.22/10/2013.

No mais, "o fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ('importar', 'exportar', 'remeter', 'preparar, 'produzir, fabricar, 'adquirir', 'vender', 'expor à venda', 'oferecer', 'ter em depósito', 'transportar', 'trazer consigo', 'guardar', 'prescrever', 'ministrar', 'entregar a consumo' ou 'fornecer drogas'), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que gratuitamente" (...)- Apelação0001686-11.2011.8.26.0400, Rel. Des. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, j.10/10/2017.

Outrossim, a participação da acusada TAINÁ LUCIANO DA SILVA na empreitada criminosa não restou comprovada, pois, de acordo com o conjunto probatório, na ocasião dos fatos, TAINÁ estava na companhia de ELÍSIO em razão da convivência que mantinham. Nota-se que TAINÁ negou participação no delito desde o primeiro momento, sendo tal fato confirmado pelo réu.

Nesse cenário, diante da ausência de certeza quanto à participação da ré na empreitada criminosa, impõe-se a absolvição da acusada TAINÁ LUCIANO DA SILVA das imputações contidas na peça acusatória; e assim o faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Consequentemente, impõe-se a absolvição do acusado ELÍSIO DE CARVALHO MARTINS quanto ao delito do artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006. 

Por fim, a tese defensiva de que o acusado é semi-imputável não encontra amparo nos autos. É necessário observar que, durante o interrogatório judicial, o réu respondeu com firmeza, clareza e coerência as perguntas que lhe foram feitas, demonstrando que estar bem orientado, sem qualquer perturbação da mente ou da vontade. Outrossim, o exame toxicológico (fls. 406/410) concluiu que o réu era plenamente capaz na ocasião dos fatos, inexistindo elementos capazes de afastar a conclusão do trabalho realizado pelo i. perito.

Por fim, entendo que inaplicável a causa de aumento indicada no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006, eis que não demonstrado que o acusado tenha envolvido o filho menor na prática delitiva. O simples fato de o filho menor estar no veículo no momento da prisão não conduz á incidência da causa de aumento em questão.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA.

Na primeira fase da dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico e atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a grande quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado, fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência específica, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, estão ausentes causas de aumento da pena. Observa-se, conforme folha de antecedentes, que o acusado já foi condenado pelo mesmo crime (tráfico de drogas), o que indica que está se dedicando de maneira habitual à empreitada criminosa, não fazendo, portanto, jus à diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual torno definitiva de 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo ao tempo do fato, eis que inexistem elementos concretos a indicar que o réu possa suportar exação maior.

Considerando o quantum da pena aplicada e a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento da acusada no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:

ABSOLVER a ré TAINÁ LUCIANO DA SILVA, qualificada nos autos, das imputações constantes na peça acusatória; e assim o faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.


ABSOLVER o réu ELÍSIO DE CARVALHO MARTINS qualificados nos autos, da imputação da prática do crime descrito no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006; e assim o faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.


CONDENAR o réu ELÍSIO DE CARVALHO MARTINS pela prática descrita no artigo, 33, caput, da Lei 11343/2006, aplicando-lhe a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, que fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.


Considerando o quantum da pena aplicada e a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não preenche os requisitos para aplicação do art. 77 do Código.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas á execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento da acusada no estabelecimento prisional os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

O acusado não poderá recorrer em liberdade, eis que persistem os pressupostos da prisão preventiva. A prisão é necessária para garantir a ordem pública e impedir que o acusado continue se dedicando à atividade criminosa, haja vista que a reprimenda penal anterior não foi suficiente inibir a reiteração delituosa.

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na delegacia de polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização par a incineração dos entorpecentes apreendidos.

Determino a devolução da quantia de R$ 1.431,00 e da bolsa marca SCHUTZ a TAINÁ LUCIANO DA SILVA, pois localizados junto a seus pertences, bem como os aparelhos celulares modelos A80 e S20, eis que não ficou demonstrado em juízo que tenham sido obtidos por qualquer meio ilícito ou neles encontrados conteúdo ilícito.

Se interposto recurso, expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se a ré para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da fazenda pública, nos termos do artigo 51 do código penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à fazenda pública, mediante cópia integral deste processo; b) expeça-se guia de execução penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo uma cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; d) Expeça-se certidão de honorários ao patrono constituído por meio do convênio da OAB/SP.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA