1500162-91.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de apetrechos e a confissão judicial confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. A condição de usuário não afasta a de traficante. As provas são seguras para condenação. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500162-91.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2061303/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23395543 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 737/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2061303 - DEL.POL.ITU, 737/22/610 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY CAMOLEZZI DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 10 de junho de 2022, às 13:40h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, das advogadas Dra. Maria Luiza de Brito Branco – OAB/SP 406927, Dra. Gabriela Vitória Alves – OAB/SP 473294, do réu Wesley Camolezzi Da Silva, das testemunhas da acusação Mayki Nikson Prado da Fonseca e Daniele Rodrigues Fonseca e da testemunha da defesa José Silvestre da Silva. Ausente a testemunha Rafaela de Sá Ferreira. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, WESLEY CAMOLEZZI DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de março de 2022, nesta comarca de Itu, teria mantido em depósito, para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções de maconha, com peso de 720,49g. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 72). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 106/112 e a denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fl. 141). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a nulidade do feito, por ausência de autorização de ingresso na residência e quebra da cadeia de custódia. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. Inicialmente, fica afastada a preliminar de nulidade da prisão em flagrante, por violação de domicílio, em razão dos depoimentos dos policiais, informando que houve autorização para ingresso na residência. Esclareceram que as partes foram surpreendidas e pediram ajuda para resolver a desinteligência do casal. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/2 e 17), boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de constatação preliminar (fls. 12/13), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9) e laudo químico-toxicológico (fls. 129/132), que concluiu que as substâncias apreendidas era maconha. Não há qualquer nulidade na cadeia de custódia em razão da não apreensão do pote, por não ter qualquer relevância à apuração da causa. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou os fatos. Afirmou que sua amásia foi até uma adega próxima da residência do casal, mas voltou embriagada e com o olho inchado. Alegou que brigou com uma mulher por ciúmes. Tiveram uma forte discussão, foi agredido por ela e alguém acionou a Policia Militar. Os policiais encontraram a droga na casa e assumiu a propriedade, inocentando Rafaela. Alegou que passava por dificuldades financeiras e resolveu se envolver com o tráfico. Negou ter autorizado a entrada dos policiais, dizendo que foram agressivos. Os policiais militares Mayki Nikson e Daniele Rodrigues disseram que foram acionados para uma ocorrência de desentendimento entre casal e se dirigiram ao endereço indicado. Visualizaram o casal discutindo e eles autorizaram a entrada na residência para acalmar os ânimos das partes. Quando entraram, já visualizaram um pote contendo porções de maconha embaladas e a granel. O réu confessou a propriedade da droga e indicou onde estava o restante do entorpecente, além de duas balanças, uma faca e uma maquininha para cartão. O réu confessou a propriedade da droga, inocentou a amásia e disse que realmente preparava e vendia a droga. Rafaela admitiu conhecimento a respeito da droga, mas negou qualquer envolvimento com o tráfico. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de apetrechos e a confissão judicial confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. A condição de usuário não afasta a de traficante. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, pois presentes os requisitos legais. Diminuo a pena em 2/5 (dois quintos). O réu não é merecedor de diminuição máxima, por ostentar diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude e por se tratar de grande quantidade de droga. Passo à fixação da pena. A pena-base será fixada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 2/5 (dois quintos). Fixo, pois, a pena em 03 (três) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 300 (trezentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade e do tempo de prisão cautelar, indicando a desnecessidade de manutenção da prisão. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu WESLEY CAMOLEZZI DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 03 (três) anos de reclusão de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):
Defensor(a):Ré(u):