1500215-58.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500215-58.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500215-58.2021.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN EDUARDO SOUZA SILVA


Segue sentença.

Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de KELVIN EDUARDO SOUZA SILVA, devidamente qualificado às fls. 09, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 16h10min, em via pública, na Rua Alziro Baltazar, na altura do número 23178, Jardim Real II, nessa cidade e Comarca de Presidente Epitácio, KELVIN EDUARDO SOUZA SILVA, de forma livre e consciente, estaria transportando, para entrega a consumo de terceiros, 07 porções de Cannabis Sativa L, pesando aproximadamente 44 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 03/11/2021 (fls. 125127), o réu foi regularmente citado (fls. 141) e ofereceu defesa prévia (fls. 154/157). 
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 146/148).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 164/167), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de KELVIN EDUARDO SOUZA SILVA pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 04/08), do boletim de ocorrência (fls. 15/19), do auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 23) e do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 146/148).
Inconteste, também, a autoria, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Kelvin Eduardo Souza Silva.
Inquirida, a testemunha NEUMIR CÉSAR DA CUNHA CARMINATTI, policial militar, relatou que no dia dos fatos obtiveram informações de que Kelvin iria entregar uma droga no Jardim Real, então intensificaram o patrulhamento quando avistaram Kelvin. Asseverou que Kelvin ao avistar a viatura dispensou algo no chão. Narro que diligenciaram no local e localizaram onde ele havia dispensado, uma sacola com sete porções de maconha. Declarou que indagado Kelvin disse que a droga era para seu consumo pessoal.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar GUSTAVO CÉSAR LEITE. Complementou dizendo que em busca pessoal localizou com o acusado um celular e um cartão pic pay em nome de outra pessoa. Esclareceu que obtiveram informações através de informações reservadas e de usuários de droga. Mencionou que indagado, o réu disse que a droga seria para o seu uso.
Interrogado, o acusado KELVIN EDUARDO SOUZA SILVA negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que realmente a droga era de sua propriedade, porém, era para o seu consumo pessoal. Disse que tinha acabado de pegar a maconha e estava levando a droga para sua casa. Mencionou que dispensou a droga quando viu a viatura porque ficou com medo. Ressaltou que a maconha não estava fracionada. Declarou que é usuário apenas de maconha. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Outrossim, nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
No mais, saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
O fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância.
Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Ademais, como também reconhecem os tribunais: "Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio" (RT 710/325).
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a significativa quantidade de entorpecente (44 gramas de maconha); o modo de acondicionamento (07 porções, embalados individualmente e prontos para o comércio); o testemunho dos policiais, revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque o acusado é primário (fls. 215/216), e todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, de modo que fixo a pena base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa. No entanto, mantenho a pena no seu patamar  mínimo, e atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há elemento indicativo de que integre organização criminosa. Desta feita, reduzo a pena em 2/3, resultando em 01 ano e 8 meses de reclusão e 167 dias-multa, penas essas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, o que não é possível neste momento processual.  
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR KELVIN EDUARDO SOUZA SILVA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de  01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Tendo o condenado preenchido os requisitos legais, conforme o artigo 44, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será substituída - por igual lapso temporal - por duas restritivas de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo tempo da pena, e limitação de fim de semana (art.43, IV e VI, Código Penal), a critério do Juiz das Execuções.
Ressalto que não há óbice, constitucional ou legal, à substituição referida se tratando de delito de tráfico privilegiado, tendo em vista o afastamento da hediondez desse delito pelo E. Superior Tribunal de Justiça e a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Quantidade de tóxico apontada equivocadamente na denúncia. Manutenção do redutor do art. 33, § 4.º. da Lei de Tóxicos. Processos anteriores com absolvição ou que se encerraram sem condenação. Fixação, contudo, da fração intermediária de redução da pena. Manutenção do regime aberto. Inconstitucionalidade da aplicação do regime fechado obrigatório ex lege. Réu primário e hediondez do chamado tráfico privilegiado que foi afastada pelo pleno do E. STF. Vedação, pelo E. STJ, da fixação de regime mais gravoso aos condenados pelo crime de tráfico privilegiado. Penas restritiva de direitos mantidas. Recurso da defesa improvido, parcialmente provido o do Ministério Público. (TJ-SP - APR: 00011599520188260535 SP 0001159-95.2018.8.26.0535, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 29/10/2020, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/10/2020)
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.
Presidente Epitácio, 06 de maio de 2022.

Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA