1500385-72.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... que não é a pessoa que praticava o tráfico de entorpecentes; nessa data e nesse horário estava com a esposa e ambos faziam “coxinhas”. Os policiais o perseguem. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que o Réu, contra quem já havia denúncias de tráfico de entorpecentes, estava em local conhecido pelo tráfico de drogas, juntamente com Mário, e ambos, ao verem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500385-72.2021.8.26.0571  - Controle 2021/000392
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERSON PIRES MARIANO JUNIOR
Data da Audiência:
01/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Gerson Pires Mariano Júnior. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Antonio César Alapone de Oliveira e Alex Sandro Theodoro da Silva arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 e 35, ambos da Lei de Tóxicos, e artigo 329 do Código Penal, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais militares narraram toda dinâmica dos fatos, afirmando que realizavam patrulhamento quando foram solicitados por um morador de um prédio que informava sobre o tráfico praticado por dois indivíduos, sendo que em diligências no local apontado avistaram o acusado e outro indivíduo, Mario Celso, ambos já conhecidos dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, sendo certo que decidiram realizar a abordagem. Porém, com a aproximação policial, os agentes tentaram empreender fuga dali, e o acusado acabou detido por um dos policiais, que notou que ele havia dispensado uma pochete, a qual foi apreendida. Enquanto o miliciano observava a pochete, solicitou que o acusado ali aguardasse, mas ele prontamente investiu de forma violenta contra sua pessoa, desferindo chutes e socos como forma de opor à execução do ato legal de parte dos policiais, chegando, até a rasgar a farda do policial, conseguindo, então, evadir-se dali. Na pochete que havia dispensado, foram localizadas as porções de cocaína e crack, além de dinheiro e um aparelho de telefone celular. Com seu comparsa Mario Celso, foram localizadas e apreendidas outras porções de droga, além de mais dinheiro, sendo, então, preso em flagrante. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Em complementação, vale destacar que o celular apreendido foi periciado, sendo que nele havia imagens de substâncias entorpecentes e de pacote de dinheiro, indício de que o acusado vinha se dedicando ao tráfico de drogas, e fazendo de tal conduta meio de vida. Demais disso, a se considerar a quantidade da droga, dividida em porções e acondicionada em unidades embaladas e prontas para a mercancia clandestina, não há dúvidas de que ali se encontrava, previamente associado ao corréu Mario Celso, com intuito de traficância, não havendo de se aceitar a justificativa que aduziu no sentido de que teria sido confundido com outra pessoa, quando, na fase policial, afirmou que estaria ali para adquirir entorpecentes para seu próprio consumo, revelando que apresenta versões incompatíveis com a realidade dos fatos. Ao contrário disso, os elementos de prova indicam claramente que a droga que trazia consigo em sua pochete e que rendeu ensejo até mesmo ao oferecimento de resistência mediante violência física oposta ao policial, tudo com intuito de empreender fuga e escapar do flagrante, destinavam-se, sim, ao tráfico, em prévia associação com a pessoa de Mario Celso.  Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia, pelos delitos de tráfico e associação em concurso material, bem como pelo delito de resistência, não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: Segundo consta na denúncia, no dia 16 de março de 2021, nesta cidade e comarca, o Acusado supostamente trazia consigo e 29 porções de crack, 24 porções de cocaína, dois reais e um celular que foi apreendiido e periciado, para fins de tráfico. Consta também que o réu teria se associado ao corréu Mário para fins de tráfico, bem como teria praticado crime de resistência contra o policial Alapone. Em disso foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, bem como art. 329, do CP. O acusado foi notificado e apresentou sua defesa preliminar. A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada 01 de junho de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e o réu foi interrogado. É o breve relatório.  INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. A versão apresentada pelas testemunhas acusatórias não é suficiente para demonstrar além de qualquer dúvida razoável que o Acusado estivesse envolvido na prática do crime de tráfico de drogas. Primeiramente, veja-se que não há indícios suficientes de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas, sendo certo que sua versão não foi infirmada pelo restante da prova coligida. Gerson não foi preso em flagrante delito. Nega que estivesse presente no local. Por outro lado, é oportuno destacar que o réu já foi abordado anteriormente pelos mesmos policiais, em ocasiões diversas, fato admitido pelos próprios policiais. Chama atenção, no entanto, o fato de que o celular apreendido que estava na pochete supostamente deixada por Gerson, pertence a outra pessoa. Conforme laudo pericial de fls. 106/110, o celular periciado estava ativado em nome de Hendrick de Oliveira (whattsapp, facebook e facebook Messenger – fls. 108). Hendrick de Oliviera é indivíduo envolvido com a prática do tráfico de drogas na região de Itapetininga, conforme resulta pesquisa de seus antecedentes. Logo, o celular apreendido dentro da pochete com drogas comprovadamente não pertence a Gerson, sendo temerário tomar como verdadeira a identificação realizada pelo Policial que pode ter se confundido. Verifica-se, nesse ponto, que o Acusado, desde a fase policial, nega peremptoriamente ser o proprietário da droga localizada. Por outro lado, não pode ser olvidado que o flagrante não foi lavrado pela autoridade policial, pois não havia nenhum indício concreto de que a droga apreendida era do réu, isto é, de que tenha sido ele que tenha corrido a pochete. Não se pode olvidar que a abordagem ocorreu no período da noite, sendo plenamente possível que os policiais não tenham conseguido alcançar e identificar a pessoa que correu, conforme narrado pela própria testemunha. De outro lado, também é necessário salientar que em nenhuma momento prosseguiu-se nas investigações durante o inquérito policial e que a suposta denúncia prévia recebida pelos policiais militares não foi confirmada de nenhuma maneira. Aqui, aponta-se a divergência do depoimento dos policiais. O Policial Alapone narrou que a denúncia falava sobre as vestes dos suspeitos, já o outro policial, informou que a denúncia dava conta do nome dos envolvidos no tráfico. A ausência de registro por escrito da denúncia, torna temerário afirmar se de fato existiu alguma denúncia. Por outro lado, as testemunhas acusatórias narram que a droga não foi apreendida com o réu, mas dentro de uma pochete que supostamente teria sido dispensado pelo Acusado, o que não foi confirmado e conflita integralmente com a versão do Acusado e do próprio celular apreendido e periciado às fls. 106/110. Da mesma forma, não havendo provas de foi o Acusado o abordado na data dos fatos, não subsistem elementos para reconhecimento dos demais crimes imputados a ele, sendo de rigor a absolvição acerca das acusações de associação ao tráfico e resistência. Ante ao exposto, entende-se que o cotejo da prova no caso concreto não satisfaz o standard probatório apto à condenação do Acusado, razão pela qual se requer a improcedência da ação penal, nos moldes do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, em respeito ao princípio da eventualidade, passa-se à análise da dosimetria da pena a ser imposta ao acusado.Na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a ausência de requisitos capazes de exasperá-la, nos termos do art. 59 do Código Penal.Muito embora o artigo 42 da Lei de Drogas estabeleça como critério para a dosagem da pena a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, é impossível a aplicação de tal norma, na medida em que é difícil avaliar qual quantidade e quais variedades de drogas seriam suficientes para justificar a aplicação da causa de diminuição abaixo do máximo estabelecido em lei. Assim, a inexistência de tal parâmetro faz com que a aplicação de pena seja feita de maneira completamente arbitrária.Na segunda fase, não incidem agravantes. O réu é primário, já que o trânsito em julgado da única anotação criminal é posterior aos fatos aqui apurados (fls. 140/142). Na terceira fase, incide o redutor do tráfico. Veja-se que não ficou comprovado nos autos que se dedique a práticas criminosas ou que integre organização criminosa, preenchendo então, todos os requisitos do redutor. Oportuno salientar que a ré é primária e não tem nenhum envolvimento anterior ou posterior aos fatos aqui analisados. É justamente por essas razões, amparadas em precedentes da E. Suprema Corte, que se requer a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.Quanto ao regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, requer seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena.Isso porque, a fixação de regime fechado como decorrência automática do disposto no artigo 2º da Lei n. 8.072/90 contraria o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal.Cumpre ressaltar que o Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, em sessão realizada no dia 27 de junho de 2012, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime hediondo (inclusive tráfico de drogas) será cumprida, inicialmente, em regime fechado.De tal forma, ante as peculiaridades do caso em tela, claro está que não há razão para a determinação de regime fechado, ainda que não se aplique o redutor em seu grau máximo. Não obstante, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo ao cumprimento da pena em regime inicialmente aberto.Cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista que o artigo 44 foi considerado inconstitucional pelo E. STF (HC n. 97.256/RS), o que motivou a expedição da Resolução n. 05, de 2012, do Senado Federal, suspendendo, nos termos do art. 52, X, da CF a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06”.No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra.Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar a acusada de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MARIO CELSO ALVES ARANTES e GERSON PIRES MARIANO JÚNIOR , qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal. De acordo com a denúncia, em data anterior ao dia 16 de março de 2021, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. Em 16 de março de 2021, por volta das 19 h e 41 min, na Avenida Venceslau Braz, n. 2148, Estância Quatro Irmãos, nesta Cidade e Comarca, os Réus, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, quarenta e sete porções de “cocaína”, com peso de 31,46 gramas, e trinta e cinco porções de “crack”, com peso de 13,45 gramas, ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. GERSON PIRES MARIANO JÚNIOR, qualificado nos autos, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar descritas acima, também foi denunciado como incurso no art. 329, do Código Penal, pois se opôs a execução de ato legal, mediante violência contra os servidores públicos. O Réu Gerson Pires foi notificado, fls. 161, e o Acusado Mario Celso foi notificado via edital, fls. 161. O Réu Gerson Pires apresentou defesa preliminar, fls. 170/171, o MP manifestou-se sobre a defesa, fls. 176. A denúncia foi recebida em relação ao Acusado Gerson Pires, fls. 177/178, tendo sido determinado o desmembramento do feito no que toca ao Réu Mario Celso. A Defensoria Pública apresentou defesa para o Réu Mario Celso, fls. 195/196, tendo sido determinada ciência à Defensoria sobre o desmembramento, fls. 197. O Réu Gerson Pires foi citado por edital, fls. 208/209, em seguida, citado pessoalmente, fls. 211. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu Gerson Pires (audiência por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu Gerson Pires, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora Pública pugnou a absolvição integral. Autos conclusos. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Inicialmente deixo registrado que esta sentença é adstrita ao Réu GERSON PIRES MARIANO JÚNIOR, na medida em que o processo já desmembrado em face do acusado Mario Celso Alves Arantes. Analiso a prova coligida. Presente a materialidade do delito. Às fls. 14/15 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: um telefone celular, marca Samsung; uma pochete, cor cinza; uma pochete, cor preta; quarenta e sete microtubos contendo “cocaína”, com peso de 31,46 gramas e trinta, e cinco pedras de “crack”, com peso de 13,45 gramas. Às fls. 70/73 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo em Entorpecente n. 87.336/2021 no qual consignou: “Dos resultados. Itens I e II - Utilizando-se metodologias adequadas para análises dos referidos materiais, foram detectadas a presença da substância Cocaína, constante na lista F1: Lista das Substâncias Entorpecentes - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. Antônio César Alapone de Oliveira e Alex Sandro Theodoro da Silva, policiais militares, disseram que foram ao local dos fatos para averiguar denúncia de tráfico de entorpecentes e ao lá chegarem depararam-se com Gérson e Mário, contra os quais havia denúncia de tráfico de entorpecentes; os réus, ao verem os policiais, correram e, enquanto Antônio César foi atrás de Gérson, Alex Sandro foi atrás de Mário; Antônio César conseguiu abordar Gérson e observou que ele tinha uma pochete; em certo momento Gérson passou a agredir o policial com socos e chutes, mas o policial conseguiu dominá-lo; dentro da pochete havia entorpecentes, dinheiro e celular.  Alex Sandro conseguiu deter Mário e ele também tinha pochete, dentro da qual havia drogas e dinheiro. Gérson Pires Mariano Júnior, Réu, ao ser interrogado, disse que não é a pessoa que praticava o tráfico de entorpecentes; nessa data e nesse horário estava com a esposa e ambos faziam “coxinhas”. Os policiais o perseguem. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que o Réu, contra quem já havia denúncias de tráfico de entorpecentes, estava em local conhecido pelo tráfico de drogas, juntamente com Mário, e ambos, ao verem os policiais, empreenderam fuga, tendo sido os dois detidos pelos policiais. Gérson e Mário tinham pochetes dentro das quais havia, no total, quarenta e sete porções de “cocaína”, com peso de 31,46 gramas, e trinta e cinco porções de “crack”, com peso de 13,45 gramas, entorpecentes que, pela quantidade, diversidade e forma de partilha claramente possuíam finalidade mercantil. Ademais, o Réu Gérson estava com um celular, que, submetido à perícia, revelou a existência de imagens referentes à comercialização de drogas. É que se verifica às fls. 106/110, onde foi juntado o Relatório de Análise n. 272.826/2021, o qual consignou: “5. CONSIDERAÇÕES Os dados extraídos foram gravados em mídia DVD-R, com os conteúdos especificados pelos respectivos nomes, de forma a facilitar a consulta e filtragem de dados relevantes pelo Perito Criminal solicitante, intitulados na seguinte disposição: a) Mídia denominada “DVD 272826_2021”: contém os relatórios completos das extrações, assim como arquivos selecionados, imagens, vídeos e áudios extraídos das peças encaminhadas”. O Réu negou a acusação, disse que, naquele dia e naquele horário, estava com a esposa e fazia “coxinhas”, é vítima de perseguição policial, porém, sua tese restou isolada e inverossímil. Ainda que se considere a circunstância do celular estar com e-mail e Facebook em nome de Hendrick Oliveira, conforme se observa às fls. 108, fato é que isso em nada contraria o testemunho dos policiais, já que podem ter sido as contas habilitadas em nome de outra pessoa pelo Réu, o qual pode também criar perfis falsos, justamente para ludibriar os policiais. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo e guardar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Da mesma forma o delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, in verbis: “Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei”. Ora, da análise da conduta verifica-se que o Réu Gérson se associou para o comércio ilícito. Estava o Réu Gérson ao lado de Mário e, com ambos, houve grande apreensão de entorpecentes, os quais demonstram a estabilidade da associação, pois não haveria possibilidade de trazerem consigo tais quantidades, se não fosse o planejamento indispensável, a união de esforços e até mesmo o prolongamento da ação no tempo. Não se trata de mera reunião ocasional, mas de união duradoura, com esforços para a promoção do tráfico de drogas. Não há razão para desprezar a prova acusatória porque os policiais relataram detalhes a respeito da abordagem, localização e apreensão do entorpecente. As testemunhas não têm motivos para incriminarem inocentes. Para que seja valorada a veracidade ou idoneidade do relato policial, não há necessidade de confirmação do apurado por pessoa estranha aos quadros da Polícia. Absurdo seria admitir-se situação contrária. Não se conhece razão plausível para que os policiais arquitetassem diabólico plano visando incriminar este Réu, apontando-a como autor dessa espécie de crime. Tudo indica que os policiais agiram com lisura e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que apenas tais agentes é que presenciaram e participaram da diligência de localização da droga, não se podendo entender como suspeitos aqueles que são investidos de poder para tal função. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Não seria lógico o Estado contratar agentes para a segurança pública, investindo-os de parcela do poder estatal e, ao serem chamados a Juízo, não lhes emprestar credibilidade. Os depoimentos dos policiais têm o mesmo valor dos depoimentos de quaisquer outras testemunhas. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). O reconhecimento do próprio crime de associação é incompatível, por outro lado, com a redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, na medida em que comprova a dedicação dos acusados à atividade criminosa. Entendimento diverso, além disso, impediria a pena de alcançar seus objetivos, quais sejam a prevenção e a reprovação do delito. Com relação ao delito de resistência, o policial Antônio César Alapone de Oliveira foi claro que o Réu, após fugir e ser detido, empregou violência consistente em socos e chutes contra si, tendo restado lesões em Antônio César, a teor do que revela o Laudo de Exame de Corpo de Delito, fls. 77/78. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria das penas. ART. 33, DA LEI Nº. 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art., 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos, logo faz jus à atenuante. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não têm o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. A grande quantidade, a natureza e a diversidade de entorpecentes demonstram a impossibilidade de se aplicar a causa de diminuição de pena, pois o Réu não se enquadra nos requisitos legais. O dispositivo em questão não previu a aplicação dos preceitos do art. 59, do Código Penal, mas não é possível afastar-se de sua incidência, sob pena de se negar vigência à Lei Federal (Código Penal), que determina: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;”. O reconhecimento do próprio crime de associação é incompatível, por outro lado, com a redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, na medida em que comprova a dedicação dos acusados à atividade criminosa. Entendimento diverso, além disso, impediria a pena de alcançar seus objetivos, quais sejam a prevenção e a reprovação do delito. Por fim, o Réu dedica-se à atividades criminosas, já que condenado, por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior à conduta aqui apreciada, pela prática de tráfico de entorpecentes no processo de autos nº. 1500468-88.2021. Nestes termos afasto a causa de diminuição de pena. ART. 35, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena - base em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias – multa. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é menor de 21 anos, logo faz jus à atenuante. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não têm o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há. Art. 329, do Código Penal. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 02 (dois) meses de detenção. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é menor de 21 anos, logo faz jus à atenuante. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não têm o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há. Destarte, fixo a pena definitiva em 02 (dois) meses de detenção. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da pena aplicada, da quantidade e da diversidade dos entorpecentes, além da condenação no processo de autos nº. 1500468-88.2021, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial fechado. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. O crime apenado com detenção será cumprido no regime semiaberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da pena aplicada, da quantidade e da diversidade dos entorpecentes, além da condenação no processo de autos nº. 1500468-88.2021, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da pena aplicada, da quantidade e da diversidade dos entorpecentes, além da condenação no processo de autos nº. 1500468-88.2021, o Réu não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar GERSON PIRES MARIANO JÚNIOR, qualificados nos autos, a pena de 08 (oito) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 1.200 (um mil e duzentos) dias - multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta; por incidir no artigo 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal; e a pena de 02 (dois) meses de detenção, no regime semiaberto, por incidir no art. 329, do Código Penal. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. O Réu respondeu em liberdade ao processo e poderá nessa condição interpor eventual recurso.  Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 01 de junho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA