1500311-23.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... prática, pelos acusados, do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06).
As provas apontam, indene de dúvidas, que os acusados Fábio e Alisson transportavam e guardavam drogas, para fins de tráfico.
Com efeito, os policiais, em depoimentos coesos e livres de contradição, prestados tanto na fase policial como em Juízo, detalharam as circunstâncias das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500311-23.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500311-23.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2185417/2022 - Delegacia de Polícia de Ariranha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON RODRIGUES DA SILVA PINHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

FABIO DA SILVA PINHO e ALISSON RODRIGUES DA SILVA PINHO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta da denúncia que no dia 09 de julho de 2022, por volta das 02h30min, na Rua Luiz Ravazzi Filho, nº 330, na cidade de Ariranha, Comarca de Santa Adélia, os denunciados FÁBIO e ALISSON transportavam e guardavam, para fins de tráfico, (1) 01 (um) invólucro plástico contendo a substância tetrahidrocanabinol, com massa líquida de 894,88g, (2) 51 (cinquenta e um) invólucros plásticos fechados por aquecimento, contendo a substância tetrahidrocanabinol, com massa líquida de 66,63g, (3) 136 (cento e trinta e seis) microtubos plásticos, do tipo Eppendorf, contendo a substância cocaína, com massa líquida de 11,62g, as quais são capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
De início, registro que a prisão em flagrante dos acusados foi homologada e convertida em prisão preventiva em audiência de custódia (fls. 114/118).
Seguindo, os acusados foram notificados (fls. 208/209 e 210/211) e apresentaram, por meio de sua Causídica, defesa preliminar (fls. 215/217).
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022 (fls. 221).
Em decisão de fls. 237, em observância ao art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, foi revisada e mantida a prisão preventiva dos acusados.
No mais, em audiência de instrução realizada aos 07 de dezembro de 2022, foi colhido o depoimento das testemunhas de acusação Mauri Borges de Carvalho e Ricardo da Silva Rosa e, na sequência, os réus foram interrogados. Encerrada a instrução sem requerimento por outras diligências, as partes apresentaram memoriais orais (fls. 276).
O Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, preliminarmente requereu o reconhecimento da nulidade por ilicitude da prova, sob o argumento de invasão domiciliar sem fundadas razões e, por consequência, a absolvição por insuficiências de provas. Em caso de condenação, postulou a aplicação da causa de redução de pena ao acusado Alisson, vez que primário.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilicitude da prova ao argumento de invasão domiciliar.
O E. Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 sob a sistemática da repercussão geral, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO (julgado em 05/11/2015), decidiu que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade policial e de nulidade dos atos praticados”.
No caso em apreço, a dinâmica evidenciada nos autos demonstra a existência da fundada razão necessária à flexibilização do direito constitucional à inviolabilidade domiciliar (CG, art. 5º, XI), posto que os policiais foram enfáticos ao noticiar que, após denúncia de populares, seguiram até o imóvel e abordaram os acusados já na via pública, quando deixavam a casa com o veículo. Não bastasse, segundo relato dos milicianos, no veículo ocupado pelos réus encontraram parte das drogas apreendidas, sendo que Fábio e Alisson admitiram a existência de mais entorpecente no interior do imóvel, o que foi confirmado durante as buscas.
Enfim, da sequência dos fatos retratados (denúncia apontando o tráfico no local, réus abordados no veículo, em via pública, após deixar o imóvel, com parte da droga apreendida) não resta dúvida de que os acusados foram abordados e presos em situação de flagrância e que o ingresso dos policiais no imóvel deu-se de modo legítimo, posto que havia fundada razão a indicar que os réus guardavam mais drogas na residência.
Não houve, portanto, ilegalidade ou ilicitude no ingresso dos policiais na residência, anotando-se que o direito à inviolabilidade domiciliar não é absoluto e comporta exceções previstas na própria Constituição (CF, art. 5º, XI), entre elas a situação flagrancial, caso dos autos. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. INSURGÊNCIA CONTRA ACÓRDÃO DE APELAÇÃO TRANSITADO EM JULGADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. DESCABIMENTO. ART. 105, INCISO I, ALÍNEA E, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...). 3. Na espécie, não há manifesta ilegalidade, a ensejar eventual concessão de habeas corpus de ofício. A alegação de que há nulidade no ingresso na residência do Agravante não pode ser acolhida, pois, como ressaltado pela Jurisdição ordinária, a entrada dos policiais na residência foi precedida de fundadas razões que levaram à suspeita da prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que, anteriormente ao ingresso no domicílio, além dos relatos do usuário indicando a prática de traficância pelo Agravante, já haviam sido apreendidos entorpecentes em seu poder, no interior do seu veículo. 4. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "[u]ma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de flagrante delito, mostra-se regular o ingresso da polícia no domicílio do acusado, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador" (REsp 1.722.676/BA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018). 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 697.719/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021)

Superada essa questão, no mérito, a ação penal é procedente.
Com efeito, o conjunto probatório conduz à condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas.
A materialidade da infração está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/14), boletim de ocorrência (fls. 23/26), auto de exibição e apreensão (fls. 23/30), laudo de constatação provisória (fls. 32/34), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 169/171), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.
A autoria, da mesma forma, é incontroversa.
A testemunha Mauri Borges de Carvalho, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: "que é policial militar (tenente) desta cidade (Comando Força) e, na madrugada de hoje, por volta das 02:30hs, o depoente estava em patrulhamento de rotina na cidade de Ariranha com sua equipe, quando receberam informações de populares que dois indivíduos desconhecidos teriam se instalado numa casa na Cohab (Rua Luís Ravazzi Filho, 330) há uma semana e poderiam estar realizando a traficância de drogas; então, o depoente pediu apoio à equipe da Força Tática do sargento Ricardo; os policiais patrulhavam nas proximidades do endereço, quando avistaram um veículo GM/Corsa, cor azul, sainda daquela residência, ostentando as placas CZU-1900 / São Vicente (referente a um veículo Fiat Pálio, sem restrições); as placas verdadeiras do GM Corsa são AXE-5E98 / São Vicente, da qual consta queixa de furto ocorrido no dia 03/07/22, no entanto, fora elaborado somente o BOPM, não constando o furto no sistema prodesp, inclusive o "miolo" da ignição do veículo estava estourado; então, no interior do automóvel, que era conduzido pelo indiciado Fábio, tendo como passageiro o indiciado Alison (pai e filho), o policial Ricardo localizou no assoalho do passageiro: 01 "bucha", contendo 68 pinos plásticos dourados, acondicionando "crack" e mais outra "bucha" com 26 pequenas porções de "maconha", envoltas em plástico preto; em busca pessoal no indiciado Fábio, havia R$ 5,00 em dinheiro e 01 aparelho celular, marca "Xiaiomi"; na ocasião, os dois sujeitos já confessaram a traficância e indicaram a existência de mais drogas no interior da residência, então, os policiais entraram no imóvel (obtiveram autorização por escrito), oportunidade em que o policial Ricardo encontrou dentro de um guarda-roupas no quarto, conforme indicado pelos próprios moradores: 01 tijolo de "maconha", dentro de uma sacolinha plástica; 01 "bucha" com 68 pinos plásticos de "crack", cor dourada e outra com 25 pequenas porções de "maconha", envoltas em plásticos preto; no quintal daquela residência, o depoente verificou a existência de um veículo VW/Parati, cor vinho, ostentando as placas BKF-1076/Ariranha (pertencente a um veículo VW/Gol, cor vermelha, cujas placas foram furtadas no dia de ontem); as placas verdadeiras do veículo VW/Parati são CLB-3502/Santa Adélia, as quais estavam soltas no interior do automóvel, esclarecendo o depoente que este veículo Parati foi furtado no dia de ontem pelos meliantes, inclusive, haviam imagens da ação criminosa na cidade de Santa Adélia, quando pai e filho realizam o furto do veículo na via pública, sendo possível verificar que o indiciado Fábio usava roupa de trabalhador da Usina Colombo (vestes apreendidas no interior da casa) e ambos chegaram com o veículo GM/Corsa no local; o depoente salientou que tinha uma chave tipo "micha" conectada na ignição da Parati; o indiciado Fábio alegou ter sido o responsável pelo furto do veículo Corsa na cidade de São Vicente e que ambos residiam naquela localidade e teriam se instalado na cidade de Ariranha com o propósito de furtarem veículos e realizarem a troca com drogas, que seriam revendidas; com base nas provas colhidas, o depoente deu voz de prisão em flagrante delito aos indivíduos Fábio e Alison por tráfico de drogas e associação, cientificando-os ainda sobre seus direitos constitucionais, salientando ainda o depoente que os veículos furtados e objetos relacionados foram apreendidos e serão encaminhados às Unidades Policiais respectivas para a devida apuração." (fls. 03/04)
Em juízo, a testemunha Mauri relatou que estava em patrulhamento com sua equipe pelo município de Ariranha, quando recebeu denúncia de populares que dois indivíduos desconhecidos tinham se instalado em uma casa na cohab, no endereço citado pelo Magistrado, os quais estariam em intensa venda de entorpecentes. Diante disso, solicitou apoio de uma equipe da Força Tática, vindo em apoio a equipe do Tenente Ricardo. Iniciaram o patrulhamento pelas imediações e visualizaram um veículo Corsa, de cor azul, saindo do imóvel indicado, ocupado por dois indivíduos, posteriormente identificados como Fábio e Alisson, sendo que Fábio era o condutor e Alisson passageiro. O veículo estava deixando o imóvel e procederam a abordagem do mesmo já na via pública. Os indivíduos tentaram empreender fuga, mas foram detidos pela equipe policial. Em revista pessoal encontraram com o condutor Fábio uma nota de R$5,00 e um aparelho celular, enquanto que no interior do veículo, no assoalho do passageiro, foi localizada quantia de 68 eppendorfs de crack, se não se engana, e ainda um saco plástico contendo maconha. Os réus confessaram a traficância no local e, questionados, revelaram que havia mais drogas no interior da residência, dentro de um guarda-roupas. Efetuadas buscas no imóvel, localizaram o restante da droga. Foi possível notar ainda que no quintal da residência havia um veículo, modelo Parati, na cor vinho, que ostentava placas pertencentes a outro veículo, em Gol, sendo que a placa original a Parati estava em seu interior. Notaram ainda que no miolo da ignição do veículo Parati havia uma chave mixa. Inquiridos sobre o veículo, os réus confessaram seu furto na data anterior na cidade de Santa Adélia, corroborando imagens captadas por câmeras de segurança instaladas próximo ao local do furto. Com relação ao furto, as câmeras registraram a aproximação de um veículo Corsa Azul, esse mesmo mencionado acima, em que os acusados foram abordados, e dele desceu um indivíduo com roupas de trabalho da Usina Colombo, o qual furtou o veículo. Salientou que as vestimentas usadas no furto foi localizada no interior da residência dos réus. Acrescentou que o veículo Corsa de cor azul também ostentava placa distinta, pertencente a outro veículo, do modelo Palio, constatando-se através do número do chassi que se tratava de veículo produto de furto na cidade de São Vicente. Inquiridos os réus, Fábio confessou a autoria do furto de ambos os veículos, dizendo ainda que pretendia trocar os veículos com drogas para revenda. Reiterou que as drogas encontradas no veículo estavam no assoalho do passageiro Alisson. Questionado a quem pertencia o guarda-roupa em que encontrado o restante da droga, esclareceu que a casa estava pouco mobiliada uma vez que os réus ali estavam instalados há apenas uma semana e, portanto, havia poucos móveis lá, tinha somente esse guarda-roupa, que era de uso de ambos os acusados. Afirmou que os ambos os réus confessaram a traficância, bem como revelaram que os veículos furtados destinavam-se à troca por entorpecentes para revenda.
A testemunha Ricardo da Silva Rosa, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: "é policial militar (sargento) desta cidade (Força Tática) e, na madrugada de hoje, por volta das 02:30hs, o depoente e sua equipe foram à cidade de Ariranha, em apoio à equipe Comando Força do tenente Mauri, pois aqueles policiais receberam informações de populares que dois indivíduos desconhecidos teriam se instalado numa casa na Cohab (Rua Luís Ravazzi Filho, 330) há uma semana e poderiam estar realizando a traficância de drogas; então, os policiais patrulhavam nas proximidades do endereço, quando avistaram um veículo GM/Corsa, cor azul, sainda daquela residência, ostentando as placas CZU-1900 / São Vicente (referente a um veículo Fiat Pálio, sem restrições); as placas verdadeiras do GM Corsa são AXE- 5E98 / São Vicente, da qual consta queixa de furto ocorrido no dia 03/07/22, no entanto, fora elaborado somente o BOPM, não constando o furto no sistema prodesp, inclusive o "miolo" da ignição do veículo estava estourado; então, no interior do automóvel, que era conduzido pelo indiciado Fábio, tendo como passageiro o indiciado Alison (pai e filho), o depoente localizou no assoalho do passageiro: 01 "bucha", contendo 68 pinos plásticos dourados, acondicionando "crack" e mais outra "bucha" com 26 pequenas porções de "maconha", envoltas em plástico preto; em busca pessoal no indiciado Fábio, havia R$ 5,00 em dinheiro e 01 aparelho celular, marca "Xiaiomi"; na ocasião, os dois sujeitos já confessaram a traficância e indicaram a existência de mais drogas no interior da residência, então, os policiais entraram no imóvel (obtiveram autorização por escrito), oportunidade em que o depoente encontrou dentro de um guarda-roupas no quarto, conforme indicado pelos próprios moradores: 01 tijolo de "maconha", dentro de uma sacolinha plástica; 01 "bucha" com 68 pinos plásticos de "crack", cor dourada e outra com 25 pequenas porções de "maconha", envoltas em plásticos preto; no quintal daquela residência, o policial Mauri verificou a existência de um veículo VW/Parati, cor vinho, ostentando as placas BKF-1076/Ariranha (pertencente a um veículo VW/Gol, cor vermelha, cujas placas foram furtadas no dia de ontem); as placas verdadeiras do veículo VW/Parati são CLB-3502/Santa Adélia, as quais estavam soltas no interior do automóvel, esclarecendo o depoente que este veículo Parati foi furtado no dia de ontem pelos meliantes, inclusive, haviam imagens da ação criminosa na cidade de Santa Adélia, quando pai e filho realizam o furto do veículo na via pública, sendo possível verificar que o indiciado Fábio usava roupa de trabalhador da Usina Colombo (vestes apreendidas no interior da casa) e ambos chegaram com o veículo GM/Corsa no local; o depoente salientou que tinha uma chave tipo "micha" conectada na ignição da Parati; o indiciado Fábio alegou ter sido o responsável pelo furto do veículo Corsa na cidade de São Vicente e que ambos residiam naquela localidade e teriam se instalado na cidade de Ariranha com o propósito de furtarem veículos e realizarem a troca com drogas, que seriam revendidas." (fls. 07/08)
Em juízo, a testemunha Ricardo descreveu que na ocasião foi acionado pelo Tenente Mauri, que solicitou o apoio de sua equipe na cidade de Ariranha. Deslocaram-se até a cidade de Ariranha e Mauri relatou que havia recebido uma denúncia de que no endereço citado, Rua Luiz Ravazzi Filho, 330, na Cohab de Ariranha, indivíduos estariam promovendo a traficância no local, sendo que esses indivíduos tinham se mudado há pouco tempo para referida residência. Diante da informação, passaram a patrulhar nas imediações do local, quando em determinado horário saiu de dentro da residência um veículo GM/Corsa, de cor azul, e de pronto esse veículo foi abordado, sendo que havia dois indivíduos em seu interior, os quais demonstraram grande nervosismo e até mesmo, em um primeiro momento, esboçaram reação de fuga, porém de imediato foram contidos. Submetidos à busca pessoal, com o condutor Fábio foi localizada a quantia de R$5,00 e um aparelho celular, enquanto que com o passageiro Alisson nada foi encontrado em revista pessoal. Em vistoria no veículo, no assoalho do passageiro, foram encontrados dois invólucros plásticos, um deles contendo 68 pinos de crack e o outro contendo 26 invólucros de maconha. Os réus foram indagados acerca da droga e, de pronto, confessaram que o entorpecente destinava-se à comercialização na cidade de Ariranha. Feitas pesquisas com relação ao veículo, constataram que ele ostentava placa pertencente a outro veículo e, em pesquisa mais minuciosa pelo número de motor e chassi, foi identificada a verdadeira placa e que constava queixa de furto na cidade de São Vicente. Ressaltou que os acusados foram indagados se havia mais algo ilícito no interior da residência e ambos, de pronto, confessaram que havia mais drogas no imóvel. Os réus então franquearam a entrada no imóvel e indicaram um guarda-roupa, onde encontraram mais um tijolo de maconha, mais 68 pinos de crack, e mais 25 invólucros de maconha, semelhantes aos que estavam no veículo. Continuando as buscas na residência, verificaram que no quintal havia um veículo Parati, de cor vinho, que também ostentava uma placa que não lhe pertencia, e sim a um veículo Gol, inclusive foi apurado que as placas do mencionado veículo Gol haviam sido furtados naquela data na cidade de Ariranha. Em pesquisa pelo número de chassi e motor, constatou-se que também havia queixa de furto com relação ao veículo Parati na cidade de Santa Adélia, no dia anterior, sendo que as placas originais estavam no interior do automotor. Os réus foram indagados acerca dos veículos e Fábio confessou o furto do veículo Corsa na cidade de São Vicente, cidade onde moravam antes de se mudarem para Ariranha e, também, ambos os acusados confessaram participação no furto do veículo Parati na cidade de Santa Adélia, no dia anterior, sendo que Fábio revelou que, na ocasião, foi ele quem realizou o furto, enquanto Alisson fez a cobertura. Acrescentou que foi ainda encontrada e apreendida uma vestimenta (uniforme) da Usina Colombo, que Fábio disse ter usado no furto da Parati. A vestimenta foi apreendida pelo Delegado. Ressaltou que receberam vídeos através das redes sociais mostrando que realmente que essa roupa foi utilizada pelo autor do furto do veículo Parati, inclusive, em uma das filmagens é possível ver a presença do veículo Corsa azul. Por conta disso, foi dada voz de prisão aos acusados e apresentados na Delegacia.
O réu Fábio da Silva Pinho declarou à Autoridade Policial: “Que já praticou outros furtos de veículo, mas nega a traficância e reforça que as drogas apreendidas não são suas. Não deseja comunicar nenhum familiar a respeito de sua prisão e ainda está desacompanhado de advogado.” (fl. 11)
Em Juízo, o acusado Fábio alegou que ele e seu filho vieram para a cidade de Ariranha, porque trabalhavam com construção civil e ia comprar uma carro velho na baixada santista, pois precisava de um carro para trabalhar, mas o carro que ia comprar lá não tinha condições de circular, porque o carro estava muito podre por conta da maresia da baixada santista. Como tem histórico de furto de veículos, embora tivesse parado, mas precisava de um veículo, então resolveu vir para o interior para furtar um veículo, por serem os veículos do interior mais bem conservados. Porém, furtou o veículo, asseverando que na verdade foi ele quem furtou o veículo, e o levou pra casa. Estava há cinco dias na residência e a polícia invadiu, cerca de 02 horas da manhã, e os acordou com tapas no rosto, socos na costela, procurando armas e drogas, sendo que afirmaram aos policiais que não existiu esse tipo de situação lá, admitindo aos policiais que apenas tinham vindo para furtar um veículo, vendo os veículos no quintal. Os policiais revistaram a casa toda, bagunçaram tudo, e então os levaram para Catanduva e somente lá em Catanduva, no departamento da Polícia Civil, é que foram saber que existia uma quantidade de drogas e que os policiais estavam alegando isso ai que falaram em juízo. Alegou que essa droga não lhes pertence. Asseverou que pode ver seu histórico e que todos os crimes por ele praticados, embora não seja mérito nenhum, todos eles foram reconhecidos, alegando que quando se está preso, é porque perdeu, e quanto se está livre, é porque ganhou, e quando se perde, se reconhece, mas agora essa droga não lhes pertence, nunca mexeu com tráfico de drogas em sua vida. Confirmou que não é da cidade (Ariranha), e sim da Baixada Santista. Perguntado sobre possível motivo para que os policiais forjassem as drogas já que sequer é da cidade, respondeu que eles (policiais) falaram que como ele veio de fora para roubar carros aqui no interior, achando que eles (policiais) eram caipiras, que eram “do matinho”, então iam saber como é que funcionava a polícia daqui, e então descobriram que estavam enquadrados no tráfico de drogas lá na delegacia. Reiterou que as drogas não lhes pertenciam e que foram forjadas pelos policiais, mas admitiu que não tem provas disso. Alegou que seu filho nunca fui preso, nunca mexeu com crime na vida; o declarante, por sua vez, não tinha droga nenhuma, então se a droga apareceu, só pode ter sido os policiais. Disse que tanto ele como seu filho foram agredidos pelos policiais com socos no estômago e na costela; que os socos foram mais ou menos fortes, pois se fossem fortes, considerando que os policiais são “fortões” e que o declarante já é de mais idade, com certeza o machucariam. Perguntado o que mais os policiais teriam feito contra sua pessoa, respondeu que a todo o momento os policiais diziam que iriam morrer, que queriam as armas e as drogas, uma tortura psicológica, e também apontaram a arma para sua cabeça, bateram com o cano em sua testa. Estava algemado, sentado no chão e um policial sentado na sua frente batendo o cano em sua testa dizendo: “vai morrer, vai morrer”, e, enquanto isso, os outros policiais estavam no quarto dando choques em seu filho, sabendo disso porque depois os policiais o levou até o quarto para ver o estado de seu filho e viu seu filho desmaiado em cima da cama e eles (policiais) com um fio do DVD que havia na residência, arrebentado, e as duas pontas nas mãos do policial e o outro com uma toalha encharcada, a cama toda molhada, com vômitos, acreditando que foi seu filho quem vomitou quando apagava. Confirmou que foram submetidos a exame de corpo de delito e que falaram para o médico, mas não tinham marcas no corpo que pudesse provar esse tipo de situação, até porque, como disse, eles o agrediram, mas com agressões mais leves. Não ficou com marcas e também não viu se seu filho apresentava marcas, porém, não tem certeza, mas na comarca de Catanduva, ele apresentou alguma situação lá. Perguntado porque não voltou para sua cidade de origem tão logo furtado o veículo, alegou que furtaram o veículo se não se engana na quinta-feira e somente na sexta-feira é que arrumou um placa para poder clonar o veículo e poder ir embora, mas foi na sexta-feira que foram presos. Não soube dizer como os policiais chegaram até eles (réus), mas pode dizer que estavam há pouco tempo na cidade e não teriam condições de realizar um intenso tráfico na residência, como alegam os policiais, pois não teriam como vender drogas já que não conheciam ninguém na cidade. E perguntado porque resolveram furtar uma veículo em Ariranha, respondeu que a namorada que tinha na Baixada Santista conhecia alguém em Ariranha e arrumou essa residência para que passassem quinze dias, mas não permaneceriam todo este tempo, apenas até furtar o carro, porém, arrumou o carro em um dia e era para ir embora no outro, mas acabaram ficando mais um dia e foram presos na madrugada. Informou que o nome de sua namorada é Márcia, não sabendo seu sobrenome, sendo apenas “namoradinha de bagunça”. Não conhece o amigo de Márcia da cidade de Ariranha. Márcia não os acompanhou até Ariranha. Chegou na casa por meio de GPS e a casa estava aberta quando chegaram. Veio apenas para furtar o carro. Pretendia levar o carro para aproveitar as peças em outro veículo velho que ia adquirir na baixada.
O denunciado Alisson Rodrigues da Silva Pinho declarou à autoridade policial: “não tem passagem pela polícia, é a primeira vez que está sendo preso; todavia, nega que estava traficando junto com seu pai e declara que as drogas não pertencem a eles; não deseja comunicar nenhum familiar a respeito de sua prisão e ainda está desacompanhado de advogado.” (fl. 12)
Em juízo, o acusado Alisson negou a propriedade das drogas, alegando que não havia drogas, sendo que apenas as viram quando chegaram na delegacia. Não tinham drogas. Confirmou que não era da cidade de Ariranha, era da cidade de São Vicente. Não conhecia os policiais Mauri e Ricardo. Questionado se os policiais teriam implantado as drogas, respondeu que foram abordados em casa com agressões, por volta das 02h30min, negando que tivessem sido abordados no veículo na rua. Indagado sobre a ausência de lesões atestada em laudo de exame de corpo de delito, disse ter sido agredido com choques no corpo todo, inclusive em suas partes íntimas, e colocaram uma toalha em seu rosto e um balde de água, sendo que o “apagaram” três vezes dessa forma, tudo isso algemado, então não sofreu lesões externas. Confirmou, no entanto, que os policiais nem o conheciam. Alegou que os policiais chegaram lá querendo drogas e armas e como os não acharam, e o tempo todo afirmaram que não havia drogas e armas, eles foram lá denunciando veículo roubado, que realmente tinha um veículo no quintal da casa. Não soube informar de onde surgiram as drogas apreendidas. Questionado sobre os veículos produto de furto, disse que o Palio seu pai comprou em São Vicente para poder vir para Ariranha e confirmou que a Parati seu pai furtou aqui, juntamente com as placas. Às perguntas do Ministério Público, sobre os choques que alega ter sofrido, asseverou que os policiais o amarraram com as mãos para trás, de barriga para cima, colocaram uma toalha em seu rosto e viraram um balde de água, então apagava e os policiais o acordavam com choque nas orelhas e nas partes íntimas. Perguntado o que os policiais utilizaram para lhe dar choques, disse que eles pegaram um fio da televisão e encaixaram em um tomada existente no quarto e encostavam em seu corpo. Confirmou que estava algemado e que durante os choques acabava se mexendo bastante. Disse que a algema estava apertada e tanto que tem cicatriz da algema até hoje. Disse que o médico legista pergunta sobre lesões, mas como é primário e não sabe como funciona, não deu muita importância, já que estava inteiro, respirando, sem nenhum osso quebrado. O médico o entrevistou, mas não pediu para tirar as algemas e, mostrando os punhos disse que tem marcas até hoje e que seus dedos chegaram a ficar roxos. Negou a existência de drogas dentro do carro e na casa. Negou também ter confessado informalmente aos policiais a propriedade do entorpecente e a traficância. Perguntado do motivo de terem se mudado para a região, respondeu que trabalha como pedreiro na área da construção civil e que seu pai tem um histórico muito grande de prisão, de 155, furto de veículos, então ele queria comprar um veículo velho lá (em São Vicente), porém os veículos de lá, por conta da maresia, é difícil um veículo com a carcaça inteira, então ele (seu pai) veio para cá para furtar um veículo para poder jogar em cima de outro lá para poder levar os materiais e ferramentas para as obras. Essa foi a finalidade para virem para cá (Ariranha): furtar um veículo e voltar para a Baixada. A casa era emprestada de uma amigo de uma ex-namorada de seu pais, os quais não conhece. Estavam há apenas cinco dias na cidade. Não sabe o ramo de negócio do amigo de seu pai. 
Essas são as provas.
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática, pelos acusados, do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06).
As provas apontam, indene de dúvidas, que os acusados Fábio e Alisson transportavam e guardavam drogas, para fins de tráfico.
Com efeito, os policiais, em depoimentos coesos e livres de contradição, prestados tanto na fase policial como em Juízo, detalharam as circunstâncias das diligências que culminaram na prisão em flagrante dos acusados. Ressaltaram que diante de denúncias de populares, indicando que indivíduos, os quais haviam se instalado há poucos dias no imóvel, estariam comercializando drogas no local, efetuaram patrulhamento nas proximidades e surpreenderam os réus deixando a casa com o veículo e, abordados, em vistoria no automotor, encontraram parcela da droga apreendida (68 eppendorfs de crack e 26 porções de maconha). Segundo os milicianos, ao serem questionados, Fábio e Alisson admitiram a traficância e confirmaram a existência de mais drogas no imóvel, dentro de um guarda-roupa e, assim, encontraram no móvel indicado o restante do entorpecente apreendido (um tijolo de maconha, 68 eppendorfs de crack e 25 porções de maconha). Além disso, destacaram que o veículo em que abordados os réus, bem como outro guardado no quintal da residência, eram produto de furtos cometidos na cidade de Santa Adélia e São Vicente (cidade de origem dos acusados).
Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente os acusados pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP; Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. Aliás, os próprios réus atestaram que sequer conheciam os policiais em questão, mesmo porque Fábio e Alisson eram da cidade de São Vicente/SP (litoral paulista) e estavam há poucos dias na cidade de Ariranha e, não bastasse, os policiais responsáveis pela prisão exercem suas funções na cidade de Catanduva. Assim, não há motivo plausível para uma aventada perseguição policial.
No mais, não foi minimamente comprovada a versão apresentada pelos acusados em juízo, de que as drogas teriam sido forjadas pelos agentes policiais. Em verdade, não se mostra crível que policiais disponham de expressiva quantidade de drogas (01 “tijolo” e 51 porções de maconha, com massa líquida de 961,51 gramas; e 136 microtubos de “crack”, com massa líquida de 11,62 gramas) com o intuito de incriminar pessoas inocentes, ainda mais que sequer conheciam. 
Incoerente, igualmente, a insinuação do acusado Fábio de que o flagrante forjado (com relação às drogas) seria uma forma de represália dos policiais contra a vinda dos réus ao interior para furto de veículo. É que, de qualquer forma, a simples apreensão dos dois veículos objeto de furto em poder dos acusados já seria suficiente para a instauração de procedimento criminal contra eles pela suposta prática de crime de furto.
Em continuação, a assertiva dos acusados de que teriam sido torturados pelos policiais é igualmente desprovida de lastro probatório. Após a prisão em flagrante, os réus foram submetidos a exame de corpo de delito e o médico legista atestou a ausência de lesões, bem como a ausência de relato pelos presos de qualquer intercorrência (fls. 174/175 e 176/177). Destaco, ainda, que os réus também não noticiaram ao Delegado de Polícia qualquer agressão por parte dos policiais militares e, no mais, fizeram uso do direito de permanecer em silêncio naquela fase.
Sabe-se que nem toda agressão provoca lesões aparentes, entretanto, do relato dos réus acerca das agressões supostamente sofridas improvável seria a ausência de marcas visíveis, ainda que sutis.
Não há portanto, evidência mínima neste sentido e, não obstante, a queixa formulada pelos réus já foi comunicada à Corregedoria da Polícia Militar, órgão competente para a apuração pertinente.
De qualquer forma, ainda que se confirmasse a suposta agressão dos policiais contra os réus dentro do imóvel, isso não isentaria os acusados de responder pelos atos até então praticados (transporte e guarda de drogas para fins de tráfico). Eventual conduta equivocada dos policiais não elimina a materialidade e os elementos de prova que confirma a autoria do crime de tráfico de drogas.
Ainda sobre as teses levianamente levantadas pelos réus, oportuna a citação de trecho extraído do r. acórdão da lavra do E. Desembargador Edison Brandão, no julgamento da Apelação Criminal nº 1500473-71.2021.8.26.0196, em 13 de dezembro último:
“Note-se que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados e de irregularidades nas condutas dos policiais, como forma de ilidir o honeste e competente trabalho de agentes da lei e na tentativa de acusados em se isentarem de responsabilidade. Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que a conduta isolada de alguns policiais que agem ao arrepio da lei não pode ser generalizada nem tida como regra, sendo certo que se tratam de exceções, as quais, demais disso, devem ser cabalmente comprovadas. O Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado (...). Assim, ainda que o réu tenha negado em Juízo ser traficante, a Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal.”

Enfim, a negativa dos acusados em juízo restou isolada. De toda sorte, está evidente que os réus buscam na fase judicial, e a qualquer custo, esquivar-se das consequências penais decorrentes da conduta ilícita. Tentam incansavelmente invalidar as provas, sugerindo a simulação do flagrante e tortura, com o nítido propósito de desqualificar a ação policial, o que, como já mencionado, não encontra guarida na prova dos autos. 
No mais, as circunstâncias da apreensão revelam, inconteste, que os entorpecentes apreendidos em poder dos acusados destinavam-se à venda a terceiros. Basta citar a apreensão de significativo número de porções individuais (136 microtubos de crack, 51 porções individuais de maconha e um tijolo de maconha com aproximadamente um quilo), rechaçando, de forma evidente, a simples posse para consumo próprio. 
Além disso, é preciso dizer que os réus vieram da Baixada Santista para Ariranha sem um motivo plausível, não sendo crível que tenham percorrido a distância aproximada de 500 km com o único propósito de furtar um veículo para utilizar suas peças na restauração de outro automotor adquirido naquela localidade, deteriorado por conta da maresia. Suspeito, no mais, o fato de que os réus estavam instalados em casa cedida por pessoa que, segundo eles, não conheciam e sequer tiveram contato.
Nesse cenário, há provas suficientes e seguras para a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
Em vias de finalização, o acusado FABIO não faz jus ao privilégio previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, posto que reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 87/93, 95/111). Por outro lado, o réu ALISSON é primário (fls. 86 e 94) e não há nos autos elementos a demonstrar dedicação à atividade criminosa ou que ele integre organização criminosa e, portanto, faz jus à citada benesse. A quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor em questão (STJ, AgRg no HC n. 691.243/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 15/2/2022, DJe de 21/2/2022).
Desta feita, fixada a responsabilidade penal dos acusados pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06), passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
RÉU FÁBIO DA SILVA PINHO:
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. Nesse ponto, entendo não ser caso de majoração da pena nesta fase, como pretende o Parquet, pela quantidade de drogas apreendidas, pois embora expressiva, não justificaria o aumento nesta fase. Do mesmo modo, não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade, mas, por outro lado, conforme certidão de fls. 87/93 e folha de antecedentes de fls. 95/111, o acusado FÁBIO possui maus antecedentes (seis condenações anteriores não consideradas para fins de reincidência). Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/5, perfazendo-se em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Em segunda fase, o acusado é reincidente (adotado a este título a condenação decorrente do Processo Crime 0011892-91.2014.8.26.0590, cuja extinção da pena pelo cumprimento deu-se em 01/07/2021 – fls. 87/93 e 95/111). Ausentes, por outro lado, circunstâncias atenuantes. Assim, majoro a reprimenda na fração de 1/6, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, consignando-se a inaplicabilidade do privilégio previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o acusado FÁBIO é reincidente e portador de maus antecedentes. Deste modo, as penas restam definitivas em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (não superior a oito anos), diante da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), fixo ao acusado FÁBIO o regime inicial fechado.
No mais, não foi cumprido, em prisão cautelar, tempo suficiente para fins de detração (art. 387, §2º, CPP).
Diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I a III, CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e incisos I e II, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu FÁBIO, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

RÉU ALISSON RODRIGUES DA SILVA PINHO:
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. Nesse ponto, como já mencionado, entendo não ser caso de majoração da pena nesta fase, como pretende o Parquet, pela quantidade de drogas apreendidas, pois embora expressiva, não justificaria o aumento nesta fase. Do mesmo modo, o réu ALISSON não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, de modo que a pena resta inalterada nesta fase.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento. Por outro lado, como anteriormente fundamentado, incide ao réu ALISSON a causa redutora prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas e, deste modo, reduzo a pena na fração de 2/3, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Considerando a quantidade de pena aplicada, a primariedade do acusado e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe o regime inicial aberto, em observância ao disposto no art. 33, §2º, “c” e §3º do Código Penal. 
Verifico, no mais, que, no caso em apreço, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que o réu preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, quais sejam: i) pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, sem atos de violência ou grave ameaça; ii) ausência de reincidência em crime doloso; iii) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do acusado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição será suficiente. 
Nestes termos: “se o réu, não reincidente, for condenado por tráfico de drogas, a pena de até 4 anos, e se as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP forem positivas (favoráveis), o juiz deverá fixar o regime aberto e deverá conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, preenchidos os requisitos do art. 44 do CP. A gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para justificar a fixação do regime mais gravoso.” STF. 1ª Turma. HC 129714/SP, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 11/10/2016 (Info 843). STF. 1ª Turma. HC 130411/SP, red. p/ o acórdão Min. Edson Fachin, julgado em 12/4/2016 (Info 821). STF. 2ª Turma. HC 133028/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 12/4/2016 (Info 821).  
Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado ALISSON por uma restritiva de direitos, consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de um salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial para posterior repasse à entidade com destinação social a ser determinada pelo juízo da execução, e pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa (art. 44, §2º, segunda parte, CP), sem prejuízo da multa principal aplicada. 
Havendo a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não há que se falar em suspensão condicional da pena (sursis).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu ALISSON, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para:
A) CONDENAR o réu FÁBIO DA SILVA PINHO como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
B) CONDENAR o réu ALISSON RODRIGUES DA SILVA PINHO como incurso no art. 33, caput c.c. o §4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. No entanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade a ele aplicada por uma restritiva de direitos consistente no pagamento de prestação pecuniária de um salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial para posterior repasse à entidade com destinação social, e pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal aplicada, totalizando, assim, 176 (cento e setenta e seis) dias-multa. 
Em atenção ao art. 387, §1º do Código de Processo Penal, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA do acusado FÁBIO, porque ainda persistem os requisitos cautelares que ensejaram sua decretação, em especial, para garantia da ordem pública, ressaltando-se que FÁBIO é reincidente múltiplo e portador de maus antecedentes. A propósito, teve penas extintas pelo cumprimento recentemente (em 01/07/2021), revelando que a terapêutica penal anteriormente aplicada não surtiu o efeito esperado a fim de evitar a contumácia delitiva. Recomende-se o sentenciado FÁBIO na prisão em que se encontra.
Por outro lado, REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA do acusado ALISSON, porque não se justifica a manutenção de sua segregação cautelar diante da aplicação, nesta sentença, de regime prisional em meio aberto e da substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor do sentenciado ALISSON.
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fls. 153 E 207) e a prática do tráfico, não tendo os réus êxito em demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei nº 11.343/2006.
Por fim, condeno os sentenciados ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Após o trânsito em julgado:
i) intimem-se os réus para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal; ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus; iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 14 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA