1500302-69.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO PINTO DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
TIAGO PINTO DE SOUZA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500302-69.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500302-69.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO PINTO DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
TIAGO PINTO DE SOUZA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a inicial, “no dia 20 de fevereiro de 2021, por volta das 18h40min., na rua João Moreto, nesta cidade de Capivari, TIAGO PINTO DE SOUZA, qualificado a fls.5, trazia consigo, para fins de comercialização, 14 porções de maconha, 34 microtubos contendo cocaína e 1 microtubo contendo cocaína na forma de crack, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo pericial as fls. 11/16).”
Eis o relato dos fatos contido na denúncia:
Segundo apurado, guardas civis municipais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como TIAGO, sozinho e em pé embaixo de uma ponte, o qual estava com uma sacola na mão, que escondeu numa moita, ainda embaixo da ponte. TIAGO, após esconder a sacola, visualizou os guardas e, então, tentou deixar o local rapidamente, mas foi abordado. Em revista pessoal nada de ilícito encontraram os guardas com TIAGO, apenas celular e dinheiro em espécie. Dentro, entretanto, da sacola ocultada por TIAGO estavam as drogas supracitadas. As drogas trazidas por TIAGO estavam embaladas de modo a viabilizar seu comércio, conforme comprova a fotografia de fls. 17. A finalidade da traficância por parte de TIAGO evidencia-se, sobretudo, pela quantidade, qualidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, pelo fato do local ser conhecido pelo comércio de substâncias ilícitas, e pela tentativa de fuga ante a aproximação dos guardas.
A denúncia foi oferecida em 05/03/2021 (fls. 85/86) e recebida em 08/03/2021 (fls. 88/90).
Citado em 02/07/2021 (fls. 108), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 123/127.
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudo de exame toxicológico definitivo de fs. 155/157.
Consigno que, conforme retratado no laudo retro referido, houve apreensão dos seguintes itens: (i) 14 invólucros plásticos encerrando porção de fragmentos vegetais com massa líquida de 37,2 gramas, que atestou positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); (ii) 1 microtubo plástico encerrando porção de material sólido petrificado com massa líquida de 0,1 grama, que atestou positivo para a substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); e (iii) 34 microtubos plásticos encerrando porção de material sólido particulado, com massa líquida de 11,2 gramas, que atestou positivo para COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Diogo narrou, em breve síntese, que estava em patrulhamento e passando pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas. Que avistou o réu e este, ao ver a viatura, dispensou uma sacola em um local de mata. Que realizada a abordagem, no interior da sacola dispensada pelo réu, foram encontradas as drogas apreendidas. Que os fatos se deram na “ponte do Padovani”, em local bastante conhecido como ponto de venda de drogas. Que foi possível visualizar perfeitamente a ação do réu. Que o depoente estava de patrulhamento por moto, o que permite o acesso ao local em que o réu se encontrava, que era debaixo da ponte. Que não há dúvida de que a sacola localizada, em cujo interior se encontravam as drogas, era a mesma que o réu estava na posse quando primeiro foi avistado. Que o réu disse que estava guardando as drogas para um terceiro, de nome “Neno”. Que não sabe quem é “Neno”. Que o réu tinha dinheiro em seu poder, mas não se recorda do esclarecimento dado pelo réu. Que o réu era conhecido dos meios policiais como usuário.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Paulo Goes narrou, em breve síntese, versão similar àquela apresentada pelo GCM Diogo, nada acrescentando que seja digno destaque.
Interrogado, o réu disse que foi comprar a droga no local. Que estava com dinheiro e foi comprar a droga. Que se deparou com o Neno na avenida, perto do supermercado. Que desceu embaixo da ponte para comprar a droga. Que o depoente ficou esperando. Que não estava com a sacola com as drogas e que é apenas usuário.
A versão do réu não merece acolhimento, encontrando-se isolada no conjunto probatório. Por outro lado, as testemunhas atestaram de forma categórica que o réu estava com a sacola de drogas.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas civis, como de policiais em geral é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente o réu, pois não possuem qualquer desavença anterior contra ele. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas. E mais, se o próprio acusado, ao ser interrogado, nada deduziu quanto a eventual restrição em face das testemunhas, por consequência não há razão para desacreditá-las.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos policiais, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Deste modo, diante do relato firme e categórico dos guardas civis, que presenciaram o réu com uma sacola contendo drogas, a prova é segura de autoria delitiva.
Destaco que as testemunhas atestaram que viram o réu segurar a sacola e que, apreendido tal objeto, foram encontradas as porções de drogas em seu interior. Ambas as testemunhas confirmaram, sem qualquer sombra de dúvida, que o réu estava com a sacola em cujo interior estavam as drogas. A prova de autoria delitiva é robusta.
No mais, a quantidade de drogas, por si só, demonstra cabalmente a traficância. Com razão, foram apreendidas 14 porções de maconha e 34 porções de cocaína, quantidade que, evidentemente, não é compatível com o mero uso.
Ademais, o réu se encontrava em local conhecido como ponto de venda de drogas, postado tal como comerciante à espera de compradores. 
Em suma, pela quantidade de drogas apreendida, demonstrando por si só a finalidade da traficância, e demais circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante do denunciado, forçosa a conclusão de que as drogas se destinavam ao comércio e não ao consumo próprio do denunciado. Sua condenação, portanto, impõe-se.
Dosimetria da pena.
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Não existem causas de aumento, porém incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Não havendo prova de que o réu integre organização criminosa ou se dedique de forma habitual a atividades criminosas, afastar-se a aplicação do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06 incorreria em grave violação ao ônus probatório do processo penal, prejudicando o réu de forma sobremaneira em razão de uma mera presunção, e não por um fato comprovado nos autos.
De fato, a quantidade de droga apreendida, por si só, não revela que o réu se trata de grande traficante, ou, ainda que pequeno traficante fosse, integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. Além disso, é primário, não possuindo antecedentes. Finalmente, não há sequer indício de que o réu integre organização criminosa ou que seja traficante profissional.
A alegação de que, pelo simples fato de trazer consigo drogas é indicativo de que ele integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas representa presunção inadmissível no processo penal. Aliás, é conclusão que sequer se sustenta do ponto de vista lógico, já que é logicamente possível (e porque não, corriqueiro), que o indivíduo pratique o tráfico de drogas de forma pontual em sua jornada. Se não há prova de que ele se dedica às atividades criminosas ou integre organização criminosa é direito subjetivo do condenado a redução de pena prevista no § 4º, art. 33, da Lei de Drogas.
Observo que, para fim de progressão e de concessão de outros benefícios, deverá ser observado que o crime praticado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), de modo que a progressão poderá ser concedida com o cumprimento de um sexto da pena, o livramento condicional pode ser concedido com o desconto de um terço da pena, e pode haver a concessão de indulto e de comutação de penas ao acusado.
Dessa feita, diante de tal causa de diminuição de pena, legalmente estipulada em 1/6 a 2/3, entendo que, no caso, considerando que a quantidade de drogas não é expressiva, entendo pela aplicação do patamar máximo de redução, motivo pelo qual fixo a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Ausentes outras causas de diminuição ou de aumento de pena, torno-a definitiva.
Em respeito ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral nº 1.052.700 (Tema 972), em que se fixou a seguinte tese “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”, considerando, portanto, os parâmetros fixados no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, CPP, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Atento que o tráfico privilegiado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), presentes os requisitos que autorizam a substituição da pena, nos termos do art. 44, § 2º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida junto a entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres (artigo 46, caput), à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR TIAGO PINTO DE SOUZA como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
Nos termos da fundamentação acima, a pena privativa de liberdade é substituída por: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução.
Diante quantidade de pena imposta, atento ao regime aberto para o início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

Capivari, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA