1500103-10.2021.8.26.0094
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA NUNES VIEIRA
Comarca: Brodowski
Foro: Foro de Brodowski
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... participado momentos antes de um roubo de uma caminhonete Hilux em Brodowski, 
mas como o veículo possuía dispositivo "corta corrente" elétrica, abandonou-o. Por 
fim, disse que a vítima do roubo em Brodowski foi chamado em Ribeirão Preto, onde o
acusado fora preso em flagrante pelo roubo da IX35, e o reconheceu sem sombras de 
dúvidas como um dos autores do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brodowski
Foro de Brodowski
Vara Única
Av. Papa João XXIII, 1550, Brodowski-SP - cep 14340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500103-10.2021.8.26.0094 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500103-10.2021.8.26.0094
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2106832/2021 - 
DEL.POL.BRODOWSKI, 12124604 - DEL.POL.BRODOWSKI, 2106832 - DEL.POL.BRODOWSKI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO LUIZ SOUZA DE ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA NUNES VIEIRA

LEONARDO LUIZ SOUZA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, 
alínea j, todos do Código Penal porque, nas condições de tempo, lugar e modo que a 
denúncia descreve, durante período  de calamidade pública (COVID-19), agindo em 
concurso e com unidade de propósitos e identidade de desígnios com outros três 
indivíduos ainda não identificados, teria subtraído, para proveito comum, mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias 
móveis, consistente em veículo Toyota/Hilux, ano 2008, placa JVU71345-Brodowski, 
avaliado em R$ 92.804,00 (noventa e dois mil oitocentos e quatro reais – fls. 32), 
bem como o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro, além de uma bolsa e
um celular, pertencentes às vítimas Paulo Sérgio Viana e Lourdes de Fátima de Souza
Viana.

A denúncia foi recebida no dia 07 de outubro de 2021 (fls. 46/47).

O réu foi citado (fls. 61) e apresentou defesa preliminar (fls. 65/66).
Durante a instrução processual, foi colhida prova oral, sendo o réu interrogado ao 
final.
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos já 
exarados na peça acusatória, ao passo que a defesa postulou a absolvição ante a 
ausência de elementos de autoria.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 07/06 e 
08/11), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 17), auto de avaliação de fls. 32/33
e demais provas colacionadas nos autos. Igual sorte revelou a autoria.
Em seu depoimento, a vítima Paulo Sérgio Viana informou que estava chegando em sua 
casa, junto a sua esposa e seu neto de oito anos, pilotando sua caminhonete Hilux, 
quando um veículo de cor preta, parecendo ser um Polo, aproximou-se e postou-se à 
frente de seu caminho. Em sequência, ao parar,  três indivíduos desembarcaram do 
carro, sendo que um deles, que era “gordinho", estava armado e disse "desce daí 
vagabundo, dá o dinheiro", com a arma apontada em direção ao declarante, que então 
saiu de sua caminhonete, assim como os demais ocupantes, e entregou a quantia de 
quatrocentos reais em dinheiro, além da bolsa e o celular de sua esposa Em seguida,
os indivíduos evadiram-se com a caminhonete e o carro preto acompanhando esta, 
contudo devido ao dispositivo de segurança tipo "corta corrente" da caminhonete, 
cerca de cinco quadras ela parou e os roubadores a abandonaram e deixaram o local 
às pressas, de acordo com relatos de vizinhos, tendo embarcado num veículo Polo de 
cor preta. O acusado, ora reconhecido na fase policial e na presente audiência, foi
um dos roubadores, o que apontou a arma em sua direção. Sua família ficara muito 
traumatizada com o ocorrido.
Na sequência, a vítima Lourdes de Fátima de Souza Viana corroborou com o depoimento
de seu marido, em tudo confirmando os fatos narrados por ele, notadamente o temor e
trauma passados, dizendo que o neto teve que passar por atendimento psicológico.
Em acréscimo, a testemunha Leandro Luiz da Silva, policial militar, depois de 
reconhecer o acusado como autor de roubo da IX35, ocorrido em Ribeirão Preto,  
narrou que, durante patrulhamento, foi informado foi informado via COPOM, sobre um 
roubo praticado em Ribeirão Preto de veículo IX35 praticado por quatro indivíduos, 
que estavam num veículo escuro, sendo que dois indivíduos desembarcaram, um deles 
armado com revólver e após subjugar a vítima, seu automóvel foi roubado. Indicou 
que a equipe policial passou a empreender diligências visando à localização do 
veículo roubado e dos autores do crime, ocasião em que localizaram na rua Paulo 
Marzola, altura do nº 1004, o veículo subtraído e, próximo a ele, o réu. Em 
sequência, relatou que o acusado tentou deixar o local ao notar a chegada da 
viatura, porém foi detido e, ao ser questionado sobre o veículo, logo confessou que
havia o roubado juntamente com outros dois indivíduos, esclarecendo que ficou com a
posse do automóvel enquanto os outros dois deixaram o local, levando a arma 
utilizada no crime. Em seguida, o depoente narrou que o denunciado confessou ter 
participado momentos antes de um roubo de uma caminhonete Hilux em Brodowski, mas 
como o veículo possuía dispositivo "corta corrente" elétrica, abandonou-o. Por fim,
disse que a vítima do roubo em Brodowski foi chamado em Ribeirão Preto, onde o 
acusado fora preso em flagrante pelo roubo da IX35, e o reconheceu sem sombras de 
dúvidas como um dos autores do roubo em que foi vitimado.
No mesmo sentido o depoimento do miliciano Cristiano Carvalho Almeida, na fase 
policial, que em tudo confirmou o depoimento de seu companheiro de farda.
É certo que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade às palavras das vítimas e
testemunhas de acusação, porque, não tivesse o acusado concorrido para a prática do
roubo majorado, não teriam por que apontá-la, indevidamente, como partícipe dos 
fatos.
Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, 
confiram-se: “Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em 
Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é 
forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a
vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não 
conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 

31/80); “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até 
poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. 
Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282); “Em sede de roubo, é possível 
que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu 
depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer 
motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – 
AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276).
Não se deslembre que a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor.
Normalmente por desconhecer o autor do crime, a vítima busca com suas declarações 
colaborar para apuração da verdade, isenta de interesse escuso na punição gratuita 
e indevida de inocentes. Confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I
E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER 
JUDICIÁRIO São Paulo EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE 
OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA. PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A 
JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. 
SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta
Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017. No 
mesmo sentido: STJ, HC nº 100.909/DF, Quinta Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
DJe 08.05.2008; TJSP, Apelação nº 0009063-71.2014.8.26.0127, 10ª Câmara de Direito 
Criminal, Relator Francisco Bruno, J. 22.02.2018).
Em sede de interrogatório, o acusado confessou o assalto em concurso de pessoas, 
mas contudo sem o usado de arma de fogo.
Logo, a caracterização do roubo mediante concurso de pessoas e grave ameaça com 
emprego de arma de fogo é de cristalina demonstração, uma vez que as vítimas foram 
taxativas no sentido de que os acusados agiram em conluio, portando uma arma de 
fogo como ameaça para a realização da prática criminosa.
Finalmente, consigno que os fatos foram praticados na vigência da Lei 13.654/18, de
modo que de rigor a aplicação da causa de aumento prevista no §2º-A, I, do art. 
157, do Código Penal.
Deixo de aplicar a agravante descrita na denúncia (art. 61, inciso II, alínea “j” 
do CP), pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou 
das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo 
estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19. Assim, 
não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do agente, de 
rigor o afastamento da agravante em questão.
Deste modo, não havendo dúvidas acerca de materialidade e autoria do crime de 
roubo, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas
Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, porquanto se trata de crime cometido em 
circunstâncias tais que trouxe graves sequelas de ordem psicológica às vítimas, 
conforme relatado por elas próprias em audiência, ao que se alia o fato de portar o
réu em seus antecedentes condenação em primeiro grau por delito da mesma natureza 
do presente, não apta a gerar sua reincidência – fls. 89/90, mas que denota o 
desvio de sua conduta social e sua personalidade voltada para o crime (fls. 86/90),
em face do que majoro a pena-base de 2/3, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, além de 16 dias multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase de fixação de pena, não existem circunstâncias agravantes, mas 
presente a menoridade relativa do réu (fls. 89/90), deixando de incidir a 
confissão, pois parcial, pelo que diminuo a pena de 1/6, passando ao patamar de 05 
(cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
Na terceira fase de fixação de pena, não existem causas de diminuição, mas presente
a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, prevista no §2º, II, do art. 
157 do CP, razão pela qual aumento a pena de 1/3. Presente também a causa especial 
de aumento prevista no 2º- A, I, do art. 157 do CP, uma vez que o crime foi 

cometido com o emprego de arma de fogo, pelo que aumento novamente a pena de 2/3, 
tornando-a definitiva em 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 03 (três) dias de 
reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
O regime inicial do cumprimento de pena será o FECHADO, tendo em vista o montante 
da pena aplicado. Ainda observo que se trata de delito de extrema gravidade, que 
causa repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que 
se torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo 
crescente número de roubos, sendo negado ao réu, por iguais razões, notadamente o 
acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para
CONDENAR o acusado LEONARDO LUIZ SOUZA DE ARAÚJO como incurso no art. 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos, 04 
(quatro) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-
multa, em regime inicial fechado.
Conforme acima fundamentado, NÃO poderá recorrer em liberdade.
Havendo o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, 
expeça-se carta de guia definitiva e o que mais for de praxe.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, os acusados arcarão com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de 
custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Brodowski, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

