1500099-60.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... dentro da mata. Confessou que pratica o tráfico de entorpecentes, mas não naquele local. (fls. 05)

Em juízo, disse que estava com a quantia de R$12,00 no bolso. Estava na rua e não no matagal. Iria comprar um pino de crack para uso próprio. Afirmou que o local realmente é conhecido como ponto de tráfico. Eles lhe abordaram normalmente, uma abordagem de rotina, não tendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500099-60.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500099-60.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2071323/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 16758214 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 1774/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2071323 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 1774/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO HENRIQUE DE CARVALHO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.




DANILO HENRIQUE DE CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com a incidência das agravantes previstas no artigo 61, inciso I e inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque em 12 de março de 2021, por volta de 20h43, na avenida (M)49, nº 2676, Residencial São José, nesta cidade e comarca de Rio Claro, em ocasião de calamidade pública, teria mantido em depósito e guardado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 17 micro tubos com cocaína, com peso líquido de aproximadamente 7,42g, e 31 porções de maconha (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de aproximadamente 138,09g, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 19/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo de constatação (fls. 25/27) e exame químico-toxicológico (fls. 85/87). 

O acusado Danilo foi notificado (fls. 110), apresentou resposta escrita (fls. 117/121) e a denúncia foi recebida (fls. 127/131).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais na forma do art. 403, §3º do Código de Processo Penal. 

Em sede de memorias, o Ministério Público, diante da insuficiência probatória, pugnou pela absolvição do réu nos termos artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. (fls. 166/167)

A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da pretensão punitiva, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pela imposição de regime aberto, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. (fls. 180/182)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente. 

A autoria e a materialidade do delito não restaram devidamente demonstradas. 

Ouvido perante a autoridade policial, o acusado Danilo Henrique de Carvalho declarou que passava no local, ponto de venda de drogas, a fim de adquirir algumas pedras de "crack" para consumo próprio, quando foi abordado pelos guardas municipais. Disse que eles desceram o cachorro da viatura logo após, e este indicou que havia drogas a aproximadamente 50 metros de onde estavam, dentro da mata. Confessou que pratica o tráfico de entorpecentes, mas não naquele local. (fls. 05)

Em juízo, disse que estava com a quantia de R$12,00 no bolso. Estava na rua e não no matagal. Iria comprar um pino de crack para uso próprio. Afirmou que o local realmente é conhecido como ponto de tráfico. Eles lhe abordaram normalmente, uma abordagem de rotina, não tendo esboçado nenhuma reação. Eles mandaram-o sentar no chão. Realizaram  busca com o cachorro e não encontram nada. Foram novamente com o cachorro no mato e retornaram com as drogas. Disse para eles que as drogas não lhe pertenciam. Estava no local apenas como usuário. Acredita que eles tenham se enganado, pois disse aos policiais que chegou a vender drogas mas há muito tempo atrás. Quando questionado acerca da declaração prestada na delegacia de que era traficante mas que seu ponto era em outro local, disse que eles devem ter se enganado, pois na verdade disse que já vendeu drogas há muito tempo. (SAJ)

A testemunha comum Edison Roberto Baumgartner, guarda municipal, declarou que sua equipe estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando visualizaram Danilo saindo de uma mata na avenida M-49. Quando ele percebeu a viatura acelerou os passos, mas foi abordado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em sua posse, apenas a quantia de R$ 12,00. Porém, localizaram entorpecentes e a quantia de R$ 80,00 em dinheiro no local de onde ele havia saído. Indagado a respeito, Danilo negou que os entorpecentes e o dinheiro fossem de sua propriedade, mas confessou que praticava o tráfico na avenida M-33, juntamente com outro rapaz, o qual havia sido preso minutos antes de sua abordagem. Diante das informações, o apresentaram no Plantão Policial e, diante da confissão, foi preso em flagrante. Danilo informou que havia ido até o local a fim de comprar entorpecentes. Não o viu negociando ou contatando ninguém no local dos fatos. (SAJ)

A testemunha comum, Leandro Ferraz da Silva, guarda municipal, declarou que patrulhava com seu parceiro Edison por locais conhecidos como ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram Danilo saindo de um matagal na avenida M-49. Acelerou a viatura a fim de tentar abordá-lo e o alcançaram, apesar de Danilo ter tentado se evadir. Indagado sobre o que fazia naquele local, Danilo confessou que no dia anterior havia vendido drogas ali, bem como o faria no dia seguinte. Contudo, ele disse que naquele momento não estava comercializando, mas que havia ido até o local para comprar entorpecentes. Em revista pessoal, foram encontrados doze reais, compreendidos em duas notas de R$ 5,00 e uma de R$ 2,00. Em razão da confissão, adentrou o local de onde o acusado havia saído com o auxílio do cão farejador e localizaram vários eppendorfs de cocaína, uma sacola contendo porções de maconha e a quantia de R$ 80,00. Ainda, Danilo disse que traficava juntamente com "Thiaguinho" pela M-37, mas estava naquele local pois "Thiaguinho" havia sido preso há pouco tempo. Diante dos fatos, o conduziram ao Plantão Policial. Afirmou que localizaram as drogas há aproximadamente cinco metros de onde Danilo foi abordado. Não o viu em contato com algum usuário antes de abordá-lo. Não havia drogas na posse de Danilo, apenas o dinheiro. Afirmou ainda que Danilo foi preso em flagrante apenas após realizarem as diligências pelo local. (SAJ)

Da atenta análise das provas contidas nos autos, de rigor a absolvição do réu, pois restaram sérias dúvidas se ele realmente cometeu o delito, senão vejamos.

Como se vê, o acusado tanto na fase inquisitiva como em juízo foi categórico ao afirmar que estava no local conhecido como ponto de venda de drogas para adquirir alguns "pinos" de crack para seu próprio consumo. Afirmou que, de fato, já vendeu drogas, mas há muito tempo atrás.

 De outro lado, os guardas municipais que efetuaram a abordagem, em juízo, disseram que na ocasião dos fatos visualizaram o réu saindo de um matagal, tendo ele afirmado que estava no local para adquirir entorpecentes. Negaram tê-lo visto negociando drogas ou em contato com alguém. 

Com efeito, tem-se que não há nada que possa embasar com a necessária certeza que as drogas localizadas no matagal pertenciam ao réu.

Como se vê, sob a posse do réu nada de ilícito foi localizado. Os próprios guardas municipais afirmaram não ter visto o réu negociando ou contatando alguém na ocasião. No mais, o local já era conhecido dos meios policiais como ponto de venda de drogas, podendo os entorpecentes encontrados pertencerem a outro indivíduo. 

Como se não bastasse, os guardas municipais não presenciaram atos de venda e nenhuma investigação anterior foi realizada, tampouco uma breve campana.

Frisa-se que tais elementos probatórios não devem passar desapercebidos e militam a favor do réu. Não se descarta a possibilidade de o réu efetivamente estar no local com o fim de praticar o tráfico de drogas, no entanto, diante das provas acostadas aos autos, observa-se um contexto fático-probatório angariado na incerteza, devendo prevalecer, portanto, o brocardo do "in dubio pro reo". 

Diante da precariedade das provas para embasar a condenação do réu, imperiosa é sua absolvição, pois, em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ter ele praticado o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.


Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985- 97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo "in dubio pro reo". Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002- 54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja sua absolvição. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DANILO HENRIQUE DE CARVALHO para ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado o delito previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido feita.

Por fim, não havendo comprovação de que o dinheiro apreendido em poder do réu refere-se ao tráfico, defiro o levantamento da quantia de R$ 12,00 em favor de Danilo Henrique de Carvalho. Quanto ao valor remanescente apreendido nos autos (R$ 80,00), encontrado pelos guardas municipais no matagal existente próximo do local em que o réu estava, declaro a perda em favor da União.

P.I.

Rio Claro, 12 de maio de 2022.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
  Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA