1500102-83.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... meios policiais por envolvimento no tráfico de  drogas, havendo, inclusive, notícia de que o companheiro dela, Alexandre (vulgo Teco), estava cumprindo pena pelo crime de tráfico de drogas, por este motivo,  deram ordem de parada e posteriormente procederam a vistoria no automóvel e encontraram a quantia em dinheiro de R$ 5,00 e 1 (um) sachê contendo cocaína. Ao ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500102-83.2021.8.26.0592 - Controle 2021/000509
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DORIS MARJUTO

Aos 20 de outubro de 2022, às 14:45h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça MARCELO BRANDÃO FONTANA, do(a) Dr(a). Defensor JULIANA CONRADO DELA CROCHE, OAB/SP nº 238121 e da ré. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com a ré através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, a arrolada pela Defesa e, ao final, a ré foi interrogada sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que se manifestou mediante sistema de gravação. Dada a palavra a Defesa, assim se manifestou: “MM. Juiz(a), EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA VARA CRIMINAL DA COMARCA DE TUPÃ, ESTADO DE SÃO PAULO a acusada DORIS MARJUTO já devidamente qualificada nos autos da AÇÃO PENAL que lhe promove o MINISTÉRIO PÚBLICO, em trâmite por este honrado Juízo e Cartório respectivo, vem, à presença de Vossa Excelência, por sua patrona in fine assinada reverenciosamente, apresentar suas ALEGAÇÕES FINAIS, pelas razões de fato e de direito a seguir expostos: DOS FATOS: A Acusada foi denunciada e está sendo processada, por em tese, ter praticado o suposto crime descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06. (cf. Denúncia 108/115). DA REALIDADE DOS FATOS: Ocorre que os policiais militares arrolados como testemunhas no presente feito, realizavam abordagem de carros e motocicletas  na Rua Alameda Cambridge, Vila Inglesa, nesta Cidade e Comarca de Tupã/SP, no dia 16 de abril de 2021, e que por volta das 20h, segundo os mesmos a denunciada é conhecida nos meios policiais por envolvimento no tráfico de  drogas, havendo, inclusive, notícia de que o companheiro dela, Alexandre (vulgo Teco), estava cumprindo pena pelo crime de tráfico de drogas, por este motivo,  deram ordem de parada e posteriormente procederam a vistoria no automóvel e encontraram a quantia em dinheiro de R$ 5,00 e 1 (um) sachê contendo cocaína. Ao ser indagada, a acusada afirmou que era para seu consumo próprio, alegando que teria pago a quantia de R$ 200,00 pela droga, pois correspondia a 4 porções, no valor de R$ 50,00 cada uma. Quando questionada se havia drogas em sua residência, afirmou que não. Mesmo assim, outros policiais, acompanhados do policial Menegatti se dirigiram até a residência da acusada sem sua presença, e sem mandado judicial e sem autorização procederam busca no imóvel. Durante a busca no imóvel a acusada permaneceu com outros policiais no local da abordagem, acompanhados do policial Pacheco. No imóvel estava a filha da acusada, GRAZIELA de 13 anos de idade, que anotava os pedidos da lanchonete da sua genitora, se que sentiu fragilizada, coagida, diante a conduta dos militares, pois os mesmos informaram que haviam prendido sua mãe, e procederam a busca no imóvel onde localizaram as substâncias descritas à fls. 14/26. Durante o inquérito policial a acusada permaneceu em silêncio. É a síntese do necessário. 1. ILICITUDE PROBATÓRIA E ABORDAGEM ILÍCITA: Conforme se depreende dos autos da instrução, a abordagem fundada apenas na atitude suspeita ou ainda por terem conhecimento de que acusada é conhecida nos meios policiais, se nem mesmo possui antecedente criminais, é notoriamente ilegal, vedado essa loteria de abordagem pelo ordenamento jurídico pátrio. Impossibilidade. Jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos: É preciso reconhecer que, no caso em análise, a apreensão das drogas derivou de uma atuação ilícita dos policiais militares, tendo em vista que amparada na simples constatação de uma “atitude suspeita”, o que não configura o flagrante e, por isso, torna ilícitos por derivação os elementos de prova daí decorrentes (CF, art. 5º, LVI e CPP, art. 157, § 1º). O artigo 302 do  CPP, define a situação de flagrância: Por isso, não se pode admitir uma detenção que não se paute em critérios legalmente estipulados, amparando-se em uma suposta “atitude suspeita” ou em suposto “nervosismo” demonstrado pelo cidadão. Do contrário, estar-se-á diante de uma detenção ilegal, arbitrária. Nesse sentido, já decidiu a Corte Interamericana de Direitos Humanos (Caso Fernández Prieto e Tumbiero vs. Argentina, sentença de 1/9/2020, tradução livre, §§ 81 e 82). Por via de consequência, no caso ora analisado, não há que se falar em flagrante porquanto não houve qualquer motivação legítima para proceder à abordagem. Nesse diapasão, os policiais não presenciaram a prática do crime e não presenciaram a acusada em situação de flagrante presumido/impróprio (CPP, art. 302, III e IV), visto que efetuaram a abordagem por conta de uma “singela suposição de que a acusada é conhecida nos meios policiais, simplesmente por ser casada com pessoa que respondeu pelo crime de tráfico” ou ainda “atitude suspeita”. Assim, a apreensão das drogas, no caso sub examine, é elemento de prova ilícito, tendo em vista a indevida abordagem. Por esse motivo, o auto de apreensão das drogas, laudos e tudo que dela decorra, deverá ser desentranhado dos autos, visto que é inadmissível o seu ingresso no processo (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157) e, como consequência, o laudo de constatação e o laudo definitivo deverão ser reconhecidos como provas ilícitas por derivação, não podendo servir para formação da convicção judicial. EMENTA RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. REQUISITOS DO ART. 244 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. ABORDAGEM EM VIA PÚBLICA MOTIVADA APENAS POR IMPRESSÃO DE NERVOSISMO. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ABSOLVIÇÃO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. A percepção de nervosismo do averiguado por parte de agentes públicos é dotada de excesso de subjetivismo e, por isso, não é suficiente para caracterizar a fundada suspeita para fins de busca pessoal, medida invasiva que exige mais do que mera desconfiança fundada em elementos intuitivos. 2. À falta de dados concretos indicativos de fundada suspeita, deve ser considerada nula a busca pessoal amparada na impressão de nervosismo do Acusado por parte dos agentes públicos. 3. Recurso especial provido, a fim de anular as provas obtidas ilicitamente, bem como as provas delas decorrentes e, em consequência, absolver o Recorrente, nos termos do art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal. (STJ - REsp: 1961459 SP 2021/0044017-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 05/04/2022, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/04/2022). Vale dizer: tais elementos mostram-se incapazes para atestar a materialidade do delito imputado a acusada. Se é assim, impõe-se, na forma do art. 386, V, do Código de Processo Penal, a absolvição. 1.2. DA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO: No presente caso, é inequívoco que a apreensão das drogas também foi realizada no domicílio da acusada. Ocorre que a busca domiciliar que resultou na apreensão dos entorpecentes foi efetuada em desconformidade com o disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal. De acordo com o disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. Se é assim, deve ser frisado que, não obstante seja permitida a busca pessoal independentemente de mandado judicial (CPP, art. 244), a busca domiciliar somente poderá ser realizada quando o ingresso na residência seja legítimo, isto é, com “[...] o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” (CF, art. 5º, XI). O que por óbvio não é o caso dos autos. Com efeito, nos termos do art. 241 do Código de Processo Penal, “Quando a própria autoridade policial ou judiciária não a realizar pessoalmente, a busca domiciliar deverá ser precedida da expedição de mandado”. Todavia, ainda que o mencionado art. 241 pareça autorizar a busca domiciliar sem a prévia expedição do mandado de busca e apreensão, é certo que não foi ele recepcionado pela atual Constituição Federal, art. 5º, XI. E não é diferente o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito” (STJ, HC 598.051/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 02/03/2021, Informativo n. 687). Sem embargo, a possibilidade de ingresso em residência alheia, sem a expedição de um prévio mandado de busca e apreensão, nas hipóteses de flagrante, é situação que deve ser interpretada restritivamente, sob pena de se tornar inócuo o disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal. Nessa linha de raciocínio, para contenção do poder estatal e efetiva preservação da referida garantia, deve-se compreender que a invasão domiciliar, nas hipóteses de flagrante delito, somente está permitida quando se esteja diante de flagrante próprio, ou seja, quando a pessoa seja surpreendida enquanto está cometendo o crime, ou quando acaba de cometê-lo (CPP, art. 302, I e II). As hipóteses de flagrante impróprio e presumido (CPP, art. 302, III e IV), portanto, não devem habilitar o ingresso na residência alheia, eis que se tratam de construções legislativa. Isso porque, em tais hipóteses, não se estará diante de um flagrante em sentido etimológico. E nem se alegue que o tráfico de drogas, em determinadas situações, é crime permanente e, por isso, de acordo com o art. 303 do Código de Processo Penal, o ingresso no domicílio estaria sempre autorizado, tendo em vista que “Nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”. Ora, o art. 303 do Código de Processo Penal também deve ser interpretado à luz do art. 5º, XI, da Constituição Federal. Nesse contexto, é inequívoco, por uma singela leitura do referido dispositivo constitucional, que a situação de flagrante delito foi equiparada às hipóteses de desastre ou para prestação de socorro. Se é assim, o ingresso em domicílio alheio, sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão, somente poderá ocorrer quando se pretender a proteção de um bem jurídico capaz de mitigar o alcance da garantia constitucional em tela. No caso em tela, diante da equiparação do flagrante às hipóteses de desastre ou prestação de socorro, a única conclusão que se pode alcançar é que o ingresso independentemente de autorização judicial é permitido para proteger a vida ou a integridade física de alguém. Os militares narram que a denunciada franqueou a entrada em sua residência que ficava aproximadamente 2km do local de sua abordagem, entretanto não tem nada que assevera tal afirmação, eis que deve ser minimamente e seguramente comprovado. (HC n. 415.332/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, Dje 21/08/2018). Conforme orientação Jurisprudencial, nos autos do (HC n. 598.051/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, Dje 15/03/2021, o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito, e ainda for registrado em gravação audiovisual). Nessa linha: (HC n. 616.584/RS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJE 06/04/2021); (HC n. 625.504/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, Dje 17/03/2021); (AgRg no HC n. 638.543/SP, Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, Dje 07/06/2021. Exige-se, portanto, que o ingresso seja para salvar a vítima de um delito ou, ainda, a vítima de um desastre. Ocorre que, como sabido, o tráfico de drogas não possui vítima concreta, tendo em vista que a sua prática lesiona a bem jurídica “saúde pública”. Por isso, ainda que se argumente que o crime de tráfico de drogas é permanente, de modo que sua consumação resta protraída enquanto não cessada a prática criminosa, não será permitido o ingresso na residência do acusado. De modo similar, o Superior Tribunal de Justiça consignou que “O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada” (STJ, HC 598.051/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 02/03/2021, Informativo n. 687). Com efeito, se havia suspeita da prática do crime de tráfico de drogas, uma vez detido o imputado, a Polícia Judiciária poderia ter representado pela decretação da prisão temporária, na forma da Lei 7.960/1989, art. 1º, III, n, e, em seguida, pela expedição de mandado de busca e apreensão. A opção por esse caminho não representaria qualquer prejuízo, tendo em vista que o imputado, suspeito do crime, já estava detido e, assim, impossibilitado de descartar o suposto objeto material do crime de tráfico de drogas. No entanto, preferiu-se o caminho mais fácil e diga-se ilegal, qual seja, a invasão do domicílio do imputado sem prévia autorização, vilipendiando a garantia do art. 5º, XI, da Constituição Federal e, assim, tornando ilícitos todos os elementos de prova daí decorrentes. E nem se alegue que a autorização para a realização da revista domiciliar poderia tornar lícita a diligência. Isso porque, o consentimento, desacompanhado da advertência acerca da não obrigação de produzir prova contra si mesmo, não é suficiente para autorizar o ingresso na residência da pessoa presa em flagrante ou suspeita do cometimento de delito. Isso posto, não há que se falar que o suposto consentimento do imputado autorizaria o ingresso, validando a diligência. A uma, porque, diante da situação de vulnerabilidade em que se encontrava o acusado, não poderia ele ter expressado o consentimento de maneira legítima. A duas, porque o imputado é titular da prerrogativa do nemo tenetur se detegere, não sendo obrigado a colaborar com diligências que possam resultar na obtenção de elementos de informação ou de prova que serão usados contra ele (CF, art. 5º, LXIII; CADH, art. 8.2.g). Não por outro motivo, encampando essa linha de raciocínio, o Superior Tribunal de Justiça definiu que “O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação”. Além disso, “A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência” (STJ, HC 598.051/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 02/03/2021, Informativo n. 687). Se é assim, no presente caso, a busca domiciliar não poderia ter sido realizada, tendo em vista que o ingresso na residência da acusada não teve seu consentimento, bem como, não acompanhou a busca, permaneceu junto com os policias que a abortaram na Alameda Cambrige, enquanto outros policias foram até a residência da acusada, onde sem sua autorização procederam busca, sendo que sua filha se sentiu coagida mediante a abordagem policial. É inquestionável, pois, que o ingresso na residência da acusada se deu em desconformidade com o disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal. Assim, tem-se que a apreensão das drogas, no caso sub examine, é elemento de prova ilícito, tendo em vista a invasão no domicílio da acusada. Por esse motivo, o auto de apreensão das drogas deverá ser desentranhado dos autos, eis que é inadmissível o seu ingresso no processo (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157) e, como consequência, os laudos periciais deverão ser reconhecidos como provas ilícitas por derivação, não podendo servir para formação da convicção judicial. Vale dizer: tais elementos mostram-se incapazes para atestar a materialidade do delito imputado ao imputado. Assim sendo, requer seja declarado nula as provas obtidas após a abordagem de cunho subjetivo dos policiais consequentemente desentranhando os entorpecentes apreendidos nesses autos conforme art. 5° LVI da CF e art. 157 § 1° do CPP, motivo pelo qual requer a absolvição do acusado nos termos do art. 386, II do CPP. DA CONFISSÃO: A acusada confessou, formal e substancialmente, de acordo com a legislação vigente. durante a presente audiência o crime, com todas as circunstâncias fáticas aduzidas na peça acusatória, colaborando com a justiça sobre as elucidações dos fatos, demonstrando ainda total arrependimento pela empreitada criminosa. Diante da confissão espontânea, a acusado faz jus ao benefício da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. DA FIXAÇÃO DA PENA eventualmente em remotíssima hipótese de condenação, do qual não se espera, que seja fixado a pena base no mínimo legal, pois a denunciada é primária, de bons antecedentes e diante os requisitos do art. 42 da lei 11.340/06 e o art. 59 do Código Penal, eis que a quantidade de drogas apreendida não é expressiva a ensejar uma reprimenda maior. DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. Devido a toda exposição alhures, subsidiariamente em razão do princípio da eventualidade, em caso de condenação, o que não se espera devido a ilegalidade de todas as provas obtidas nos autos, requer seja aplicada a causa de diminuição do tráfico privilegiado nos termos do artigo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 , pois se amolda perfeitamente no caso concreto, pois a agente é primária, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas, nem pertence a nenhuma organização criminosa, bem como, trabalha nem tira o seus sustento do proveito econômico ilegal do crime, ainda no seu quantum máximo aplicável, qual seja a redução de  2/3 (dois terços), ficando a pena em 1 ano e 8 meses, e por consequência lógica a conversão da Pena Privativa de Liberdade por Pena Restritivas de Direito, uma vez que a denunciada, faz jus a substituição, pois preenche todos os requisitos do aludido artigo 44 do Código Penal. E ainda, eventualmente, caso não seja o entendimento de Vossa Excelência pela substituição da PPL por PRD, que seja aplicada o SURSIS, devendo a execução da pena ficar suspensa por 2 a 4 anos, uma vez que preenche todos os requisitos do artigo 77 do Código Penal. DOS PEDIDOS Posto isso, requer: A nulidade dos atos do processo desde o reconhecimento da ilegalidade da abordagem no veículo e consequente invasão domiciliar sem autorização, devendo todas as provas ali obtidas e por elas derivadas serem desentranhadas do processo, com a consequente absolvição da ré. Subsidiariamente, em caso de condenação que seja na dosimetria da pena, iniciada no mínimo legal, haja vista todos os motivos alhures explanados, primariedade da agente e bons antecedentes. Na segunda fase, o reconhecimento da atenuante da Confissão espontânea, e na terceira fase, a aplicação da diminuição no máximo legal do reconhecimento do tráfico privilegiado. Sendo realizada a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou então, a suspensão da execução da pena. DO REGIME PARA INÍCIO DE CUMPRIMENTO DE PENA In casu, data máxima vênia, não merece prosperar o regime inicial fechado para início de cumprimento de pena, tem a acusada todas condições pessoais favoráveis, bons antecedentes, residência e emprego fixo, não se dedica a atividade delituosas e não pertence a  organização criminosa, motivos pelos quais deve ser concedido o regime inicial mais brando diante as peculiaridades do caso, eis que estamos diante de um situação de vulnerabilidade, na época dos fatos, seu marido estava preso, seu pai internado com câncer, tanto que veio a falecer em seguida, possui três filhos que dependem exclusivamente dela, não possuía outro meio de prover sua subsistência e de seus filhos,  é uma pessoa simples, humilde, sem estudo, sem condições financeiras, que por motivos pessoais acabou sendo corrompida, por questões humanitárias que seja concedido o regime aberto para início de cumprimento da pena. Não há motivação idônea a justificar o regime mais severo, neste sentido é a Súmula n° 719 do Supremo Tribunal Federal: SÚMULA Nº 719: “a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.” Além do mais: SÚMULA N 718: “a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.” Motivo pelo qual suplica a defesa para que seja aplicado o regime aberto para início de cumprimento de pena, que diante a pena eventualmente imposta não deve ultrapassar a dois anos. DA POSSIBILIDADE DE RECORRER EM LIBERDADE em caso de condenação que seja concedido o direito da acusada de recorrer em liberdade, expedindo-se o alvará de soltura por não estarem mais presentes os requisitos da prisão preventiva, consequentemente impondo ao acusado medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP., a serem elas do Inciso I ao V. Por derradeiro que seja concedido a justiça gratuita eis que é pessoa sem quaisquer condições financeiras.". Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.
Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DORIS MARJUTO, reputando-o como incursa no art. 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006. Segundo consta na denúncia de fls. 108/115, ipsis litteris: 
1-.) Consta do incluso INQUÉRITO POLICIAL que, no dia 16 de abril de 2021, por volta das 20h00min, na Rua Alameda Cambridge, Vila Inglesa, nesta Cidade e Comarca de Tupã/SP, DORIS MARJUTO, qualificada às fls. 27/28, transportava e trazia consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 9,1 gramas (peso bruto 4,4g) - cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/12 e laudo pericial de substâncias entorpecentes de fls. 14/17 -, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A referida substância causa dependência psíquica e consta da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à portaria SVS/MS 344/98; 2-.) Consta, ainda, que após os fatos acima, no mesmo dia, na residência localizada na Rua Lourival Jorge Versilo Tarallo, nº 81, Jardim Jaçanã, nesta Cidade e Comarca de Tupã/SP, DORIS MARJUTO, qualificada às fls. 27/28, guardava e tinha em deposito, para posterior entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de cocaína (“crack”), com peso líquido de 12,03 gramas (peso bruto 16,72g); 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 179,22 gramas (peso bruto 191,41g); 05 (cinco) porções de maconha, com peso líquido de 978,44 gramas (peso bruto 1001,75g) - cf. auto de exibição e apreensão de fl. 10/12 e laudo pericial de substâncias entorpecentes de fls. 14/17, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. As referidas substâncias causam dependência psíquica e consta da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à portaria SVS/MS 344/98; A acusada resolveu praticar o crime de tráfico de drogas nesta cidade. Para tanto, as substâncias ilícitas eram adquiridas de fornecedor não identificado, mantidas em poder dela e, após, comercializadas ao consumo de terceiros. Consta dos autos que, por ocasião dos fatos, policiais militares estavam procedendo a abordagem de carros e motocicletas pela Rua Alameda Cambridge, na Vila Inglesa. Ocorre que, em dado momento, os agentes de segurança deram ordem de parada à denunciada, que estava na direção de seu veículo GOLF, cor preta, de placas CXO-3G94, de Assis/SP, que somente parou em razão de o policial ter entrado na frente do carro. Segue que os militares reconheceram a denunciada, uma vez que ela é conhecida nos meios policiais por envolvimento no tráfico de drogas, havendo, inclusive, notícia de que o companheiro dela, Alexandre (vulgo Teco), estava cumprindo pena pelo crime de tráfico de drogas (fl. 03/04). Ato contínuo, os policiais procederam a vistoria no automóvel e encontraram a quantia em dinheiro de R$ 5,00 e 1 (um) sachê contendo cocaína. Ao ser indagada, a acusada afirmou que era para seu consumo próprio, alegando que teria pago a quantia de R$ 200,00 pela droga, pois correspondia a 4 porções, no valor de R$ 50,00 cada uma. Ainda, afirmou que teria mais drogas em sua residência. Assim, diante das alegações da denunciada, todos se dirigiram até a residência dela. Já no imóvel, os policiais procederam minuciosa busca e encontraram no quarto da denunciada, dentro do guarda-roupas: 1 pedra bruta de “crack”; 2 porções grandes, a granel, de cocaína; 5 tabletes de maconha; 2 balanças de precisão; sacos plásticos utilizados para embalar droga (sacolé); 2 cadernos com anotações de nomes e valores do movimento do tráfico (cf. fl. 22/26) e um aparelho celular. Em análise às anotações constantes dos cadernos, os policiais identificaram vários nomes e apelidos ali existentes, conhecidos como traficantes. As drogas, a quantidade em dinheiro, os sacos para embalar drogas, os cadernos de anotação, o aparelho telefônico e a balança de precisão foram apreendidos (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 10/12). As substâncias foram submetidas a exame pericial e revelou que se tratavam de COCAINA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (fls. 14/17). Os laudos definitivos serrão apresentados posteriormente. Assim, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, os apetrechos encontrados na residência da denunciada (balança de precisão e saquinhos utilizados comumente para o embalo de drogas), as informações obtidas pelos policiais militares em relação ao comércio de entorpecentes praticado pela denunciada e seu companheiro, somadas às circunstâncias da prisão, denotam que os entorpecentes seriam destinados a posterior entrega ao consumo de terceiros.
Inquérito policial às fls. 01/96. Oferecimento da denúncia às fls. 108/115. Determinada a notificação pessoal às fls. 141/142. Mandados cumpridos às fls. 151/154. Defesa prévia às fls. 157/162. Recebimento da denúncia às fls. 164/167. Expediente de intimações e providências diversas às fls. 168/241. O Ministério Público reiterou o pleito condenatório em memoriais. A defesa, por seu turno postulou a nulidade por busca veicular e domiciliar ilegais. Quanto ao mérito, pugnou a absolvição. Arguiu que o acervo probatório é frágil para a condenação, pois a palavra policial é insuficiente para demonstrar a autoria quanto aos delitos imputados. Em caso de condenação por tráfico, manifestou por penas mínimas, aplicação da minorante especial, regime inicial menos gravoso e substituição por restritivas de direitos.
É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, entendo que não há qualquer nulidade a ser reconhecida. Com efeito, este juízo segue o entendimento recentemente estabelecido pela 5ª turma do E. Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. 
Analisando os autos, verifico que a Polícia Militar obtinha informações de inteligência de prática de tráfico de entorpecentes por parte da acusada, bem como a ré teria feito movimento veicular que indicava evasão, situação esta que legitimou a abordagem policial, se enquadrando em fundadas razões de forma concreta. Durante a abordagem foram encontrados entorpecentes na posse da ré, a qual teria informado a equipe a existência de entorpecentes em sua residência. Restou esclarecido que a equipe se dirigiu ao local e obteve a autorização de entrada por parte de pessoa que se identificou como moradora da residência, tia da acusada, a senhora Vanda. Com efeito, a acusada confirmou a presença da sra. Vanda no local, o que traz verossimilhança na manifestação dos agentes públicos.  Não obstante, foram encontradas porções de entorpecentes no local, o que caracterizou de forma concreta a situação flagrancial da acusada. Diante de tais fatos concretos, entendo que a atuação policial decorreu de forma legal e amparada pelas normas vigentes, não sendo o caso de reconhecimento de qualquer nulidade.  
No tocante ao mérito, em que pese à manifestação defensiva em memoriais finais, o édito condenatório em desfavor de DORIS desvela-se insofismável, nos termos durantes esposados.
Encerrada a instrução probatória, cumpre destacar que a autoria e a materialidade delitivas restaram sobejamente demonstradas nos autos, de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/12), fotografias dos entorpecentes (fls. 18/26), laudos periciais (fls. 14/17), relatório final do Douto Delegado de Polícia (fls. 96), bem como pelas provas orais produzidas em solo policial e ratificadas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:
A testemunha ANDERSON LUIS DOS REIS PACHECO, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 02, declarou ipsis litteris o seguinte: Que se encontra de serviço em companhia do soldado Menegatti e por volta das 20 horas estavam desembarcados e realizando abordagem nos veículos e motos pela Alameda Cambridge, na Vila Inglesa; que dado momento o depoente deu ordem de parada ao veículo Golf, cor preta, placas CXO-3G94 de Assis-SP, que era conduzido por Doris Marjuto, já conhecida nos meios policiais pelo seu envolvimento no Trafico de Drogas, inclusive tem seu convivente Alexandre vulgo “teco”, cumprindo pena pelo mesmo crime; que a condutora fez movimento com seu carro para evitar a abordagem, porem acabou parando quando o depoente entrou na frente do carro que conduzia; que a abordagem e em vistoria no veiculo apreenderam R$5,00 em dinheiro e um sache plástico contendo cocaína; que indagada Doris alegou que a droga era para seu consumo e que tinha adquirido por R$200,00, pois devido a se tamanho, corresponderia a 4 porções de 50 reais; que indagada Doris disse que tinha mais um pouco de droga em sua casa, onde reside com seus filhos; que em diligencias se deslocaram ate a casa da autora, a Rua Lourival Jorge Tarallo n?81, no Jardim Jaçana; que na casa de Doris localizaram no guarda roupas de seu quarto: 1 (uma) pedra  bruta de crack, 2 (duas) porções grandes a granel de Cocaína, 5 (cinco) tabletes de Maconha, 2 (dois) cadernos com anotações de nomes e valores do movimento do trafico, além de seu aparelho celular; que vários nomes e apelidos existentes nos cadernos apreendidos na casa de Doris, são conhecidos como traficante, que são abastecidos pela autora; que sua prisão se deu normalmente, sem qualquer anormalidade, tendo lhe dado voz de prisão por tráfico de drogas e conduzida a este Plantão Policial. Em Juízo, ANDERSON declarou que no dia dos fatos estava realizando patrulhamento de transito quando se deparou com o veiculo conduzido pela ré. Tendo em vista informações de inteligência de pratica d trafico por parte da ré, realizou a abordagem. Esclareceu que foi encontrada uma porção de cocaína, contendo o peso de aproximadamente 04 porções. A acusada teria confessado a posse dos entorpecentes, esclarecendo que era para uso. Durante a entrevista, teria mencionado que guardava entorpecentes em sua residência, motivo pelo qual a equipe se dirigiu ao imóvel. No local, teria tido contato com pessoa que se identificou como tia da acusada, sendo autorizado o ingresso no imóvel. Após breve varredura, foram encontrados mais porções de entorpecentes, balança de precisão e contabilidade compatível com a utilizada no tráfico de entorpecentes.. Asseverou que a autorização de ingresso por parte da tia da acusada foi expressamente relatada em BOPM. 
A testemunha GUILHERME ANTONIO DOMINGUES MENEGATTI, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 03, declarou ipsis litteris o seguinte: que se encontra de serviço em companhia do Cabo Anderson e por volta das 20 horas estavam desembarcados e realizando abordagem nos veículos e motos pela Alameda Cambridge, na Vila Inglesa; que em dado momento Anderson deu ordem de parada ao veículo Golf, cor preta, placas CXO-3G94 de Assis-SP, que era conduzido por Doris Marjuto, já conhecida nos meios policiais pelo seu envolvimento no Tráfico de Drogas, inclusive tem seu convivente Alexandre vulgo "teco", cumprindo pena pelo mesmo crime; que a Doris fez movimento com seu carro para evitar a abordagem, porém acabou parando quando o policial Anderson entrou na frente do carro que ela conduzia; que a abordaram e em vistoria no veículo apreenderam R$5,00 em dinheiro e um sachê plástico contendo Cocaína; que indagada Doris afirmou que a droga era para seu consumo e que tinha adquirido por R$200,00, pois devido a quantidade, corresponderia a 4 porções de 50 reais; que indagada Doris disse que tinha mais um pouco de droga em sua casa, onde reside com seus filhos; que diligenciaram até a casa da autora, a Rua Lourival Jorge Tarallo nº.81, no Jardim Jaçanã; que na casa de Doris localizaram no guarda roupas de seu quarto: 1 (uma) pedra bruta de "crack", 2 (duas) porções grandes a granel de Cocaína, 5 (cinco) tabletes de Maconha, 2 (duas) balanças de precisão, Sacos plásticos (sacolés) usados para embalagens de drogas, 2 (dois) cadernos com anotações de nomes e valores do movimento do tráfico, além de seu aparelho celular; que vários nomes e apelidos existentes nos cadernos apreendidos na casa de Doris, são conhecidos como traficantes, que são abastecidos pela autora; que sua prisão se deu normalmente, sem qualquer anormalidade. Em Juízo, GUILHERME disse que no dia dos fatos realizava patrulhamento de fiscalização de trânsito quando percebeu o veículo conduzido pela acusada. Asseverou que aquela fez movimento veicular de não parar na barreira policial, motivo pelo qual fi realizada a abordagem. Durante a varredura, foi encontrado quatro porções de entorpecentes, sendo informado por ela que tais drogas eram destinadas ao seu uso. Ao ser indagada a respeito de entorpecentes em sua residência, foi informado que havia entorpecentes no local. Cegando ao imóvel, teria sido recebido por pessoa que se identificou como tia e moradora do local, a qual teria autorizado a entrada na residência, devidamente identificada no BOPM. Durante a varredura no imóvel, foram encontrados os entorpecentes apreendidos. Asseverou que também foram encontrados petrechos compatíveis com o tráfico, como balança de precisão, embalagens e contabilidade compatível com a pratica de tráfico.  
A testemunha de defesa MARIA LÚCIA ALMEIDA MARTINS, em Juízo, disse que conhece a acusada por elevado período de tempo. Asseverou que Maria é excelente funcionária, se destacando em relação aos demais.
A acusada DORIS MARJUTO, ouvido na fase inquisitiva às fls. 04, declarou ipsis litteris o seguinte: QUE se reservou no direito de se manifestar apenas em juízo a respeito dos fatos; que possui 3 filhos com idade de 14 anos, 6 anos e 6 meses, sendo respectivamente Grazieli, Ana Lívia e Samuel. Interrogada em Juízo, DORIS confessou a prática delitiva. Disse que no dia dos fatos estava transportando entorpecentes em seu veículo. Tais drogas eram destinados ao seu uso pessoal. Relatou que foi abordada pela polícia militar sendo encontrado os entorpecentes. Informou que negou a existência de entorpecentes na residência. Relatou que os policiais foram ao seu imóvel sem sua autorização. Disse que sua tia estava no local, identificando-a como Vanda. Asseverou que os entorpecentes encontrados eram de sua propriedade e eram destinadas a venda de terceiros, por estar passando por elevada dificuldade financeira. 
Pois bem; não há quaisquer duvidas acera da dinâmica dos fatos. Os policiais foram uníssonos ao explicar que estavam realizando abordagem nos veículos e motos, quando deram sinal de parada para a ré, na qual já era conhecida pelos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas. Durante revista, encontraram R$5,00 (cinco) reais e um sache plástico contendo cocaína, além do que se foi encontrado na abordagem, a ré espontaneamente disse aos policiais que em sua residência havia mais quantidades drogas, as quais foram feitas as diligências no local. 
Logo, nada há que desabone a versão dos gendarmes que estavam em contato direto com os fatos e relataram a ocorrência com coesão e harmonia. E, diante da quantidade de substância, resta indiscutível que a conduta da increpada amolda-se ao art.33 da Lei de Drogas. 
Quanto à versão policial, é digno de nota que o art. 202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.
Dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente as fotografias do local dos fatos, autos de exibição e apreensão, laudos periciais, etc). Comungo do mesmo posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença: valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 
Em vetusta decisão da Suprema Corte, colige-se o posicionamento pacífico de que: “PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido” - HC 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. para acórdão Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, julgado em 04/08/1998.
Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” - HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.
Em idêntico sentir, “(...) não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ (...)” - HC 393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2017.
Não bastasse o entendimento consolidado pelas Cortes Superiores, inexiste lógica no aparato do Estado: (I) realizar concurso público para as carreiras policiais; (II) selecionar os indivíduos com a melhor classificação nas avaliações teóricas, práticas e psicotécnicas; (III) submete-los a treinamento intenso nas Academias; e (IV) conferir-lhes o monopólio do uso da força para prevenir, combater e investigar a prática de crimes – inclusive com autorização de porte de arma de fogo e materiais bélicos – e, de forma contraditória, simplesmente desconsiderar as suas palavras quando são chamados a depor na fase inquisitiva e em Juízo. Aliás, consoante as ponderações do Excelentíssimo Desembargador Alcides Malossi Junior (excerto do voto da Apelação 1500527-90.2018.8.26.0471, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgada em 24 de junho de 2020, sem grifos originais):
“não há como se alegar que as palavras de funcionários públicos, diretamente envolvidos no evento, não mereçam credibilidade, porquanto foram sérias e harmônicas, não havendo nos autos qualquer elemento a demonstrar que estivesse ele a mentir, para imputar um delito a pessoa que soubessem ser inocente. A presunção juris tantum de que agiu escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. A propósito, a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes policiais quanto aos atos de diligência e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder deles, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se alegou e se comprovou a respeito. Ademais, seria um contrassenso o Estado lhes dar crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestar contas de suas atividades”.
Pontue-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando referendados judicialmente, podem lastrear o édito penal condenatório, conforme resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.
De mais a mais, “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.
Colige-se dos autos que não há qualquer indicio de que os policiais militares tenham confabulado, de forma vil e abjeta, para mentir na Delegacia e em Juízo, com o escopo de acusar uma pessoa inocente. Assim, não vislumbro margem para o acolhimento do pleito absolutório por fragilidade de provas. 
- No mérito da imputação, cumpre destacar que este Magistrado compreende que o art. 28, §2º, da Lei de Drogas, interpretado a contrario sensu, permite a análise casuística para se aferir se os entorpecentes são destinados a consumo próprio ou ao tráfico. Referido posicionamento também foi sufragado na Apelação 0045618-90.2015.8.26.0050, Rel. Des. Grassi Neto, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/06/2018. Ainda na seara exegética, também é aplicável o art. 51, inciso I, do mesmo diploma legal, para permitir o balizamento da situação fática perante a tipicidade em abstrato do delito de tráfico de drogas.
Segundo as diretrizes dos preceptivos em comento, analisando a natureza (cocaína e maconha) e a quantidade de substâncias apreendidas (01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 9,1 gramas (peso bruto 4,4) 01 (uma) porção de cocaína (“crack”) com peso liquido de 12,03 gramas (peso bruto 16,72g) 02 (duas) porções de cocaína com peso liquido de 179,22 gramas (peso bruto 191,41g) 05 (cinco) porções de maconha com peso liquido de 978,44 gramas (peso bruto 1001,75g), o local e às condições em que se desenvolveu a ação (diligencia de abordagem, com localização de drogas e dienheito), as circunstâncias sociais e pessoais, indiscutível que as drogas eram destinadas a terceiros. Assim, não há que se cogitar em absolvição ou desclassificação.
O Egrégio Colegiado Bandeirante tem decidido, de forma assente e pacífica, que são as especificidades do caso concreto (quantidade e variedade das substâncias apreendidas, local dos fatos, desenvolvimento da conduta, antecedentes policiais/criminais do acusado, dentre outros dados empíricos) que permitem a análise e a conclusão da subsunção do fato ao art. 33 da Lei de Drogas. Em abono, vide os seguintes julgados: Apelação 0002856-33.2016.8.26.0597, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, 10ª Câmara de Direito Criminal, r. 12/05/2020; Apelação 1500370-44.2019.8.26.0484, Rel. Des. Fernando Torres Garcia, 14ª Câmara de Direito Criminal, r. 12/05/2020; Apelação 1540082-77.2018.8.26.0451, Rel. Des. Klaus Marouelli Arroyo, 2ª Câmara de Direito Criminal, r. 11/05/2020.
Cumpre registrar ainda que, para a caracterização do delito em tela, não se exige a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega de estupefaciente a usuários. Invoco como ratio decidendi o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Legislação Criminal Especial Comentada, Volume Único, Editora Juspodium, 5ª edição, p. 1.007/1.012, sem destaques originais) que, em explanação quanto aos DEZOITO verbos e à tipicidade do crime do art. 33 da Lei de Drogas, leciona o seguinte: 
“Todas as condutas acima mencionadas têm o complemento ainda que gratuitamente, ou seja, sem cobrança de qualquer preço ou valor. Portanto, é de todo irrelevante haver ou não lucro, ou mesmo intuito de lucro. Os vários núcleos verbais constantes do art. 33 da Lei de Drogas fazem dele um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Assim, mesmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade (...). Apesar de a expressão 'tráfico de drogas' estar relacionada à ideia de mercancia e lucro, fato é que para a tipificação desse crime dispensa qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de praticar um dos 18 (dezoito) verbos constantes do art. 33. Portanto, diversamente do crime do art. 28 da Lei de Drogas, que se caracteriza pela presença do especial fim de agir de o agente trazer a droga consigo para consumo pessoal, sendo considerado, pois, tipo incongruente (ou congruente assimétrico), os crimes de tráfico de drogas são espécies de tipos congruentes, vez que há perfeita adequação entre