1500578-34.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/09/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500578-34.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500578-34.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2100503/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 24259695 - DEL.POL.UBATUBA, 2100503 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares
Vistos.

LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA e JOÃO PAULO DE OLIVEIRA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 12 de abril de 2022, por volta de 08h40min., na Rodovia BR 101, altura do km 52, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, tinham em depósito e transportavam, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 12 (doze) tijolos da droga conhecida como maconha pesando 10.665g (dez mil, seiscentos e sessenta e cinco gramas), além de 02 (duas) porções da droga conhecida como maconha pesando 100g (cem gramas), e de 02 (duas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 1.140g (mil, cento e quarenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 55/56).

A denúncia foi recebida no dia 29 de abril de 2022 (fls. 129/130).

Defesa escrita de LUIZ CARLOS a fls. 183/210, e a de JOÃO PAULO a fls. 215/126.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 221/223).

Laudo pericial juntado a fls. 300/304.

Laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 305/307.

Em audiência de instrução, foram ouvidas cinco testemunhas, bem como os acusados foram interrogados (fls. 315/316 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou pela procedência da ação com a condenação dos réus, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 309/313).

A Defesa do acusado LUIZ CARLOS, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela improcedência da ação penal, ou subsidiariamente, sustentando que o corréu é tão somente um usuário de entorpecentes, requereu a desclassificação do delito apontado na denúncia para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ou ainda, pleiteou pelo reconhecimento de eventuais circunstâncias atenuantes aplicáveis (fls. 319/330).

Por fim, a Defesa de JOÃO PAULO pugnou pela fixação da pena em seu patamar mínimo, pelo reconhecimento da circunstância atenuante referente a confissão espontânea, pela aplicação do redutor disposto no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06, e pela fixação de regime semiaberto para cumprimento da pena (fls. 351/360). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a materialidade e a autoria delitiva restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Por primeiro, não vislumbro a inépcia da denúncia e/ou ausência de justa causa, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o crime praticado pelos réus, descrevendo todas as circunstâncias do delito, especificando a data dos fatos e a qualificação dos mesmos, de modo a proporcionar a eles todas as condições necessárias para se defender do fato que lhes é imputado. Destaco, ainda, que a denúncia apresenta suficiente suporte probatório, razão pela qual não há que se falar em ausência de justa causa.

Neste sentido:

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa dos acusados, não havendo que se falar em inépcia da denúncia ou ausência de justa causa. 

Isso posto, verifico que, na fase inquisitorial o acusado JOÃO PAULO confessou a prática delitiva (fls. 12/13), o que foi reiterado em Juízo, ocasião em que ele relatou que, na data dos fatos, conduzia o automóvel pertencente a sua genitora, quando foi abordado pelos policiais, os quais, por sua vez, encontraram a mochila contendo parte dos entorpecentes apreendidos no interior do veículo. Destacou que receberia a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) para transportar a droga, e que informou aos milicianos que possuía mais entorpecentes em sua casa, os quais diligenciaram no imóvel e apreenderam mais drogas, as quais também seriam transportadas futuramente. Mencionou que os milicianos se dirigiram até a residência de outro indivíduo, que também foi abordado e colocado na viatura policial. Por fim, citou que não conhecia o réu LUIZ CARLOS, bem como informou que possui antecedentes criminais.

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância.

No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor, pois é cediço que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (MIRABETE, Júlio Fabbrini, Código de Processo Penal Interpretado, 7ª ed., Atlas, São Paulo, pág. 469).

Neste sentido:

“MATERIALIDADE auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA confissão judicial do réu ratificada pelo depoimento policial que indica a apreensão de droga validade depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela. TRÁFICO destinação a terceiros indícios tais como confissão judicial que estaria traficando; quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro tipo congruente. PENA fixada no mínimo legal atenuante de confissão não pode reduzir aquém do mínimo redutor aplicado em ½ ? impossibilidade de maior aumento em vista da quantidade e natureza da droga regime fechado mantido dada a culpabilidade e periculosidade do agente improvimento.” (TJSP - Apelação 0076971-19.2012.8.26.0224, 8ª Câmara de Direito Criminal Rel. Lauro Mens de Mello, j. 24/07/2014).

O acusado LUIZ CARLOS, em solo policial, negou a imputação que lhe é feita (fls. 14). 

Em Juízo, LUIZ CARLOS reiterou a negativa e relatou que, naquela data, estava em sua residência fazendo o desjejum, acompanhado por seu genitor, quando os policiais chegaram ao local. Afirmou que franqueou a entrada dos milicianos na residência após os mesmos noticiarem que teriam abordado outro indivíduo, o qual indicou o endereço de sua morada. Ressaltou que mantinha no interior de sua casa certa importância em dinheiro, sendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) seria fruto da venda de um terreno que lhe pertencia, e o montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais) teria sido angariado com seu labor como ambulante na venda de açaí, os quais foram apreendidos pelos milicianos, assim como um caderno contendo anotações de seu labor. Destacou que foram apreendidas, dentro de um porta-óculos, um papel de seda e uma porção de maconha, que destinar-se-ia ao consumo pessoal, eis que é usuário do referido entorpecente. Registrou, ainda, que não conhecia JOÃO PAULO e os policiais responsáveis por sua abordagem, indicou que não mantém conta bancária, bem como citou que possui antecedentes criminais.

A negativa perpetrada pelo acusado LUIZ CARLOS não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o Policial Militar Leandro Almeida Carpinetti relatou que, naquela data, realizava patrulhamento pela rodovia, quando avistou o automóvel conduzido pelo acusado JOÃO PAULO, que é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, razão pela qual efetuou a abordagem. Mencionou que o referido corréu noticiou a existência de entorpecentes no interior da mochila que estava no conduzido, a qual foi localizada e constatada a presença de onze tijolos de maconha ocultadas na mesma. Afirmou que JOÃO PAULO lhe disse que teria adquirido a droga e indicou o endereço do imóvel, motivo pelo qual se dirigiu ao local e foi recepcionado por LUIZ CARLOS, que, após ser questionado, confirmou que teria repassado o ilícito para JOÃO PAULO, e informou que haveria uma porção de maconha destinada ao seu consumo no interior da residência. Ressaltou que, mediante buscas no imóvel, foi localizada a referida porção de maconha, além de um caderno contendo anotações e uma sacola plástica com aproximadamente R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) em dinheiro. Frisou que a diligência se desdobrou e diligenciou na morada de JOÃO PAULO, onde foi encontrado e apreendido um tijolo de maconha e duas porções de cocaína. Por fim, citou que em todas as diligências foram apreendidos aproximadamente doze quilos de entorpecentes. 

O Policial Militar Luan Alves Clarindo da Silva relatou que, na data dos fatos, durante patrulhamento, abordou o acusado JOÃO PAULO, que conduzia um veículo RENAULT/Duster, em cujo interior havia uma mochila contendo grande quantidade de maconha, ocasião em que o mesmo confessou a prática da traficância e informou o endereço do local onde retirou o entorpecente. Diante de tal circunstancia, deslocou-se até a referida localidade, onde foi atendido por LUIZ CARLOS, que, após ter ciência dos fatos, franqueou a entrada no imóvel. Frisou que LUIZ CARLOS confirmou que era responsável pela logística e distribuição de drogas no município de Ubatuba, bem como que havia fornecido os entorpecentes apreendidos com JOÃO PAULO. Asseverou que foi realizada busca na residência pertencente a LUIZ CARLOS, sendo apreendidos um caderno contendo anotações e a quantia de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) em dinheiro, além de uma porção de maconha ocultada em um porta-óculos. Por derradeiro, citou que, em diligência efetuada na moradia de JOÃO PAULO, foram apreendidas mais algumas porções de maconha e cocaína.

Nesse ínterim, deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

A testemunha Ivan Silvino Santos mencionou que adquiriu um terreno pertencente ao réu LUIZ CARLOS pelo valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), tendo realizado o pagamento do importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a titulo de entrada, ao passo que o restante seria quitado em parcelas mensais de R$ 800,00 (oitocentos reais). Mencionou, ainda, que não foi celebrado contrato e que a aquisição se deu mediante acerto verbal.

As testemunhas Paulo Roberto Rincão e Manoel Miguel Barbosa afirmaram, de forma uníssona, que LUIZ CARLOS trabalha juntamente com a esposa na Praia do Tenório, onde possuem um trailer de venda de acaí.

Assim, em que pese a versão exculpatória apresentada pelo acusado LUIZ CARLOS, e diante da confissão exarada em Juízo por JOÃO PAULO, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e autoria do crime imputado aos réus, seja pelo auto de exibição e apreensão de fls. 55/56, seja pelo laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 305/307, seja pelos depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em especial os relatos feitos pelos policiais responsáveis pela abordagem e em razão da considerável quantidade de droga apreendida.

Vale evidenciar, nesse ínterim, que o fato dos acusados não terem sido flagrados comercializando o entorpecente apreendido não elide a prova acusatória, haja vista que, para a caracterização e consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em espontâneo ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal, que é misto alternativo.

Nesse sentido: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (TJSP - AC 20.239 - Rel. Geraldo Gomes-RT 584/347).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Destarte, afasto, com veemência, a alegação da Defesa de LUIZ CARLOS no sentido de que o acusado seria tão somente um usuário de entorpecentes, eis que, conforme jurisprudência pátria e atual, “A velha e conhecida alegação dos traficantes de que são meros usuários, como nos presentes autos, não surte qualquer efeito, até porque ainda que seja usuário, isto não exclui a possibilidade de ser também traficante, aliás, o que quase sempre ocorre, daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante. Portanto, irrelevante na espécie tratada aquela condição pessoal do agente para o fim desclassificatório da infração de maior potencial (art. 33) para outra menos lesiva (art. 28 da Lei nº 11.343/06)”. (TJSP - Apelação nº 0000591-77.2014.8.26.0581. Rel. Miguel Marques e Silva, 14ª Câmara de Direito Criminal; j. 16/07/2015).

No mesmo sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de entorpecentes – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Quantidade de entorpecente e circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação bem decretada – Desclassificação da imputação de tráfico para uso – Descabimento – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Penas e regime bem dosados - Aplicação do redutor previsto no art. 33, 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Desacolhimento – Circunstâncias do crime que indicam que os recorrentes dedicavam-se à atividade criminosa – Modificação de regime – Inadmissibilidade – Crime grave, que requer resposta penal mais severa, notadamente por serem reincidentes os réus - Substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos – Descabimento – Reprimendas superiores a 04 anos e acusados reincidentes. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0019342-66.2014.8.26.0564, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 01/12/2015).

Dessa maneira, demonstrada a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.


DO ACUSADO LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/2 (metade), em razão dos maus antecedentes que ostenta (fls. 89/96) e da vultosa quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 12 (doze) tijolos da droga conhecida como maconha pesando 10.665g (dez mil, seiscentos e sessenta e cinco gramas), 02 (duas) porções da droga conhecida como maconha pesando 100g (cem gramas), e 02 (duas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 1.140g (um mil, cento e quarenta gramas), com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, deixo de aplicar o artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, ante os maus antecedentes do acusado (fls. 89/96), de modo que torno a pena definitiva em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 750 (setecentos e cinquenta) dias multa.

DO ACUSADO JOÃO PAULO DE OLIVEIRA SOUZA

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/2 (metade), em razão dos maus antecedentes que ostenta (fls. 81/83) e da vultosa quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 12 (doze) tijolos da droga conhecida como maconha pesando 10.665g (dez mil, seiscentos e sessenta e cinco gramas), 02 (duas) porções da droga conhecida como maconha pesando 100g (cem gramas), e 02 (duas) porções da droga conhecida como cocaína pesando 1.140g (um mil, cento e quarenta gramas), com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase, considerando a presença da atenuante da confissão espontânea e da agravante da reincidência (fls. 81/83), devem ser as mesmas compensadas, sem qualquer alteração nesta fase, pois “Conforme entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.341.370/MT, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas.” (AgRg no REsp nº 1457810/DF, 6ª Turma, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, j. 19/08/2014).

3. Na terceira fase, deixo de aplicar o artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, ante os maus antecedentes e reincidência que o acusado ostenta (fls. 89/96), de modo que torno a pena definitiva em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 750 (setecentos e cinquenta) dias multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem serem os acusados portadores de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, os sentenciados cumprirão a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

Os sentenciados não poderão recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e para CONDENAR JOÃO PAULO DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; 

No mais, reitero que os réus não poderão recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado à hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, diligenciando a Serventia, com urgência. 

Custas na forma da lei.
P.R.I.
Ubatuba, 10 de setembro de 2022.
DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA