1500312-30.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Francisco José Dias Gomes
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2101322/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 24274939 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2101322 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2101322/2022 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500312-30.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500312-30.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2101322/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 24274939 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2101322 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2101322/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ARAUJO SENA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco José Dias Gomes


Vistos.

THIAGO ARAUJO SENA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de abril de 2022, por volta das 16h40, no interior da residência situada à Rua Geraldo Vieira Laido, 176, Residencial João Domingos Neto, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o acusado guardava e tinha em depósito, para fim de fornecimento a usuários, sem licença da autoridade competente e em desacordo com determinação legal, 137,95 gramas de maconha, acondicionados em 16 porções, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, classificada como droga alucinógena e despersonalizante, conforme retrata o laudo de fls. 77/79.

Após o trâmite policial, ocorreu: o oferecimento de defesa preliminar (fls. 112/126), o recebimento da denúncia (fls. 132/133) e, por fim, a realização de audiência de instrução, debates e julgamento, em que se deu a inquirição das testemunhas, o interrogatório do réu e, por derradeiro, as partes se manifestaram em alegações finais.

É o essencial.

Fundamento e decido.   

A materialidade delitiva está representada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 30/32), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 34/38), laudo pericial químico-toxicológico definitivo (fls. 81/83), laudo pericial do aparelho celular do acusado (fls. 154/174) e prova oral angariada.

No que tange à autoria, o acusado, ao tomar conhecimento do depoimento do policial condutor, em sede policial, disse que “não confirma a parte em que estava na frente da casa, mas que estava tomando banho quando abordado, e também nega ter falado que os R$ 10,00 seriam provenientes da venda de uma porção. Nega que tal quantia seja da venda de droga”. Ao ser questionado pela autoridade policial sobre a propriedade da droga, disse que “toda a droga é sua, confirma ter comprado um tijolo no valor de R$ 550,00 e o fracionado”. Quando foi questionando sobre a mercancia da referida droga, declarou que “está fazendo bico e que, quando precisa, vende, assim, se alguém pedisse, venderia, mas que a princípio a droga é para o seu uso”.

Em Juízo, o acusado reafirmou que não estava defronte à residência no momento da abordagem, mas dentro do banheiro de sua casa, e que foi encontrado com ele apenas um pouco de maconha – a que estava fumando – e mais um pouco na geladeira. Negou a propriedade do restante da droga encontrada. Alegou ter confessado a propriedade de toda a droga porque foi pressionado e agredido pelos policiais. Disse que estava “fazendo bicos” em uma carvoaria e afirmou fazer uso de maconha todos os dias, além de já ter sido usuário de crack. Reconheceu as imagens da perícia realizada em seu celular.

Ouvida pela autoridade policial, a testemunha Amauri Aparecido Rodrigues declarou que “vinham recebendo denúncias contra o autor, e desde ontem foram feitas também diretamente ao COPOM, assim, em patrulhamento, decidiram checar, sendo que o indivíduo denunciado estava na frente da casa, onde foi abordado, quando portava uma cédula de R$ 10,00 e um aparelho celular. Informado sobre as denúncias, de pronto ele disse que como estava com filho pequeno para criar, passou a traficar, e que os R$ 10,00 seriam de uma porção de maconha que acabara de vender a um usuário. Questionado se na casa haveria mais, disse que na geladeira havia uma porção para seu uso. Localizada essa porção, em seguida encontraram outra, também de maconha, no quarto. Enterrado no quintal, em um pote de plástico, mais quatorze porções embaladas e prontas para a venda. Questionado, disse que adquiriu, no final de semana, meio tijolo de maconha de pessoa desconhecida, que pagou a quantia de R$ 550,00, e o fracionou. Vendia por R$ 10,00 a porção. Ele tem antecedente por roubo e está de R.A. por uma condenação de tráfico.”

Por sua vez, a testemunha Douglas Antonio Moraes Barga ratificou os termos do depoimento feito pela testemunha Amauri.

Em Juízo, a testemunha Amauri confirmou as declarações prestadas em solo policial. Acrescentou que não foi efetuada perícia no local dos fatos e que o acusado estava em frente à casa e demonstrou nervosismo com a chegada dos policiais.

Por fim, a testemunha Douglas, ao ser inquirida por este Juízo, reprisou as declarações prestadas por Amauri. Acrescentou que, na abordagem, não foram encontradas drogas com o acusado, apenas no interior da casa. Não houve perícia no local e o único vestígio deixado foi a terra mexida onde a droga estava enterrada.

Conjugando-se as provas, é imperioso o reconhecimento de que o acusado vinha se dedicando ao tráfico de entorpecente.

Em solo policial, confessou a propriedade de toda a droga apreendida, bem como afirmou que trabalhava “fazendo bicos” e, esporadicamente, quando precisava, vendia a droga. Já em juízo, mudou sua versão, alegou que a droga enterrada no quintal não era sua e que somente assumiu a propriedade porque foi agredido e pressionado pelos policiais.

Com efeito, não é crível que os policiais fossem “forjar” uma apreensão de entorpecente com a mera finalidade de prejudicar o réu gratuitamente.

Segundo os policiais, a abordagem e busca em sua residência, deu-se em razão das várias denúncias dando conta de que o réu estaria vendendo drogas.

Ressalte-se que os policiais, em depoimento uníssono ao prestado na delegacia, confirmaram em juízo a dinâmica da prisão. Suas declarações foram, em essência, coerentes e harmônicas. É de se asseverar que o simples fato de serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.

Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a presar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos. Confira-se:

PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido. (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.)

Não procede a alegada confissão forçada acerca da propriedade da droga encontrada enterrada em seu quintal, haja vista que passou por exame de corpo de delito quando de sua prisão em flagrante, não sendo constatada nenhuma lesão (fls. 56), bem como tal alegação não foi verbalizada pelo réu em audiência de custódia (fls. 60/65).

No mais, em que pese a negativa do acusado, os conteúdos das mensagens extraídas de seu celular, além das diversas fotos do acusado ostentando drogas, evidenciam de forma contundente a prática da traficância (fls. 154/174).

Ainda, o réu não tem ocupação formal. Trabalhava “fazendo bicos” numa carvoaria. Disse em seu depoimento que fazia uso de maconha todos os dias, além de já ter sido usuário de crack. Logo, é possível concluir-se que sequer tinha condições econômicas para sustentar o próprio vícios.

Enfim, todas estas circunstâncias revelam indícios relevantes e consistentes da prática do tráfico pelo réu, sendo de rigor a procedência da denúncia.

Individualização da pena

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado. Assim, em relação ao crime previsto pelo artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, considerando as condições econômicas do réu e os termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.

Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena-base fixada.

É cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda, aplicando a fração de 2/3 (dois terços), e torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e primariedade do agente.

Ante o exposto, CONDENO THIAGO ARAUJO SENA, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a se iniciar em regime aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto pelo artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, nos termo do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, todavia, concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.

A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.

De acordo com o artigo 387 do CPP, REVOGO a prisão preventiva decretada às fls. 60/65, podendo o réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.

Quanto aos demais bens apreendidos (celular e dinheiro), restou evidenciado que o celular de Thiago era utilizado para a realização do tráfico de entorpecente, assim, determino seu perdimento, bem como da quantia de R$ 10,00 apreendida (fls. 79), em favor da União. Proceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da CF; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 5) Nos termos do Provimento CG nº 33/12, comuniquem-se a condenação e a averbação de eventual “sursis” no sistema informatizado.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.

P.R.I.C.



Presidente Prudente, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA