1500114-35.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A razoável quantidade e diversidade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de dinheiro e embalagens e as “denúncias” confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. As características do acusado coincidiam com aquelas fornecidas aos policiais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500114-35.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2048462/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23126438 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 564/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2048462 - 04º D.P. ITU, 564/22/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DA SILVA MELO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 26 de maio de 2022, às 13:45h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, da advogada Dra. Luciana Castelli Panini – OAB/SP 424980, do réu Adriano Da Silva Melo e das testemunhas comuns Danilo Kulbert e Carla Da Silva Marcal. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, ADRIANO DA SILVA MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 15:30 horas, Vila da Paz, nesta comarca de Itu/SP, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 15 porções de cocaína e 01 de maconha, sem autorização. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 50/53). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 112/116 e a denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fl. 78). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a desclassificação, sustentando que a droga se destinava a uso próprio e não ao tráfico. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fl.12), auto de constatação preliminar (fl. 13) e laudo químico-toxicológico (fls. 129/131), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Também não há dúvidas da autoria. O réu confessou a propriedade da droga, mas alegou que ela se destinava a uso próprio e não ao tráfico. Alegou que é usuário, comprou as porções de cocaína e maconha para seu uso e foi abordado quando chegava em sua casa. Ficou assustado e correu para dentro, dispensando a caixinha. Argumentou que comprou a quantidade para não ficar indo na biqueira e que o segundo rapaz que estava próximo foi quem lhe vendeu a droga. Negou que seus familiares tenham sido abordados, que tenha confessado informalmente o crime e que tenha dito que havia mais droga no matagal. Os policiais militares Danilo Kulbert e Carla da Silva Marçal declararam que receberam denúncia anônima proveniente do COPOM, relatando o tráfico de drogas no bairro Vila da Paz, defronte uma residência. Foi informado o envolvimento de três rapazes, sendo fornecidas as características e vestimentas de um deles. A equipe policial se deslocou ao local e visualizou três rapazes na frente da residência apontada. Ao notar aproximação dos policiais, um deles correu para o interior da residência, foi acompanhado e dispensou algo no quintal. Ele foi abordado logo em seguida, resistiu e foi identificado como o réu Adriano da Silva Melo. Com o emprego de força necessária, conseguiram conter o réu e recuperar o objeto dispensado por ele, tratando-se de uma caixinha de remédio, contendo 15 microtubos de cocaína, 01 porção de maconha, alguns saquinhos plásticos e a importância de R$ 35,00. Com os demais indivíduos nada de ilícito foi encontrado. Danilo informou que o réu confessou informalmente o tráfico e que admitiu que havia mais drogas no matagal. Contudo, diante da presença de diversos familiares e populares, os policiais resolveram não efetuar as buscas. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A razoável quantidade e diversidade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de dinheiro e embalagens e as “denúncias” confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. As características do acusado coincidiam com aquelas fornecidas aos policiais, ele portava todo o entorpecente, junto com dinheiro e embalagem, e confessou o crime informalmente, indicando que efetivamente era o proprietário. Não há razões para os policiais forjarem a acusação e prejudicarem o réu gratuitamente. A condição de usuário não afasta a de traficante. Não restou minimamente demonstrado que o réu chegava em casa com a droga, Pelo contrário, demonstrou-se que estava na frente da casa com toda a droga, em atitude típica de tráfico. Se fosse mero usuário, certamente deixaria a droga dentro da casa e não ficaria andando com toda a quantidade. As provas são suficientes para condenação. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente (fls. 31/35 e 36/40). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. Pela reincidência específica (fls. 31/32), agravo sua pena em 10 (dez) meses. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado em razão da gravidade do delito, da reincidência e dos maus antecedentes, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu ADRIANO DA SILVA MELO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo razoável quantidade de droga, por ser o réu reincidente específico, ostentar maus antecedentes e por subsistirem os requisitos da prisão preventiva, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):