1500222-53.2020.8.26.0563
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: São Bento do Sapucaí
Foro: Foro de São Bento do Sapucaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... 07/11/2019)
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE DROGAS Alegação de insuficiência probatória e semi-imputabilidade do corréu Davi IMPOSSIBILIDADE Prova colhida cabal a embasar o decreto condenatório A alegada semi-imputabilidade de Davi não foi comprovada nos autos Penas bem dosadas e regime adequado. NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJ-SP - APL: 00512407920098260562 SP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bento do Sapucaí
Foro de São Bento do Sapucaí
Vara Única
Rua Capitão Procópio Marcondes Azeredo, 43, ., Centro - CEP 12490-000, Fone: (12) 2138-2408, Sao Bento do Sapucai-SP - E-mail: saobento@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500222-53.2020.8.26.0563
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário -Furto


Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON FERNANDES GUIMARÃES







Aos 18 de outubro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de São Bento do Sapucaí, Comarca de São Bento do Sapucaí, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA, por videoconferência, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou o MM. Juiz o comparecimento do representante do Ministério Público, Dr. Salomão Sussumu Tanaka dos Santos; do réu Adilson Fernandes Guimarães, acompanhado de seu Defensor, Dr.  José Antônio Marcondes OAB/SP 159977, das testemunhas arroladas pelo Ministério Público: Rosemeire Juliana da Silva, todos por videoconferência. 
Presente nas dependências do forum, a testemunha Wendher César Santos.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado o registro dos principais acontecimentos nesta audiência, de forma cronológica: 
O MM. Juiz colheu o depoimento da testemunha Rosemeire Juliana da Silva, sem a presença do réu, e das demais testemunhas arroladas pelo Ministério Público e, em seguida, procedeu ao interrogatório do réu. 
As partes não requereram diligências complementares, nos termos do artigo 402 do CPP.
Pelo MM. Juiz foi dito: "Encerrada a instrução. Aos debates".
Pelo Ministério Publico foi apresentada as alegações finais de forma oral conforme consta na mídia aos 17min01s, pleiteando pela condenação nos termos da denuncia.
  Pela Defesa foi apresentada as alegações finais de forma oral aos 18min33s, requerendo a absolvição do réu. 


Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou (fls. 104/106) ADILSON FERNANDES GUIMARÃES, devidamente qualificado nos autos, porque, segundo consta, no dia 18 de junho de 2019, por volta das 10h30min, na Avenida Doutor Rubião Júnior, 416, no centro, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma viga de aço do tipo “U”, que mede um metro e meio, avaliada em, aproximadamente, R$550,00.
Segundo narra o Parquet, nas circunstâncias acima mencionadas, ingressou nas dependências da Escola Municipal Coronel Ribeiro da Luz, local dos fatos, e subtraiu para si a viga de aço, de propriedade da Empresa ZANINI ENGENHARIA.
Ante o exposto, requer o Ministério Público seja ele condenado como incurso no art. 155, caput, c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022 (fl. 110).
Devidamente citado (fl. 119), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 155/157).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 158/159), foi designada audiência.
Em audiência de instrução realizada de forma virtual, por intermédio da Plataforma Teams, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se a parte nos termos da denúncia, fixando-se o regime inicial aberto.
A Defesa, por seu turno, em alegações finais, requer a absolvição do réu; subsidiariamente, acaso condenado, seja substituído por penas restritivas de direito.
Vieram os autos conclusos.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
Não havendo preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito.
O crime de furto encontra-se previsto no art. 155, caput, do Código Penal, o qual tipifica a conduta de “Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”, cominando-lhe a pena de “reclusão, de um a quatro anos, e multa”.
Com efeito, o tipo objetivo do delito de furto consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel; por outro lado, o tipo subjetivo é o dolo, consubstanciado na vontade livre e consciente de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para outrem.
O crime, que possui natureza material, possui momento consumativo com a posse da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse manda e pacífica ou desvigiada (STJ, REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Dito isso, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade do delito corresponde à prova de sua existência, ou seja, são os elementos que demonstram a ocorrência do delito.
Na situação sob julgamento, a materialidade dos delitos de furto resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatório de investigação (fl. 05) e auto de avaliação (fl. 34) bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Por sua vez, a autoria também restou devidamente comprovada nos autos, uma vez que o conjunto probatório demonstra que o acusado foi o autor dos delitos em análise, conforme elementos supracitados, bem como pela prova oral a seguir analisada.
A testemunha Wendher Cesar dos Santos narrou que já tinham fechado o galpão e esse pedaço foi o que sobrou da obra; que o seu Adilson chegou, entrou pela entrada principal, pegou a peça, colocou nas costas e saiu; que viu isso na filmagem; que reconheceu o sr. Adilson; que a viga não foi devolvida, porque aparentemente ele já tinha vendido pra um ferro velho; que toda a ação foi filmada, mas não tem mais filmagem.
A testemunha Rosimeire Juliana da Silva relatou que na época estava na direção da Escola; que um dos funcionários responsáveis pela obra procurou a direção porque deu falta dessa peça; que olhou a câmera e viram a filmagem, mas não conhecia a pessoa; que ele pediu pra irem até a delegacia levar a filmagem; que teve conhecimento por intermédio do funcionário; que não sabe se o bem foi localizado.
O réu, ao ser interrogado, afirmou que pegou a peça porque foi autorizado pelo dono da obra.
Não pairam dúvidas, portanto, a respeito da autoria do delito. A confissão do acusado acerca da subtração encontra respaldo em todas as demais provas nos autos, não havendo motivos para afastá-la.
Além de o acusado ter assumido a autoria do delito, a prova oral trazida pela acusação foi uniforme e coerente, amparada por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia.
Por outro lado, não há qualquer prova de que a subtração tenha sido autorizada, além de ser versão inverossímil.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo previsto no art. 155, caput, do Código Penal, por duas vezes.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Além disso, não merece acolhida a tese defensiva no sentido da absolvição, uma vez que a mera alegação de vício de entorpecentes – ainda mais quando destituída de amparo nas provas dos autos – não possui o condão de afastar a culpabilidade tampouco de viabilizar o reconhecimento da referida causa de diminuição de pena.
Nesse sentido, o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÕES CRIMINAIS – Furto– Artigo 155, caput do Código Penal. 1. PRELIMINAR– Reconhecimento de nulidade ante a não realização de exame toxicológico – Descabimento – Não se demonstrou suficiente a instauração de tal incidente – A simples alegação de vício em entorpecentes não implica em inimputabilidade – PRELIMINAR REJEITADA. 2. MÉRITO- Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Dolo caracterizado – Acusado que subtraiu motocicleta – Reconhecimento do crime impossível – Descabimento – Meio apto para a ação – O fato de ter sido preso em flagrante não torna o delito impossível - O simples fato de ser usuário de entorpecentes, por si só, não impõe-se absolvição – Do mesmo modo, a embriaguez voluntária não afasta a imputabilidade ex vi do artigo 28 do Código Penal – Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – Não houve restituição voluntária do bem por parte do réu, que foi preso em flagrante – Tampouco há que se falar em confissão, eis que nada confessou – Reconhecimento da semi-imputabilidade – Descabimento – Acusado que se demonstrou lúcido durante seu interrogatório – Reconhecimento da tentativa – Impossibilidade – O delito de furto se consuma com a detenção da res pelo agente, ainda que por breve interregno – APELO NÃO PROVIDO.(TJ-SP - APR: 15000141520198260560 SP 1500014-15.2019.8.26.0560, Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 07/11/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/11/2019)
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE DROGAS Alegação de insuficiência probatória e semi-imputabilidade do corréu Davi IMPOSSIBILIDADE Prova colhida cabal a embasar o decreto condenatório A alegada semi-imputabilidade de Davi não foi comprovada nos autos Penas bem dosadas e regime adequado. NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJ-SP - APL: 00512407920098260562 SP 0051240-79.2009.8.26.0562, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 06/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/08/2013)

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime tipificado no art. 155, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, entendo que a reprimenda deve sofrer majoração, pois o réu possui maus antecedentes (fls. 54/60), tendo em vista a multiplicidade de condenações criminais com trânsito em julgado. As demais circunstâncias judiciais ou são naturais à espécie ou não contam nos autos com elementos que permitam a sua valoração negativa.
Ante o exposto, elevo a pena mínima em 1/6 e a pena base no patamar mínimo, ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, vislumbro a presença da agravante da reincidência. Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, as quais devem ser compensadas, mantendo-se a pena intermediária em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Ante o exposto, torno definitiva a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, o regime inicial será o aberto, a teor do artigo 33, do Código Penal, que se mostra suficiente à reprovação do fato, apesar da reincidência, tendo em vista as circunstâncias do caso (furto de bem de valor singelo, praticado em contexto de dependência química a qual aparentemente já vem sendo superada pelo acusado).
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do CP, entendo pela aplicação de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então, pois não há dados sobre a situação econômica do réu.
Não substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em razão da vedação do art. 44, inciso II, do Código Penal. Deixo de suspender a aplicação da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal, pelo mesmo fundamento.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de CONDENAR o réu ADILSON FERNANDES GUIMARÃES, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, e 11 (onze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
CONCEDO ao direito de responder em liberdade.
EXPEÇA-SE guia de execução provisória, com urgência.
Intime-se a vítima acerca do teor da sentença.
Se houver nomeação pela assistência judiciária gratuita, expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, com o trânsito em julgado.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais
Cópia digitalmente assinada desta sentença valerá como OFÍCIO, MANDADO, TERMO e/ou CARTA PRECATÓRIA, conforme a necessidade.
EXPEÇA-SE ofício a ser apresentando ao CAPS-AD, a fim de que disponibilize tratamento.
Sentença publicada em audiência."
Indagados, o Ministério Público, o réu e o seu defensor manifestaram a ausência de interesse em recorrer da sentença.
Assim, pelo Juiz foi dito que a sentença transita em julgado para ambas as partes nesta data.
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, conforme arquivo importado e vinculado a este Termo com a seguinte minutagem:  Rosemeire Juliana da Silva aos 00min16s, Wendher César Santos aos 04min20s e Adilson Fernandes Guimarães aos 10min29s. 
Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme segue digitalmente assinado pelo MM Juiz.  Eu, Maria Laura da Silva França, digitei.