1500996-67.2021.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... 01 caderno com anotações típicas do tráfico de drogas e R$ 111,20 em notas variadas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/19).

Na fase preparatória da ação penal, o acusado VINICIUS negou o envolvimento com o tráfico de drogas e disse que tinha ido até a casa de ROSIVÂNIA para buscar um prato de comida e pediu a um “usuário” para ir buscar um guaraná (cf. termo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500996-67.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500996-67.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2237859/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro, 19976991 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 1831/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2237859 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 1831/21/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSIVANIA LOURENÇO DA SILVA e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior



Vistos, etc.

VINICIUS LUCIANO DA SILVA e ROSIVÂNIA LOURENÇO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao art. 33, “caput” c.c o art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/06. Segundo descreveu a denúncia, em 31.08.2021, por volta de 15:50 horas, na Rua José de Almeida, nº 111, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, VINICIUS e ROSIVÂNIA traziam consigo e tinham em depósito, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes e com envolvimento do adolescente Ryan Martins da Silva. Constou na denúncia que Guardas Municipais realizavam patrulhamento e receberam a informação de que no imóvel acima especificado havia uma mulher e dois homens traficando drogas. Os guardas foram até o local e avistaram o adolescente Ryan segurando um saquinho plástico contento algo branco parecido com microtubos de cocaína, junto com o acusado VINICIUS, ambos encostados no muro do imóvel. Ao avistar a viatura, a dupla entrou rapidamente na casa. Diante da fundada suspeita quanto à prática do tráfico de drogas, os guardas ingressaram na residência e visualizaram o menor entregando o saquinho que trazia consigo para ROSIVÂNIA, dona da casa, que entrou em seu quarto rapidamente. Em buscas pela residência, foram encontradas 07 pedras de crack, 80 microtubos de cocaína, 01 caderno com anotações típicas do tráfico de drogas e R$ 111,20 em notas variadas, razão pela qual os acusados foram presos em flagrante. 

A decisão proferida a fls. 136/139 determinou a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva em relação ao acusado VINICIUS LUCIANO DA SILVA e concedeu a liberdade provisória à acusada ROSIVÂNIA LOURENÇO DA SILVA. Defesas preliminares apresentadas a fls. 237/238 e 249/250. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizados os interrogatórios dos réus por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 305/306 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 307.

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 316/320). A Dra. Defensora da acusada ROSIVÂNIA LOURENÇO DA SILVA apresentou alegações finais a fls. 330/332 e postulou a sua absolvição por inexistência ou insuficiência de provas para a condenação, com pleito alternativo de desclassificação do tipo penal do art. 33, “caput”, para o art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ou aplicação da pena em patamares mais favoráveis, considerando a incidência do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. Por sua vez, o Dr. Defensor do acusado VINICIUS LUCIANO DA SILVA postulou a sua absolvição por inexistência de provas para a condenação (fls. 335/340). 

É o relatório.

Procede a ação penal.

A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo laudo químico toxicológico anexado a fls. 202/204 e pelo laudo pericial de fls. 197/200, em consonância com os demais elementos de prova produzidos nos autos.  

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada aos acusados na denúncia.

Os acusados VINICIUS e ROSIVÂNIA foram presos em flagrante nas circunstâncias especificadas a fls. 4/5, seguindo-se a apreensão de 07 pedras de crack, 80 microtubos de cocaína, 01 caderno com anotações típicas do tráfico de drogas e R$ 111,20 em notas variadas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/19).

Na fase preparatória da ação penal, o acusado VINICIUS negou o envolvimento com o tráfico de drogas e disse que tinha ido até a casa de ROSIVÂNIA para buscar um prato de comida e pediu a um “usuário” para ir buscar um guaraná (cf. termo de fls. 11). Em juízo, VINICIUS novamente negou a acusação e reafirmou que tinha ido até a casa da corré para buscar um prato de comida e que tentou correr dos guardas municipais porque se assustou (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 307). 

ROSIVÂNIA afirmou na fase preparatória da ação penal que foi procurada pelo adolescente Ryan pois ele havia sido colocado para fora de casa, razão pela qual deixou que ele morasse em sua casa até que resolvesse os problemas familiares. Afirmou que trabalha como “garota de programa” em Pitangueiras junto com sua amiga Lívia e ambas dividem o aluguel. Negou que estivesse traficando drogas, não possuindo nenhuma vinculação com os fatos apurados. É usuária ocasional de maconha e não sabia que Ryan estava vendendo drogas em sua casa. Afirmou que as drogas são do Ryan e o dinheiro apreendido em sua bolsa é referente a um “programa” que fez (cf. termo de fls. 12). Em juízo, a acusada confirmou as informações prestadas anteriormente e ressaltou que não sabia que havia drogas em sua casa. O adolescente Ryan lhe entregou uma camisa, e não drogas, confirmando que autorizou o ingresso dos guardas municipais em sua residência (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 307).

Sob o crivo do contraditório, o Guarda Municipal ROGÉRIO TIXE afirmou em juízo que os guardas realizavam patrulhamento e receberam “denúncia”, via CECOM, de que no bairro Santa Teresinha, no imóvel situado na Rua José de Almeida, nº 111, havia dois homens e uma mulher vendendo drogas naquele momento. Também receberam informações sobre as vestes dos suspeitos. Foram até o local e lá avistaram os acusados e o adolescente. O adolescente Ryan segurava um saquinho plástico contendo algo aparentando serem microtubos com cocaína. Ao avistarem a viatura, os três tentaram ingressar na casa. VINICIUS foi detido, enquanto o adolescente e ROSIVÂNIA entraram rapidamente na casa. Diante da fundada suspeita de que eles estavam traficando drogas, foram atrás deles. Dentro do imóvel, na sala, viu quando o infrator entregou para ROSIVANIA o saquinho que ele segurava, momento em que ROSIVÂNIA entrou em seu quarto, que não tinha porta, mas sim um pano. A acusada era a proprietária da casa e foi ela quem permitiu que Ryan morasse no local. Foi atrás dela e encontrou o saquinho dentro de um pote, verificando que havia dentro dele 52 microtubos plásticos na cor branca, com cocaína. Enquanto isso, seu colega Leonardo abordou o infrator e o acusado na sala. Com o adolescente havia R$ 35,00. Em buscas no imóvel, localizaram no quarto da acusada, debaixo de seu travesseiro, outro saquinho plástico, idêntico ao primeiro, com mais 28 microtubos plásticos na cor branca, com cocaína, e sete pedras de crack embaladas individualmente. Já dentro da bolsa da acusada encontram dinheiro em notas e moedas diversas. Por fim, debaixo do colchão do quarto dela encontraram um caderno contendo anotações que sugeriam a movimentação de tráfico de drogas. Todas as porções de cocaína estavam embaladas da mesma forma, qual seja, eppendorfs de cor branca (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 307).

Também sob o crivo do contraditório, o Guarda Municipal LEONARDO LIBERATORE afirmou que receberam uma “denúncia”, via CECOM, de que no bairro Santa Teresinha, no imóvel situado na Rua José de Almeida, nº 111, havia uma mulher e dois homens traficando drogas. Como estavam próximos, foram averiguar. No local, viram o adolescente infrator segurando um saquinho plástico contendo entorpecentes e os dois acusados junto dele. Ao avistarem a viatura, o adolescente e a ré entraram rapidamente na casa. Ingressaram atrás deles. No interior do imóvel, na sala, seu colega viu o infrator entregando o saquinho que ele estava segurando para a acusada, proprietária da casa, que entrou no quarto dela dizendo que não havia nada. Abordou o infrator e o acusado na sala. Com o adolescente havia dinheiro. Enquanto isso, seu colega de farda foi atrás da acusada e a viu perto de uma cômoda, local onde efetuou busca e encontrou o saquinho que estava com o adolescente, verificando que dentro dele havia 52 eppendorfs na cor branca com cocaína. No quarto da acusada, debaixo de seu travesseiro, encontraram outro saquinho plástico, idêntico ao primeiro, com mais 28 eppendorfs na cor branca, com cocaína, além de sete pedras de crack. Na bolsa da acusada havia dinheiro e debaixo do colchão do quarto dela encontraram um caderno contendo anotações típicas de tráfico de drogas. Acredita que a acusada Rosivânia sabia da existência das drogas no imóvel, pois foram encontradas no quarto dela (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 307).

O adolescente RYAN esclareceu na fase preparatória da ação penal que já praticou ato infracional de tráfico de drogas, confirmando que as drogas encontradas eram suas e que os acusados Vinicius e Rosivânia não estavam traficando drogas. Morava de favor na casa de Rosivânia e tinha ido até lá para buscar um lanche quando os guardas chegaram. O dinheiro localizado em sua posse é proveniente da venda de drogas (cf. termo de fls. 10).

Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos agentes de segurança pública que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta. 
 
Nesse contexto, a versão dos acusados Vinicius e Rosivânia não são convincentes e não há nenhuma prova indicativa da situação de inocência por eles proclamada, ao tempo em que as demais provas foram convergentes no sentido de que os acusados estavam praticando o tráfico de drogas com a participação do adolescente Ryan.

O acusado VINICIUS ostenta a situação de multi-reincidente específico, com 04 condenações definitivas pela prática de tráfico de drogas, a denotar o seu constante e reiterado envolvimento com a prática delitiva, tendo sido expressamente advertido quanto às condições da suspensão condicional da pena e do cumprimento em regime aberto (cf. certidão anexada a fls. 343/346). Nada obstante, voltou a ser preso em flagrante em 31.08.2021, ocasião em que houve apreensão de drogas e dinheiro. 

Por outro lado, a versão da acusada ROSIVÂNIA restou isolada nos autos e não convence, uma vez que a alegação de ser usuária mescla-se com a figura do traficante, que tem caráter preponderante, não existindo nenhuma prova indicativa da situação de inocência por ela proclamada.

Diante de tal contexto, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “as circunstâncias indicam a traficância, já que os acusados, juntamente com um adolescente, traziam consigo e tinham em depósito razoável quantidade de substâncias entorpecentes, o que revela o seu engajamento no tráfico de drogas” (cf. fls. 320).

Assim, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 07 pedras de crack, 80 microtubos de cocaína, 01 caderno com anotações típicas do tráfico de drogas e R$ 111,20 em notas variadas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/19), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4/5 faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes em relação a ambos os acusados, com envolvimento do adolescente Ryan. 

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação dos acusados à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia.  

Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas com envolvimento de adolescente, passa-se à dosimetria das penas.

Em relação à acusada ROSIVÂNIA LOURENÇO DA SILVA:

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e os antecedentes da acusada não pesam em desfavor (cf. certidão de fls. 341/342), pois a acusada é primária, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena fixada no patamar mínimo-legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase de aplicação da pena, incide a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, uma vez que a prática do tráfico envolveu adolescente (cf. documento de fls. 10), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 5 anos (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) 583 dias-multa, de valor unitário mínimo. Considerando que a acusada é tecnicamente primária, possuidora de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ela seja dedicada a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, a ensejar a redução da pena em 2/3 (dois terços), com fixação da pena definitiva em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto em relação à acusada ROSIVÂNIA LOURENÇO DA SILVA, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo a ré recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertida de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. Diante do sistema de trabalho disciplinado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, servirá a presente de mandado de intimação e termo de advertência, mediante intimação da acusada com observância das formalidades procedimentais pertinentes.  

Em relação ao acusado VINICIUS LUCIANO DA SILVA: 

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias atenuantes e incide a agravante da reincidência específica (art. 61, I, do Código Penal), pois pesam contra o acusado condenações pela prática de tráfico de drogas com trânsito em julgado em datas anteriores ao fato apurado nestes autos (cf. certidão de fls. 343/346), razão pela qual a pena será acrescida de 1/6 (um sexto), perfazendo 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição da pena e incide a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, uma vez que a prática do tráfico envolveu adolescente (cf. documento de fls. 10), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo, portanto, 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, de valor unitário mínimo.

O acusado ostenta a condição de reincidente específico (cf. certidão de fls. 343/346), e a quantidade de pena aplicada suplantou o patamar de quatro anos. Assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.

Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando a reincidência do acusado e a pena aplicada no caso concreto, nos termos do art. 44, I e II, do Código Penal. 

Não há nos autos qualquer elemento que indique que os acusados sejam financeiramente abastados, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.

Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para: 

a) condenar a ré ROSIVÂNIA LOURENÇO DA SILVA, como incursa no art. 33, “caput”, c.c o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto (prisão domiciliar), nos termos acima especificados. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que a ré esteve presa exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 347), com efetivação em sede de execução;

b) condenar o réu VINICIUS LUCIANO DA SILVA, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, único compatível com a reincidência e com os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito, por mostrar-se incompatível com a reincidência, e denegado o recurso em liberdade por remanescerem as circunstâncias fáticas ensejadoras da manutenção da prisão processual, razão pela qual será recomendado na prisão em que se encontra. Formalize-se. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 347), com efetivação em sede de execução.

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro aos acusados os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 

Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei n. 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06 (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/19). 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88. 

Transitada em julgado, os réus terão os seus nomes lançados no rol dos culpados.
Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB (fls. 105), arbitro os honorários advocatícios no patamar máximo do código 301 da tabela vigente. Expeça-se certidão. 

P.I.C.

Bebedouro, 24 de janeiro de 2022, em sistema de trabalho disciplinado pelo Provimento CSM nº 2.646/2022.


NEYTON FANTONI JÚNIOR
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA