1500317-52.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... dos réus quanto aos delitos de tráfico de drogas e de associação para o tráfico de drogas. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor do réu Dionatan da Silva (fls. 456/476), requer a absolvição do réu, por insuficiência probatória quanto ao crime de tráfico de drogas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou alternativamente, pela sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500317-52.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500317-52.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONATAN DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MÁRCIO VINICIUS SANTOS TARGINO e DIONATAN DA SILVA, qualificados às fls. 12 e 164, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos artigos 35, caput, e 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do CP, porque, segundo a denúncia:
“1. Consta dos inclusos de inquérito policial que, em data incerta, porém até o dia 14 de abril de 2022, por volta das 06h00, na Rua Constante Magro, nº 103, Jardim Guanabara, e na Rua Alberto Marochio, nº 248, Jardim Alexandrina, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, os denunciados MÁRCIO VINICIUS SANTOS TARGINO e DIONATAN DA SILVA, vulgo “Piá”, envolvendo o adolescente João Victor Gonçalves da Silva, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme boletim de ocorrência de fls. 14/20, relatório de investigação de fls. 25/49 e relatos de fls. 04/11. 2. Consta dos inclusos autos, também, que no dia 14 de abril de 2022, por volta das 06h00, na Rua Constante Magro, nº 103, Jardim Guanabara, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado MÁRCIO VINICIUS SANTOS TARGINO previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o denunciado DIONATAN DA SILVA, vulgo “Piá”, e o adolescente João Victor Gonçalves da Silva, guardava e tinha em depósito 17 (dezessete) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 1,41g (um grama e quarenta e um centigramas – lacre nº 026964), e 03 (três) porções de cocaína, com peso líquido total de 7,09g (lacre nº 026965), para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 14/20, relatório de investigação de fls. 25/49, auto de exibição e apreensão de fls. 50/51, fotografias de fls. 63/64 e exame-químico toxicológico preliminar de fls. 53/55. 3. Consta dos inclusos autos, por fim, que no dia 14 de abril de 2022, por volta das 06h00, na Rua Alberto Marochio, nº 248, Jardim Guanabara, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado DIONATAN DA SILVA, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o denunciado MÁRCIO VINICIUS SANTOS TARGINO e o adolescente João Victor Gonçalves da Silva, guardava e tinha em depósito 01 (uma) porção de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 0,14g (quatorze centigramas – lacre nº 026967), e 02 (duas) porções de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 4,12g (quatro gramas e doze centigramas – lacre nº 026968), para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 14/20, relatório de investigação de fls. 25/49, auto de exibição e apreensão de fls. 50/51, fotografias de fls. 63/64 e exame-químico toxicológico preliminar de fls. 53/55. Inicialmente, cumpre registrar que os policiais civis realizaram diligências prévias a fim de checarem a veracidade de denúncias anônimas registradas sob nº 34/2022 / W 2203307508 / W 2203317714 / T 2203317911 / W2203307508 perante a 2ª DISE desta urbe (fls. 25 e 40), as quais noticiaram a prática do tráfico de drogas na Rua Alberto Marochio, nº 248, e na Rua Constante Magro, nº 103, ambas no Jardim Guanabara, em Presidente Prudente/SP (fl. 41), e apontaram MÁRCIO VINICIUS SANTOS TARGINO como “chefe do tráfico no bairro Guanabara” (fls. 40). No endereço apontado pelas sobreditas denúncias, os policiais civis constataram, em dias e horários alternados, movimentação característica de ponto de tráfico de drogas, onde usuários se dirigiam a casa indicada, buscavam algo semelhante a droga e saíam rapidamente, sempre observando o entorno, demonstrando a tentativa de evitar eventual abordagem policial. Em uma das campanas, o denunciado MÁRCIO VINICIUS SANTOS TARGINO chegou ao local de motocicleta e, após aparentemente perceber a viatura policial descaracterizada, avisou os moradores da residência onde ocorria o tráfico sobre a presença da polícia (fls. 34/35 e 39). O responsável pela venda das drogas na referida casa foi identificado como sendo o denunciado DIONATAN DA SILVA (fls. 37/38 e 165) e posteriormente foi confirmado que ele agia associado, além de MÁRCIO (seu cunhado), com o adolescente João Victor Gonçalves da Silva (seu irmão) (fls. 04/08 e 14/20). Assim, segundo apurado, os denunciados associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas, envolvendo o adolescente João Victor Gonçalves da Silva, conforme item 1 desta denúncia, ajustando que adquiririam drogas de pessoas até o momento não reveladas e as manteriam em depósito na residência de MÁRCIO e de DIONATAN para fins de tráfico, com o auxílio do adolescente João Victor Gonçalves da Silva. Em concretização ao plano criminoso, MÁRCIO guardava as porções de drogas descritas no item 2 e DIONATAN e o adolescente João Victor guardavam as porções de drogas descritas no item 3, tudo com a finalidade de comércio por meio da associação previamente estabelecida. Na data dos fatos descritos nos itens 1 e 2, policiais civis, em cumprimento aos mandados de busca e apreensão expedidos por essa 1ª Vara Criminal nos autos nº 1501691-18.2022.8.26.0482 (fls. 24), dirigiram-se a casa situada na Rua Constante Magro, nº 103, Jardim Guanabara, nesta urbe, onde foram recepcionados, na cozinha do imóvel, pelo denunciado MARCOS VINICIUS SANTOS TARGINO. Já neste cômodo os policiais visualizaram, sobre o armário de cozinha, 17 (dezessete) pedras de crack (lacre nº 026964) fragmentadas e prontas para a comercialização. No quarto do imputado MARCOS estava a sua companheira Hellen Vitória da Silva com o filho recém-nascido. Os policiais localizaram neste quarto, armazenado em uma gaveta contendo roupas infantis, R$ 235,00 (duzentos e trinta e cinco reais) sem comprovação de origem lícita e, no guarda-roupa do casal, encontraram um pequeno saco transparente contendo porções de cocaína (lacre nº 026965) e saquinhos plásticos (comumente usados para embalagem de substâncias entorpecentes - lacre nº 017090) envoltos em peças de roupas masculinas. Em prosseguimento ao cumprimento da ordem judicial de busca e apreensão, os policiais civis direcionaram-se até a Rua Alberto Marochio, nº 248, Jardim Guanabara, nesta cidade, onde foram recebidos por Neiva Aparecida Ferreira, que lhes disse que os seus netos DIONATAN DA SILVA e o adolescente João Victor Gonçalves da Silva compartilham o mesmo quarto1(Registra-se que o adolescente João Victor Gonçalves da Silva foi visto, durante a campana feita pela equipe policial, envolvido na prática do tráfico de drogas realizado pelos denunciados (fls. 04/08 e 25/49). Na Delegacia de Polícia, Neiva informou ter conhecimento sobre a traficância de drogas realizada pelos denunciados e o aludido adolescente no imóvel onde residiam.). No citado cômodo foram localizadas, dentro de uma pequena bolsa preta (lacre nº 017091), uma pedra de crack embalada e pronta para a venda, duas porções de maconha já embaladas e tesoura com resquícios de maconha (lacre nº 017091). Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à significativa quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, a confirmar as denúncias anônimas que recaíam sobre os imputados como traficantes de drogas e a corroborar, também, a movimentação indicativa de tráfico de drogas nos locais diligenciados por policiais civis, afigura-se quadro seguro a apontar que as drogas apreendidas seriam destinadas ao comércio espúrio de substâncias entorpecentes, em concretização à associação para o tráfico de drogas estabelecida entre os denunciados. É certo que os crimes previstos nos artigos 35, caput, e 33, caput, da Lei nº 11.343/06 perpetrados pelos denunciados envolveram o adolescente João Victor Gonçalves da Silva. Requisitou-se exame pericial definitivo da substância entorpecente apreendida – fls. 52.” Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 207/209 – Dionatan da Silva e fls. 292/297 – Márcio Vinicius Santos Targino), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 302), o despacho de fls. 305/309, de 27 de julho de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 443/453), pediu a total procedência da ação penal, com a condenação dos réus quanto aos delitos de tráfico de drogas e de associação para o tráfico de drogas. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor do réu Dionatan da Silva (fls. 456/476), requer a absolvição do réu, por insuficiência probatória quanto ao crime de tráfico de drogas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou alternativamente, pela sua desclassificação para o crime de posse de droga para consumo pessoal, previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Requer ainda, a absolvição do réu por ausência de provas da estabilidade, permanência e duração do vínculo associativo subjetivo entre os réus para a comprovação do crime de associação para o tráfico de droga, nos termos do artigo 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal. Por sua vez, o Dr. Defensor do réu Márcio Vinicius Santos Targino (fls. 477/500), pugnou pela absolvição do réu quanto ao crime de associação para o tráfico ante a ausência de vínculo estável e permanente dos acusados para a configuração do crime. Quanto ao crime de tráfico de droga, em razão da confissão espontânea do réu, requer seja a pena fixada no mínimo legal, reconhecendo-se a confissão para que, caso a pena seja fixada acima do mínimo legal ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, que haja compensação entre elas, e a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, com a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, e regime aberto para cumprimento da pena.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados aos réus encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo Relatório de Investigação Policial de fls. 25/49, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 50/51; pelo laudo químico toxicológico de fls. 53/55, atestando – Item 1 (Acondicionado sob o lacre 026965) Descrição: 01 (um) invólucro(s) plástico(s) fechado por pressão (tipo zip) encerrando porção de material sólido particulado branco. Massa Bruta e/o Quantidade: 11,07 grama(s) - onze gramas e sete centigramas. Massa Líquida: 7,09 grama(s) - sete gramas e nove centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada (CICLOHEXANO; TOLUENO; DIETILAMINA) e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Item 2 (Acondicionado sob o lacre 026964) Descrição: 01 porção de material sólido petrificado bege, constituído de 17 (dezessete) fragmentos maiores. Massa Bruta e/o Quantidade: 3,46 grama(s) – três gramas e quarenta e seis centigramas. Massa Líquida: 1,41 grama(s) – um grama e quarenta e um centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada (CICLOHEXANO; TOLUENO; DIETILAMINA) e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Item 3 (Acondicionado sob o lacre 026968) Descrição: 01 (um) invólucro(s) plástico(s) fechado por nó encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos. Massa Bruta e/o Quantidade: 6,8 grama(s) – seis gramas e oito centigramas. Massa Líquida: 4,12 grama(s) – quatro gramas e doze centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Item 4 (Acondicionado sob o lacre 026967) Descrição: 01 invólucro plástico fechado por nó, encerrando porção de material sólido petrificado bege. Massa Bruta e/o Quantidade: 1,85 grama(s) – um grama e oitenta e cinco centigramas. Massa Líquida: 0,14 grama(s) – catorze centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada (CICLOHEXANO; TOLUENO; DIETILAMINA) e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial de objetos de fls. 216/218, que analisou - Item 1 (Acondicionado sob o lacre 017091) Descrição: Um invólucro(s) plástico(s) encerrando tesoura, da marca "MUNDIAL". Item 2 (Acondicionado sob o lacre 017090) Descrição: Um invólucro(s) plástico(s) encerrando embalagens plásticas com massa total de aproximadamente 1.45 grama(s), ambos com Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 220/240; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o Policial Civil Cezar Naim de Oliveira Wehbe, sob o crivo do contraditório declarou que sobre os fatos participou por duas vezes auxiliando o investigador Andrews na observação de local. Foi em horário noturno, onde foi possível perceber movimentação típica de tráfico de droga naquela residência, na Rua Marochio, onde mora o adolescente João Victor e Dionatan, vulgo Piá. O menor perceber a presença da viatura em uma ocasião e avisou para que os usuários não chegassem perto de sua residência, e todos que chegavam, acabavam tomando rumo desconhecido. O investigador Andrews fez outras observações de campo onde pode colher imagens da movimentação típica de tráfico de drogas. Sabe que são pessoas conhecidas nos meios policiais e nesse caso, em cumprimento de mandado de buscas, participou na casa do Marcio Targino onde ele mesmo nos recepcionou, ele estava na cozinha, acordado, nervoso, alterado, mas não tentou nenhuma reação contra os policiais e ali mesmo na cozinha encontraram crack no armário da cozinha, em continuação as buscas, após a esposa dizer que havia dinheiro, no guarda-roupas do casal, na gaveta, salvo engano, pois foi o Policial Andrews que manteve contato com a esposa do Marcio, e também porções de cocaína em saquinhos de geladinho, comumente utilizado para embalagem de entorpecentes. Marcio alegou que não havia nada na casa e sua esposa também silenciou no momento, vindo a falar, depois, na Delegacia, acompanhada de sua avó, Srª. Neiva, que estava na Rua Marochio quando foram cumprir o mandado e disse que haveria sim, a mercancia de entorpecentes na sua residência, tanto por Piá quanto por Targino, onde vários usuários iam em sua residência. Em outra ação no mesmo dia, esteve próximo ao local, e da esquina tentou flagrar um casal indo até a residência de Márcio Targino, porém, por estar a pé, ele percebeu a sua presença, adentrou rapidamente para dentro de sua casa e o casal saiu. Abordou o casal mais adiante, distante da casa, porém, era um casal de mudos, andarilho, não tinham documento e nenhuma identificação, e não teve como prosseguir nesse dia. Já na Delegacia, a esposa do Targino, acompanhada de sua avó, disse que sabia da traficância por seu companheiro e inclusive, utilizava do seu aparelho para se comunicar, sendo apreendido o aparelho e o laudo acompanhou o processo. Na Rua Marochio foram recepcionados pela Srª. Neiva, o menor estava no quarto dele e indagada sobre as circunstancias e os fatos, ela confirmou que haveria o tráfico, que sabia o que estava acontecendo, inclusive brigou com o Piá em relação a isso, e que naquele dia já não estava mais no imóvel, porque teria mandado ele ir embora de sua casa, pois ela já não estava mais aguentando essa situação, e disse que ele a teria ameaçado, não se lembra se ela disse ter sido agredida por ele, mas ela estava muito alterada no dia, quando disse que teria se desentendido com ele, inclusive, ela relatou esses fatos na Delegacia. Com relação a esposa do Targino, afirma que ele disse categoricamente “que o Piá, Targino, efetuava a venda de drogas e que ela teria dúvidas sobre o menor”, já a Sra Neiva disse que tanto o Piá quanto o menor efetuavam a venda em sua residência (Rua Marochio) e que Targino também efetuava a venda na Rua Maróchio, demonstrando que eles estão associados, e o que ensejou, o pedido de busca, foi que numa das observações, o Targino passou, reconheceu os policiais, e saiu avisando para o pessoal parar a traficância no local. Afirma que o Piá e o João Victor compartilhavam o mesmo quarto na moradia e nesse quarto foi encontrado mais entorpecentes, salvo engano, num criado mudo, onde tinha uma bolsinha preta contendo crack e maconha e numa gaveta, uma tesoura com resquícios. Nas campanas e visualizações prévias, acompanhado do policial Andrews, mas o adolescente ao avistar a equipe, percebeu a presença e reconheceu e pedia para os usuários se afastarem do local, o Dionatan estava sentado numa escada e o menor de pé na residência. As buscas ocorreram a partir das 6 horas e começou pela residência do Targino, depois foram para a Rua Marochio. Afirma que Dionatan residia na Marochio e nessa casa foi indicado o quarto onde residia ele e o menor onde foi localizado entorpecente. Dionatan não estava no local, pois segundo a avó, teria colocado ele para fora de casa devido a traficância e por ele não estava dormindo naquele dia no local. Não sabe onde ele teria passado a noite. Não sabe informar se a avó de Dionatan não sabe ler. Não se recorda se algum advogado se fazia presente na Delegacia. Afirma que durante as observações, Dionatan residia com a avó, na Rua Marochio, ele sempre estava lá. Afirma que na casa do Targino foi encontrado crack já fragmentado e em formato de pedrinhas, cocaína, salvo engano, ainda estava empedrada, mas não se recorda a quantidade. Afirma que fez monitoramento na casa de Targino quando viu o casal de mudo, estava a pé, foi tentar uma abordagem diferente, porque eles conhecem a viatura.
A testemunha Andrews Markus Bratfisch, sob o crivo do contraditório declarou que recebeu as denúncias, ao total de quatro denúncias, no início de março, a princípio na Rua Marochio, informando que ali havia um ponto de tráfico. Começou então a realizar diligências, passando defronte a residência e algumas vezes, com o veículo parado quando conseguiu fazer imagens da intensa movimentação em horários distintos, no período da tarde, mas a maior movimentação era no final da tarde, antes do anoitecer. Elaborou um relatório, anexando essas fotos e pode perceber que familiares do investigado, sentavam ao lado de fora em cadeiras, enquanto ao maior ficava sentado na frente da residência e o menor fazia o serviço de distribuição. Constatou que o menor atendia os usuários, conversava e até pedia para se afastarem da casa e ir próximo a esquina e pode perceber que o menor entrava numa escada que dava para o quintal e saía e rapidamente voltava após a entrega. Fato que lhe chamou a atenção durante a captura das imagens foi que os familiares e o menor pediram para um dos usuários ir até o veículo que ocupava para verificar se era ou não uma viatura, mas nesse oportunidade não perceberam que era uma viatura, devido a estar no final do dia, o sol não refletia, era um dia mais fresco, eles não conseguiram perceber, tanto que após o usuário se aproximar do veículo e voltar, eles continuaram a realizar as vendas de droga, quando conseguiu captar bastante imagens da movimentação de pessoas. Em outros momento pediu apoio do policial Naim, para lhe acompanhar para irem no período noturno para ver a movimentação ainda continuava e nessa oportunidade, estava com a câmera, mas devida a noite e ao insulfilm no veículo e da iluminação, não conseguiu captar imagens, teve que fazer pelo seu aparelho celular. Fez as imagens e quando o menor que estava na rua percebeu a presença policial e quando passava veículo devagar pelo local, ele fazia um gesto com a mão, vulgarmente conhecido como “sujou”, e mandava a pessoa embora. Devida as imagens e ao trabalho desempenhado, foi mantida observações outros dias para tentar pega-los e uma das oportunidades, um motociclista passou pela gente durante o caminho para chegar ao bairro, ele nos viu chegando e parou no veículo, minutos depois ele foi na casa investigada informando ao morador que a viatura teria encostado próximo a casa, que ele teria nos percebido e posteriormente foi identificado como o Targino, que havia sido preso meses anteriores por tráfico de drogas e estava respondendo em liberdade. Havia informações de que um abastecia o outro com droga, que também foi provado no laudo juntado aos autos, de que quando um não tinha droga o outro tinha para fornecer. Usava o celular da menor Hellen, companheira do Targino, para conversar sobre o assunto relacionado a drogas. Aportou também na Delegacia informando do relacionamento violento entre Targino e uma mulher, que tinha uma criança pequena e que ele usava de violência contra ela, que estaria mantendo-a em cárcere privado. Isso também motivou o pedido de busca, e na data dos fatos cumpriram primeiramente o mandado de buscas na casa do Targino, flagraram ele na cozinha, já que o portão estava aberto e quando nos viu, ficou nervoso, e na cozinha localizaram um saquinho com crack, já fragmentado, pequenas pedras, acredita que onze ou doze. Em conversas com a Hellen, esposa do Targino, de que havia denúncias desde abrir, foi feito um boletim de ocorrência relatando as agressões quando ela apontou que uma gaveta onde tinha dinheiro que não sabia a procedência, ela lhe mostrou e no guarda-roupas do casal em meio as roupas, uma porção de cocaína, era uma pedra maior e estava quebrada, que na Delegacia pesou cerca de 8 gramas. Fizeram a apreensão, o mandado de busca tinha alvo a residência, até porque as informações que tinham diziam a casa de cima, que era a do fundo, seria a casa da mãe dela, e no forro da casa tinha entorpecente guardado, por isso acordaram os familiares, explicando os motivos da busca e não encontraram drogas escondidas no forro, porém, no quarto do tio, que seria um cômodo foram, encontraram entorpecente e estimulante sexual. Chamou a atenção foi o fato de estarem em saquinhos prontos para serem entregues, que não é caso dos autos, e em ato continuo, foram cumprir o mandado de busca na casa do Piá, que seria da avó que ele mora. Ao chegar, ela nos recepcionou e já demonstrou certo nervosismo, mas depois ela acabou contando o que havia na casa. No primeiro quarto, foi identificado o menor, que não tinha sido identificado durante as investigações, mas havia fotografias deles fazendo gestos para que os usuários vinham e depois para irem embora, foi encontrada porções de maconha numa bolsinha, uma tesoura e uma pedra de crack. Na Delegacia, em conversa com a avó, o motivo de ele não estar na casa, foi que ela teria expulsado de casa no dia anterior, porque ele estava fazendo movimentação na frente da casa e estava prejudicando, então perceberam que os policiais estavam rondando, cercando a casa, e por esse motivo, brigaram, inclusive ele foi agressivo, mas não relatou a que ponto, mas houve violência, e ele não estava na casa. A menor Hellen também foi levada a Delegacia, e a declaração dela sobre a traficância dos dois. Assim, mediante as informações já coletadas, das imagens captadas no local e com a confirmação no laudo pericial, ficou demonstrada a associação dos dois, de quando um deles não tinha droga o outro tinha, que tudo foi juntada na investigação. Não tinham informações prévias de que Piá e João Victor compartilhavam o mesmo quarto, e quem passou foram os familiares, mas sabe que ele residia no imóvel porque fez captação da imagem dele anteriormente, e como se pode observar, é uma casa de esquina, com portão fechado e para ver quem estaria ali, teria que passar na frente da residência e uma vez passado já ficava conhecido, é uma rua já conhecida, inclusive, Piá já morou nessa rua, e a casa em que ele morava foi desmanchada, pois o dono da casa, de tanta reclamação. Foi no quarto onde eles compartilhavam que foi encontrada a droga. Em relação ao quarto foi na Rua Marochio, na casa da avó do menor, D. Neiva, o menor João victor e o Piá, e naquela noite ele não estaria dormindo ali, por causa de uma briga pessoal, mas seria a residência dele segundo familiares. Anteriormente, nas primeiras denúncias que aportaram na Delegacia e nas prisões anteriores, ele não morava naquela residência, mas após as denúncias dando conta da traficância naquele local, fizeram diligências justamente para identificar os moradores, as primeira imagens pode-se ver os familiares sentados na frente da residência, por isso demorou um tempo para identificar que o João Victor e o Piá moravam ali, pois a denúncia não dizia o nome do Piá, somente num primeiro momento da traficância naquela residência. Afirma que localizou os entorpecentes na residência do Targino e sabe que era crack, que estava numa única trouxinha, salvo engano, treze ou catorze pedras, que pesaram quatro gramas, mas não tem certeza, mas eram várias pedras. A cocaína era uma única pedra que pesou cerca de 8 gramas, mas que também esfarela após a apreensão.
A testemunha João Victor Gonçalves da Silva, tem 17 anos e está acompanhada de sua tia, Arlete da Aparecida Silva da Anunciação. Sobre os fatos disse que desconhece. Disse que é irmão de Dionatan e cunhado de Targino. Não dormia no mesmo quarto que o Dionatan, ele morava com a esposa dele. Disse que Dionatan nunca morou na casa da avó, D. Neiva. Afirmou que cumpre atualmente liberdade assistida por estes fatos. A sua avó mora na Rua Alberto Marochio, Jardim Guanabara e o Piá reside no São Judas, são bairros um pouco longe, não sabe a distância. No dia dos fatos prestou depoimento na polícia acompanhado de sua avó, chamada D. Neiva, e ela também prestou depoimento na Delegacia.
A testemunha Hellen Vitória da Silva, declarou que é irmã de Dionatan da Silva e esposa de Márcio Targino, por isso presta depoimento apenas como informante. Sobre os fatos disse que não sabia, nunca viu eles venderem, desconfiava que eles vendia, mas nunca os viu, e desconfiou porque apareceu muito dinheiro em sua casa e nunca teve a certeza. Nenhuma vez conversou com o marido ou com o irmão sobre esse dinheiro. Informa que no dia, os policiais chegaram de madrugada em sua casa, quebrando o portão e a porta e já chegaram agredindo seu marido. Não vi encontrando droga, mas viu quando encontraram o dinheiro e foi quem disse onde estava o dinheiro, na cômoda do seu filho. Disse que seu irmão nunca morou com a sua avó. Afirma que Márcio usava seu celular. O dinheiro apreendido estava junto com sabonete do neném, não no meio das roupas. Não leu o depoimento que prestou na delegacia e estava acompanhada por sua avó, D. Neiva. Afirma que a polícia entrou em sua residência as 5 horas. Foram conduzidos a Delegacia por volta das 6 horas e ainda estava escuro. O depoimento que prestou não leu e nem o policial também leu. Afirma que nunca viu seu marido usando cocaína e não confirma o que disse na Delegacia. Afirma que o dinheiro encontrado era somente de seu marido e seu irmão frequentava sua casa para ver seu filho, porque ele e seu marido estavam brigados, porque o Vinicius tinha lhe engravidado e seu irmão nunca aceitou isso, então, ele iria em sua casa para lhe ver e a seu filho, depois pedia um uber e ia embora. João Victor é seu irmão e frequentava sua casa. João victor não morava com seu irmão. Afirma que João Victor nunca vendeu droga, nunca desconfiou porque nunca viu ele mexendo com coisa errada.
A testemunha Neiva Aparecida Ferreira, declarou que é avó de Dionatan da Silva, e Márcio é marido de sua neta Hellen Vitória, presta depoimento apenas como informante. Sobre os fatos disse que não viu nada, não sabe de nada, que seu neto trabalhava. A prisão do João Victor foi na sua casa. na sua casa não encontraram droga nenhuma, acharam somente um pedaço de maconha, que é do João Victor porque ele é usuário de maconha. Na sua casa mora apenas o João Victor e seu filho que casou, tinha ido embora há uma semana, arrumou uma mulher e foi embora, e ficou com o João Victor. Afirma que Marcio frequentava sua casa, porque ele é marido de sua neta, ele ia na sua casa porque sua neta tinha gravidez de risco, então ele ia lá comer, porque ela não podia fazer nada. Disse que Dionatan e Marcio estavam brigados por causa da Hellen, que Dionatan brigou com o Vinicius por causa da irmã dele. Não sabe se o Vinicius Targino é traficante ou mexe com droga. Afirma que quando prestou depoimento na Delegacia não disse que o Dionatan e o João Victor dormiam no mesmo quarto, não falou isso. Afirma que iam alguns meninos, só a molecada ia conversar com ele na sua casa. afirma que os policiais chegaram em sua casa por volta das 6 horas. O tempo estava meio claro já. Já estava claro. Disse que não deu depoimento nenhum na polícia.
A testemunha Jaqueline Gonçalves da Silva, declarou que é prima distante de Dionatan da Silva, presta depoimento apenas como informante. Sobre os fatos disse que não viu e não assistiu a prisão dos réus.
Em seu interrogatório, Dionatan da Silva, declarou que já foi preso e cumpriu pena de prisão anteriormente. Sobre os fatos disse que não sabe porque está sendo acusado, pois nem mora com a sua avó e nesse dia que prenderam o João Victor e o Vinicius não estava lá, estava na casa de sua mulher, porque mora com sua mulher, não mora com a sua avó, só ficou sabendo porque sua avó lhe avisou. A distância da sua casa e da sua avó é mais de 500 metros. Faz uso de maconha.
O réu Marcio Vinicius dos Santos Targino, declarou que ficou preso por três dias de R.O. anteriormente. Sobre os fatos disse que as drogas que foram apreendidas em sua casa eram de sua propriedade. Que a cocaína era para seu uso e venda e o crack somente para venda, porque passava dificuldade financeira, sua esposa estava grávida, e foi a única maneira que acho que ter dinheiro fácil, precisava comprar leite, fralda, comida dentro de sua casa, pagar pensão de outra filha sua, tem que pagar água e luz. E quanto a acusação de bater na sua mulher, é mentira. Está arrependido. Nunca foi preso por tráfico. Nega que Dionatan lhe ajudava na venda de drogas. Nega que João Victor lhe ajudava na venda de drogas. Não visitava o João Victor, ia lá pra ver sua mulher, porque ela ia visitar a avó dela.
1. Quanto ao crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Dionatan nega que era proprietário da droga encontrada na casa de sua avó, disse que não mora com a avó, mas com sua mulher. Ficou sabendo que seu irmão foi preso pela sua avó.
Marcio Vinicius Targino, por sua vez, admitiu a propriedade da droga encontrada em sua residência, dizendo que também é usuário de cocaína 
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco. 
Transcrevo trechos doutrinários a respeito: 
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
Por sua vez, a negativa apresentada pelo réu Dionatan não pode ser acolhida, porque não provada nos autos e sua palavra não é crível, já que ao ser ouvido em Juízo não confirmou nenhuma das acusações que lhe foram feitas, apresentando justificativas e versão escapistas de que fazia o tráfico de drogas na casa da avó, porque havia brigado com os familiares e foi morar na casa da companheira, porém, não trouxe em Juízo qualquer justificativa factível para se fazer crer que ocorria constantemente o tráfico de drogas na residência de sua avó, onde morava até o dia anterior. Em pese em seu depoimento na fase policial, onde disse que não sabe nada sobre a droga encontrada na casa de sua avó, não vende drogas para Marcio Targino e nem seu irmão, João Victor vende drogas para a vizinhança, mas disse que foi prejudicado pelo depoimento de seus familiares porque estão brigados entre si. Entretanto, confirma que é o rapaz de bermuda listrada, sem camisa, que aparece nas filmagens feitas em observação de campo pela Polícia Civil, porém, nega que estaria vendendo drogas para sobreviver.
Essa versão não tem amparo na prova dos autos, principalmente, pelas excelentes diligências realizadas pelos policiais, onde puderam trazes aos autos, provas e informações relevantes da prática de tráfico de drogas na casa de D. Neiva.
Marcio Targino, foi indicado como chefe do tráfico no Jardim Guanabara por um denunciante que mora no bairro (O.S. 123/22 -DENÚNCIA – W2203307508), indicou a casa da Rua Alberto Marochio, 248, como uma biqueira de ponto de tráfico de drogas, inclusive, ao apontar o chefe do tráfico diz que ele utiliza uma moto preta e vermelha, e não quer se identificar, porque certamente, se viesse a Juízo prestar seu depoimento do que viu e do que sabe, certamente daria muitos detalhes que, somente quem vivencia cotidianamente nas redondezas sabe bem o que acontece, e por vezes, cansados dessa movimentação de usuários, pessoas que acabam cometendo pequenos delitos para sustentar o vício, trazem bastante desconforto para os circunvizinhos, e acabam denunciando de forma anônima para preservar a sua identidade e certamente a sua própria vida e integridade física.
Diante dessas informações e do serviço de observação de campo de Polícia Civil, pode-se notar que há um rapaz pilotando uma moto preta e vermelha, e é possível identificar o seu condutor como sendo Marcio Targino, de forma a robustecer as evidências do crime que pairam sobre o réu. É nítida a presença do réu com a motocicleta em frente a casa de Dionatan e João Victor, certamente avisando a presença de um carro no local, em “atitude suspeita”.
Também vem a corroborar com a confissão de Marcio Targino foi a denúncia anônima de folhas 41/42 (O.S. 124/22- DENÚNCIA W2203317714), informando que “no local da residência se encontra uma menor de idade que mora com ele. Ela tem 15 anos. Ela esconde droga quando a polícia chega na casa ela esconde nela e no neném dela que é recém-nascido dentro das fraldas do neném e ele maltrata ela e exige que ela venda com ela. A droga está na casa dele e na mãe dele que mora na casa de cima da dele. Ele esconde no forro na casa dela”, porém encontraram pouca quantidade de droga quando do cumprimento do mandado de prisão, fato que não desnatura a denúncia do tráfico de drogas, já que amparada por intensa e organizada investigação, com observação de campo e de informações de usuários, que confirmam a prática do tráfico pelo réu Marcio Targino. Importante deixar consignado que o réu Marcio já foi preso anteriormente no mesmo endereço pelo mesmo crime de tráfico, há menos de um ano. Também ficou devidamente demonstrado que o réu agredia verbalmente e ameaçava sua convivente, a testemunha Hellen Vitória, irmã do corréu Dionatan e do menor João Victor, tanto é crível, que foi registrado um boletim de ocorrência pela genitora da menor, Srª. Jucimara de Fátima da Silva.
Denota-se in casu, que a notícia-crime, em si, reflete a indignação da população acerca da traficância realizada pela acusada, fato este que ficou demonstrado com a apreensão da droga elencada nos autos.
Nesse sentido:
“Não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado através de denúncias anônimas, tem sido de suma importância para a repressão ao crime. Tanto é que foram criados diversos “disque-denúncias”. Tendo a Polícia Judiciária o dever de apurar as infrações penais que chegam a seu conhecimento, mesmo que decorrentes de comunicações anônimas.” (TJSP -Apelação nº 0064980-49.2013.8.26.0050. Rel. Paulo Rossi, j. em 19.02.2014)
Obtempere-se que no caso trazido à liça, o acusado foi surpreendido pelos policiais no momento da prática delitiva, o que constitui, desta forma, a evidência do fato punível, a certeza visual do crime.
Neste prisma, colaciono julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“O réu foi preso em flagrante”, que segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho "é a certeza visual do crime". De acordo com Hélio Tornaghi – “prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime”. Ainda segundo o ilustre autor:
"Nunca, é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria" (Curso de Processo Penal, 5a ed., 11/49).
De acordo com a jurisprudência, a prisão em flagrante implica indícios de autoria em desfavor do agente. Nesse sentido: PRISÃO EM FLAGRANTE - Prova Certeza visual do delito que gera indícios de autoria em desfavor do agente - Entendimento: 59(b) - A prisão em flagrante, por ser a certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente. (Habeas Corpus n° 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12aCâmara, Relator: Amador Pedroso (Presidente), RJTACRIM 52/205)” (TJSP Apelação nº 01112349.3/7-0000-000. Rel. Eugênio Augusto Clementi Júnior, j. em 05.12.2007)
Ainda que em Juízo a avó do corréu Dionatan, vulgo Piá, D. Neiva, fizesse de tudo para livrar os netos da grave acusação que pesa contra eles. Disse que não viu nada, não sabe de nada, que o neto trabalha. Disse que não encontraram droga nenhuma em sua casa, mas essa narrativa demonstra que a pequena quantidade de droga apreendida, que ela certamente sabia que encontraria, em seu parco juízo, não configura o tráfico de droga, até porque disse que seu neto é usuário, na maior naturalidade. Vez ela diz que Dionatan morava em sua residência, mas que tinha ido embora há uma semana, que foi embora por uma briga com seu neto, tudo para tentar desviar o foco da investigação e do levantamento e demonstração das provas do tráfico em sua residência, que aconteciam diuturnamente, debaixo do seu nariz, com o seu amplo consentimento, que sequer sabemos há quanto tempo realmente os réus fazem de sua residência um ponto de tráfico de drogas, conhecido como a “biqueira do Piá”. É conveniente vir em Juízo, depois de passado um bom tempo da prisão dos netos, dizer que na Delegacia disse que eles prestaram seus depoimentos e assinou somente os depoimentos dos netos menores, mas que não prestou depoimento, assinou sem ler, ninguém leu os depoimentos, porque queria levar os netos da Delegacia. 
Em solo policial, Neiva Aparecida Ferreira, declarou que hoje pela manhã os policiais civis desta unidade se dirigiram até sua residência para cumprimento de mandado expedido para busca no imóvel. Acompanhou as buscas, sendo que no momento, Dionatan não estava no imóvel, e presenciou quando foi “localizada os entorpecentes e tesoura com sujidades no quarto onde os dois netos dormem”. Quanto as imagens apresentadas pelos investigadores com relação a movimentação de venda de drogas defronte a sua residência informou que “ambos os seus netos realizam vendas constantes de entorpecentes”, apesar de a depoente frequentemente os orientar para que não prosseguissem com a mercancia, no entanto, “eles persistem em desobedecê-la e continuam com as vendas dos ilícitos”. Que inclusive é ameaçada por Dionatam quando o repreende, que ele acaba por sair da residência mas posteriormente retorna ao imóvel e continua com a traficância. A depoente informa que com relação ao “seu neto adolescente João Victor, apesar de o repreender, ele prossegue frequentemente com as vendas a mando de seu neto mais velho Dionatan”. Disse “que Marcio Vinicius Targino frequentemente está com seus netos, que ele sempre aparece no imóvel de motocicleta” ou a pé, bem como tem conhecimento de que seu neto João Victor também se dirige até a residência de Marcio. Informa “que Marcio Vinicius também realizava a mercancia de entorpecentes em via pública defronte ao imóvel, juntamente com seus netos”. Disse também que “em relação a entrada de várias pessoas que são identificadas como usuários de entorpecentes, a depoente informa que elas apareciam a procura de Dionatam e apesar de discutir para com estes para saírem do imóvel não era atendida”, tendo em vista que seus netos permitiam a presença deles. Por fim, informa que desconhece o paradeiro de Dionatam que não se encontra mais no imóvel há aproximadamente duas semanas.
Percebe-se em seu depoimento vários desencontros, principalmente, por essas primeiras e iniciais palavras, momento em que todas as informações estavam claras e objetiva em sua mente, e dificilmente as pessoas mentem, diante da grave situação em que se encontram, porém, depois de passado algum tempo, vêm em Juízo e mudam sua versão, isso, claramente ocorre com o intuito de proteger aqueles que mais amam, porém, sem qualquer ressentimento e escrúpulos, mesmo sendo uma avó, que teria o dever de orientação e educação dos netos, ao contrário disso, ela sempre se manteve inerte e consente de tudo o que ocorria em sua residência, tanto por seus netos quanto pelo companheiro da neta Hellen Vitórria, que por vezes também usava a residência dela como ponto de tráfico, que era conhecida como “Biqueira do Piá”.
Então, D. Neiva disse que não leu depoimento nenhum na polícia, depois disse que não se lembrava, mas que tinha assinado de Hellen e de João Victor, que não falou nada dos moleques, disseram que iam deixa-la presa que era para falar a verdade se não sabe nada sobre a vida deles, lhe ameaçaram de deixa-la presa, bem como sua neta se não contasse que os meninos mexiam com tráfico. Não lembra se assinou ou se leram o depoimento, lembra que assinou o da Hellen e do João Victor para poder libera-los que era menor. Lê muito pouco, não sabe ler não.
Como que uma avó que cuida dos netos desde pequenos não sabe nada da vida deles, principalmente o que eles fazem dentro e fora da residência dela, e mais, é possível visualizar nas fotos anexadas ao relatório policial que D. Neiva, durante as incursões e observação de campo da equipe policial, permanece o tempo todo na frente da residência, e quando eles desconfiam do carro (viatura descaracterizada) parado próximo, alguém pede para um rapaz, possível usuário, ir até próximo ao veículo na tentativa de descobrir algo, mas volta para a casa de D. Neiva e adentra a residência, saindo logo em seguida com algo na mão direita, que segundo o relatório é droga que acabara de comprar, é possível observar que uma senhora se interessa pelo rumo desse rapaz, de camiseta vermelha (fl. 28), logo depois, ela se levanta para poder ver com maior clareza o que o rapaz pode ver e trazer de informações sobre o veículo, após averiguar o que poderia ser, o rapaz de vermelho retorna para a casa de D. Neiva, comenta algo com as pessoas que lá estão e todos riem, como quem comemora uma vitória, tamanho sarcasmo em poder acreditar que não é a Polícia que está ali a vigiar a conduta e a movimentação de pessoas.
Observa-se que o fluxo de pessoas diferentes em frente a casa de D. Neiva é intenso, pois do momento que o rapaz de vermelho se dirige até o carro, tudo é registrado pelos Policiais Civis, é possível perceber quatro pessoas diferentes que aparecem na residência, mas logo saem, denotando-se claramente serem usuários de drogas que estão lá para adquirirem drogas dos réus.
D. Neiva, por vezes fica em pé na frente do portão, vezes sentada numa cadeira, mas a tudo observa, principalmente o intenso movimento de pessoas que entram e saem de sua residência para buscarem as drogas com o menor João Victor como com o seu irmão, o corréu Dionatan “Piá”, e mesmo assim, por ser uma pessoa idosa com pouca instrução, demonstra cinismo e desfaçatez para tentar proteger seus netos, que fazem de sua residência um posto de venda de todo tipo de droga, em que pese ter sido encontrado somente crack e duas porções de maconha na residência, além de uma tesoura com resquícios de maconha.
Há informações criminais de que Dionatan da Silva, fora preso e condenado recentemente por tráfico de drogas, onde foi flagrado em uma residência próxima a casa de sua avó com aproximadamente, 2 (dois) quilos de maconha, em que já houve condenação por este Juízo, porém, os autos do processo encontram-se em grau de recurso.
Não fosse isto, nos autos há ainda a confissão judicial do réu, amparada pela narrativa que sua própria esposa fez dos fatos, muito embora não tenha afirmado saber que o companheiro e os irmãos realizavam o tráfico, disse que desconfiava, mas sabia onde o dinheiro estava escondido, e não há qualquer razão para uma pessoa dizer que não sabe das atividades, mas sabe onde escondem os proventos, pairando dúvidas do porquê o dinheiro estava escondido entre os objetos de um bebê, no mínimo, é causa de estranheza.
Hellen Vitória que é companheira de Marcio Targino e irmã do corréu Dionatan e do menor João Victor, disse que não sabia da traficância praticada por seu companheiro e por seus irmãos, nunca viu eles venderem, desconfiava que eles vendiam, mas nunca os viu, e desconfiou porque apareceu muito dinheiro em sua casa e nunca teve a certeza, nunca conversou com seu marido e com o irmão sobre esse dinheiro. Não vi encontrando droga, mas indicou onde o dinheiro estava escondido, eles encontraram na cômoda do seu filho. Disse que seu irmão nunca morou com a sua avó. Afirma que Márcio usava seu celular. Não leu o depoimento que prestou na delegacia e estava acompanhada por sua avó, D. Neiva. Afirma que o dinheiro encontrado era somente de seu marido e seu irmão frequentava sua casa para ver seu filho, porque ele e seu marido estavam brigados, porque o Vinicius tinha lhe engravidado e seu irmão nunca aceitou isso, então, ele iria em sua casa para ver seu filho e lhe visitar, João Victor é seu irmão e frequentava sua casa. João victor não morava com seu irmão. Afirma que João Victor nunca vendeu droga.
Também em seu depoimento, há inúmeras contradições, inclusive quanto ao convívio de Dionatan e João Victor com seu companheiro, inclusive criando um engodo para despistar o relacionamento entre seus irmãos e o companheiro, de que estavam brigados e nunca moraram juntos, porém, as provas demonstram claramente ao contrário, evidente que em Juízo, também é o mesmo caso de sua avó, mudou a versão para tentar despistar e enfraquecer a denúncia que pesa contra eles.
Por outro lado, o depoimento dos policiais civil Cezar Naim Wehbe e Andrews Bratifisch, foram uníssonos e coesos em seus depoimentos, relatando com imensa riqueza de detalhes a conduta criminosa de Dionatan e Marcio Vinicius Targino. Afirmara que fizeram intensa observação de campo, em dias alternados, de dia e no período noturno, dizendo que a maior movimentação de pessoas no local era no final da tarde e início da noite. Levantaram muitas informações após receberam várias denúncias anônimas que os levaram a realizar as diligências onde conseguiram efetuar a prisão dos réus, inclusive do menor.
Não é demais lembrar que depoimentos de policiais, civis ou militares e agentes penitenciários, são plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.
Confira-se:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013).
“Ademais, não se vislumbra ilegalidade ou inconstitucionalidade no depoimento de policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, pois, na condição de testemunhas, como qualquer outra pessoa, prestam compromisso, nos termos da lei, e estão sujeitos às penas