1500395-33.2018.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... criminalmente duas vezes por tráfico de drogas, “eu to di condicional doutor Sérgio” (sic). Que o declarante está arrependido de seus atos.
Em aditamento (fl. 37) disse que acerca de suas declarações prestadas deseja alterar sua oitiva, "Eu que fui sozinho na fita, eu quebrei o vidro, eu não levei nada, depois que eu quebrei eu só entrei e saí fora, depois eu não sei quem levou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500395-33.2018.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500395-33.2018.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2053191/2018 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1540869 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1973/18/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2053191 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1973/18/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2053191 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1973/18/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2053191 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1973/18/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2053191 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1973/18/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON LOURENÇO FRANCISCO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

FABIANO FRANCISCO, conhecido pela alcunha de “Gordinho”, BRUNO RAFAEL DE PAULO QUIORATO e MARLON LORENÇO FRANCISCO, todos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, parágrafo 1º e parágrafo 4º, inciso I e IV, do Código Penal, porque em 08 de setembro de 2018, por volta das 04h00, na Rua Quintino Bocaiúva, nº 73, Centro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, os acusados, agindo em concurso, subtraíram, para eles, 01 (uma) mochila, marca Nike; 07 (sete) jaquetas da marca “Nike”; 04 (quatro) jaquetas da marca “Mizuno”; 02 (duas) blusas, tipo moletom, marca “Nike”; 03 (três) blusões da marca “Nike”, avaliados globalmente em R$ 1.823,57 (um mil oitocentos e vinte e três reais e cinquenta e sete centavos), pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Loja Spinners”, representado por Ricardo Arruda Scarabel, tendo o crime sido praticado durante o repouso noturno.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 10 de julho de 2019 (fl. 154).
O réu Marlon foi regularmente citado (fl. 222), apresentando resposta à acusação à fl. 229.
O réu Bruno foi regularmente citado (fl. 236), apresentando resposta à acusação às fls. 240/244.
O réu Fabiano foi regularmente citado (fl. 198), apresentando resposta à acusação às fls. 214/215.
Despacho que manteve o recebimento da denúncia (fls. 252/253).
No curso da instrução foram colhidas as declarações do representante da empresa-vítima, inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, seguindo-se do interrogatório dos acusados, tudo por meio de mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a improcedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia. Materialidade restou demonstrada pelo laudo e outros elementos do Inquérito Policial. Os indícios advieram da delação de bem como do teor dos documentos de fls. 101/108, degravação e sequenciamento das imagens, bem como da delação de um dos indiciados. No entanto, tais indícios não se converteram em provas para condenação, os acusados negaram a prática do delito e o policial não se recorda se foi possível identificar os autores, não se recordando nem que tinha visto as imagens. As imagens são mesmo de baixa qualidade e as pessoas estão encapuzadas inviabilizando a visualização das faces. Há dúvidas da autoria, justificando absolvição dos indiciados por falta de provas.  
A defesa de Marlon requereu a absolvição do acusado, eis que inexistem nos autos provas suficientes para a condenação do acusado, devendo ser absolvido nos termos do art. 386, inciso VII, do CP.
A defesa de Bruno, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal, pois nada de ilícito foi encontrado em poder de Bruno, tampouco ficou demonstrada a sua participação efetiva no crime que lhe é imputado, ademais, o acusado em todos as oportunidades em que foi ouvido negou a participação no delito. Não há elementos nos autos que evidencie a participação do acusado em qualquer atividade que comprove de fato o cometimento do crime em tela, devendo, portanto, ser absolvido por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, inciso VII, do CP.
A defesa de Fabiano requereu a absolvição do acusado, eis que inexistem nos autos provas suficientes para a condenação do acusado, devendo ser absolvido nos termos do art. 386, inciso VII, do CP.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03, 04/08 e 27/29), pelo auto de prisão em flagrante (fl. 22), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 30/31), pelo auto de entrega (fl. 32/33), pelo auto de avaliação (fl. 34), pelas imagens das câmeras de segurança (fls. 101/108), pelo laudo pericial (fls. 119/140), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, todavia, restou duvidosa. 
Em solo policial (fl. 37), o acusado Fabiano disse que é amasiado com Elisangela Aparecido Desiderio, a qual reside no endereço acima, todavia, passa grande parte do dia e da noite na Rua Assis Chateaubrind, 05, Vila Maringá, na casa do “Toco”, pai do Bruno Quiorato. Que o declarante alega que juntamente com o Bruno Quiorato “passam o dia e a noite no corre, eu vendo crack, mas a minha pedra acabou ontem”. Que o declarante alega que no dia 08/09/2018, por volta de 03h00min, se dirigiu até a “Spinner, aqui no centro doutor Sérgio. Tava eu, o Bruno Quiorato e o Marlon que mora lá na vila, vocês já foram na casa dele. O Marlon tava com um cano de ferro na mão e deu três porradas no vidro da frente da loja e na terceira quebrou. Aí o Marlon e o Bruno jogou blusa e calça na mala. Aí eu saí primeiro e fui pela rua da casa do PM Haddad e desci até a Rede Forte e fui pro Maringá. O Marlon e o Bruno foi outro lado. Eles ia me dá uma blusa, mas o Marlon e o Bruno ainda não me deu nada porque eu não peguei nada na Spinner. A mala ficou com o Marlon pra ele vende as roupas, só sei que pego blusa e calça lá na loja, tênis não” (sic). Que o declarante ainda não recebeu a sua parte no furto da Loja Spinner. Alega “que o Marlon sabia que o vidro da Spinner era temperado, porque lá foi furtado no ano de 2016, e daí ele levou a barra de ferro pra quebra o vidro. A gente sabia que tem filmadora lá na Spinner, mas a gente tava de moletom com capuz, mas num cobrimo o rosto não” (sic). Informa que sabia que leva 15 minutos para disparar o alarme “e daí quando disparo já era, a gente já tinha ido embora”. Que o declarante já foi preso e processado criminalmente duas vezes por tráfico de drogas, “eu to di condicional doutor Sérgio” (sic). Que o declarante está arrependido de seus atos.
Em aditamento (fl. 37) disse que acerca de suas declarações prestadas deseja alterar sua oitiva, "Eu que fui sozinho na fita, eu quebrei o vidro, eu não levei nada, depois que eu quebrei eu só entrei e saí fora, depois eu não sei quem levou a roupa, as coisas, não foi eu" (sic). Declarou ainda "No fórum eu respondo isso aí perante a juíza, eu não disse isso que tá escrito aqui na delegacia" (sic). Que não foi ameaçado por nenhuma das partes para alterar sua oitiva. Que não deseja dar mais nenhum detalhe da ocorrência.
Em solo policial (fl. 40), o acusado Bruno disse que não foi participante do crime em tela, "eu nem tava sabendo, não era eu não, eu nunca roubei na minha vida, nas imagens da câmera deve ser alguém parecido, eu nunca roubei não". Que conhece Fabiano "desde os tempos de escola, mas eu nem tava sabendo desse roubo aí" (sic).
Em juízo negou o envolvimento neste crime, dizendo que nunca praticou qualquer furto.
Em solo policial (fl. 23), o Luciano Mariano Francisco disse que não tem filho. Que é usuário de maconha e esporadicamente de crack. Que também tem amizade com Bruno Quiorato e o Marlon, os quais residem no mesmo bairro, sendo que Bruno é seu vizinho. Que a última segunda-feira, dia 10, “já era de noite, eu estava em casa, quando o Marlon e o Bruno Quiorato foram lá em casa e pediram pra mim guarda a bolsa da Nike pra eles e daí eu peguei e guardei, foi isso que aconteceu” (sic).  Que nesta data estava trabalhando de servente no bairro Jardim Universitário quando foi procurado pela Autoridade Policial signatária e o Investigador de Polícia Geraldo, os quais lhe indagaram sobre a mochila, oportunidade em que franqueou a entrada de sua casa para que a mochila fosse apreendida. Que desconfiava de que a mochila com roupas poderia ser “roubada, mas pela amizade com Bruno Quiorato e o Marlon eu acabei guardando para eles a mochila lá em casa”. Que não ficou sabendo nesta delegacia de policial de que a mochila e as roupas foram furtadas na Loja Spinners, na área central da cidade. Que anos atrás “eu paguei uma cesta básica por um TCO por invasão de propriedade para pescar” (sic).
Em juízo negou os fatos, negando a participação no furto. 
Em solo policial (fl. 25) o representante da empresa-vítima Ricardo Arruda Scarabel disse que no dia 08/19/2018, por volta de 03h20min, foi acionado pelo monitoramento da Esfinge no sentido de que a loja havia sido alvo de furto. Que o declarante foi até a sua loja e constatou que o vidro da porta da entrada estava estourado e que indivíduos desconhecidos haviam furtado diversos vestuários esportivos da loja das marcas Nike, Mizuno e Adidas. Que o declarante visualizou a gravação das imagens das câmeras de segurança do estabelecimento comercial e constatou que três indivíduos desconhecidos, vestindo blusas com capuz, haviam quebrado o vidro da porta com um cano de ferro e entrado na loja para realizarem o furto. Que o declarante acionou o PM, sendo que os policiais militares foram ao local e registraram ocorrência. Que o declarante entregou as imagens do furto para o investigador de Policia Rodrigo, desta Delegacia de Polícia, para investigação da autoria do crime. Que o declarante tomou conhecimento de que a Autoridade Policial signatária e os investigadores de Policial desta CPJ conseguiram identificar os autores do crime de furto, sendo que nesta data prenderam um receptador, o qual estava na posse de parte do material furtado da loja. Que o declarante ressalta que foi a quinta vez que sua loja foi furtada, sendo que a Policia Civil acabou esclarecendo a autoria de dois casos. Que o declarante estava suportando um prejuízo de R$ 1.823,57 em vestuários esportivos que foram furtados no último dia 08/09/2019, mais a quantia de R$ 590,00 pela substituição da porta de entrada que é feita de blindex. Que o declarante recebeu a mochila e o vestuário apreendido pela Polícia Civil em poder de Luciano Mariano Franco, vulgo Nardão, pessoa que o declarante não conhece. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo disse confirmou que teve furto na loja, foram vários furtos, mas se recorda de um em que os réus quebraram a porta de blindex da frente e subtraíram várias mercadorias. Confirma a subtração dos objetos descritos no boletim de ocorrência. 
Em solo policial (fl. 23), o Policial Civil Geraldo de Oliveira Dorta Junior disse que a Autoridade Policial signatária, o depoente e os Investigadores de Polícia Ricardo Domingos Abreu e Rodrigo Fenólio Coquieri obtiveram informações oficiosas de que o conduzido Luciano Mariano Franco, vulgo Nardão, residente na Rua Assis Chateaubriand, 14, Vila Maringá, nesta Urbe, se encontrava na posse de uma mochila e de roupas esportivas subtraídas no interior da Loja Spinners, localizada na Rua José Bernardes, 141 – Centro, nesta urbe, de propriedade do senhor Ricardo Arruda Scarabel, cujo delito ocorreu durante a madrugada do dia 08/09/2018, conforme BO nº 1973/2018. Que a equipe de investigação em tela localizou o conduzido no Jardim Universitário, o qual, ao ser indagado sobre os fatos, admitiu espontaneamente que desde a última segunda-feira estava guardando uma mochila para os amigos Bruno Quiorato e Marlon, ambos residentes na Vila Maringá, momento em que franqueou a entrada de sua moradia, onde foram apreendidas uma mochila e as peças de roupas esportivas elencadas no auto de exibição e apreensão, as quais, realmente, foram subtraídas da loja Spinners no dia 08/09/2018. Que o depoente aduz que o conduzido alegou ser usuário de drogas (maconha e crack) e que desconfiava que o material pudesse ser produto de furto, inclusive, tinha conhecimento de que o amigo Bruno Quiorato, o qual é seu vizinho, já fora preso mais de uma vez por tráfico de drogas. Que o depoente proferiu voz de prisão em desfavor do conduzido, o qual foi autuado em flagrante delito pelo crime previsto no artigo 180 do CP – Receptação dolosa, uma vez que o mesmo estava ocultando em proveito próprio e/ou alheio coisa que sabia ser produto de crime.
Em juízo disse receberam informações de que Luciano estaria na posse de alguns objetos subtraídos dessa loja. Ele foi encontrado e confessou que estaria na posse há alguns dias que os amigos teriam pedido para ele guardar, o Bruno e o Marlon. Ele disso que desconfiou que poderia ser objeto ilícito, mesmo assim ficou com os objetos. Ele disse que guardou, encontraram os objetos subtraídos, roupas de esporte na residência dele. Não se recorda de ter reconhecidos réus nas imagens das câmeras de segurança, nem de ter visto essas imagens. 
E solo policial (fl. 24), o Policial Civil Ricardo Domingos Abreu prestou depoimento idêntico ao do policial civil Geraldo de Oliveira Dorta Junior, uma vez que participou de todas as diligências.
Encerrada a instrução, não se pôde confirmar a autoria do delito imputada aos réus na denúncia.
Não se pode esquecer que uma condenação só deve se apoiar em provas seguras e robustas, não sendo suficientes meros indícios e presunções para ensejar um decreto condenatório.
As provas produzidas durante a instrução forma frágeis em apontar os rus como autores do delito. De fato, as imagens juntadas aos autos são de péssima qualidade, sendo impossível o reconhecimento de alguém por elas (104/108).
O policial ouvido em juízo negou o reconhecimento dos réus, cuja autoria foi deduzida a partir de delação, que não foi confirmada em juízo. 
Em juízo os réus negaram autoria do delito, não restando quaisquer provas que possa apontar com segurança autoria do delito imputada aos réus e sustentar a condenação.
Destarte, o contexto probatório é insuficiente para a condenação dos acusados nos termos da denúncia, imperiosa, portanto, a absolvição do réu com fulcro do Artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER os acusados BRUNO RAFAEL DE PAULO QUIORATO, RG: 71615251, nascido em 13/02/1996, natural de Espírito Santo do Pinhal-SP, filho de Omar Quiorato Junior e Luciana Vieira Paulo, FABIANO FRANCISCO, RG: 42.186.342, nascido em 10/07/1995, natural de Osasco-SP, filho de Osvaldo Francisco e Ivani Lopes Siton, e MARLON LOURENÇO FRANCISCO, RG: 46.526.270, natural de Espírito Santo do Pinhal-SP, filho de Aristides de Paulo Francisco e Célia Regina Lourenço, da imputação do artigo 155, parágrafo 1º e parágrafo 4º, inciso I e IV, do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII do CPP.
Com o trânsito em julgado, dê-se baixa na culpa do réu, com as anotações e comunicações pertinentes. 
Custas ex lege.
P.I. 

Espirito Santo do Pinhal, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA