1500459-54.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2054399/2022 - 01º D.P. SUZANO, 23244505 - 01º D.P. SUZANO, 105/22/320 - 01º D.P. SUZANO, 2054399 - 01º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Souza da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1500459-54.2022.8.26.0616Ré(u):Igor Souza da Silva


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500459-54.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2054399/2022 - 01º D.P. SUZANO, 23244505 - 01º D.P. SUZANO, 105/22/320 - 01º D.P. SUZANO, 2054399 - 01º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Souza da Silva
Réu Preso




Em 02 de agosto de 2022, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Igor Souza da Silva e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Marcos Paulo Ramos Rodrigues Farnezi OAB 184437/SP. Presentes as testemunhas Comuns: Ricardo Alexandre Pinheiro e Paulo Cesar Diniz Arrais. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Ricardo Alexandre Pinheiro e Paulo Cesar Diniz Arrais. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu/ua Defensor/a, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: O réu IGOR SOUZA DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 10h54, na Rua Florentino do Nascimento, nº 336, Jd. Nova América, Pq. Palmeiras, nesta cidade e Comarca de Suzano, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 39 (trinta e nove) porções de cocaína, pesando aproximadamente 21.93g; 24 (vinte e quatro) porções de crack (subproduto da cocaína), pesando aproximadamente 4,58g; e 10 (dez) porções de cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 19,09g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Do relatório. O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 114). A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fls. 115/116). Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Em seguida, o réu foi interrogado. É o breve relatório. Das provas. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal do réu. Segundo o apurado, o réu deliberou por praticar tráfico de drogas no que, para tanto, permanecia no local dos fatos, mantendo consigo os entorpecentes dentro de uma sacola. Assim foi que, quando do ocorrido, no instante em que estava no exercício da ilegal atividade, tão logo avistou a chegada dos policiais militares – que diligenciavam um suposto roubo no local –, ele tentou se evadir, dispensando, durante a fuga, uma sacola que trazia em mãos, sendo, porém, perseguido e detido. Abordado o réu, foi com ele apreendida a quantia de R$ 72,00, produto da traficância, um aparelho celular e uma pequena porção de droga, bem como, na sacola por ele dispensada, foram encontrados os entorpecentes supramencionados (39 porções de cocaína, 24 de crack e 10 de maconha). Indagado no local, o réu confessou a traficância, alegando que o fazia por ter saído da cadeia há cerca de 4 meses e que ganhava 15% do valor da venda. Os fatos acima narrados, ao final da instrução, restaram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 14/17), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 63/65), bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, de igual modo, é incontestável. Em juízo, o réu é confesso. Afirma que estava precisando de dinheiro em casa e resolveu traficar para conseguir dinheiro; que estava traficando há três dias; que já tinha sido detido por tráfico anteriormente; que resolveu traficar mesmo assim por ter saído da prisão recentemente.  Sua confissão encontra eco nos autos. De fato, ouvido em juízo, Ricardo Alexandre Pinheiro, policial militar, afirma que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu o qual, ao vê-los, saiu correndo; que o perseguiram e detiveram; que ele estava em poder de uma porção de maconha, celular e dinheiro; que retornaram ao local de onde ele fugiu e entraram a sacola com o restante das drogas; que não viu ele dispensar a sacola, mas no local não havia mais ninguém além do réu; que ele confessou a traficância. Na mesma linha são as declarações do também policial militar Paulo Cesar Diniz Arrais.  Asseverou que estavam em patrulhamento pelo local quando o réu, ao vê-los, saiu correndo; que o detiveram e viram que o local de onde ele saiu correndo ficou uma bolsa verde, na qual havia drogas; que o réu estava com celular e duas porções de droga; que o réu confessou que estava vendendo drogas ali há três dias, dizendo que saiu da cadeia há três dias pelo mesmo motivo; que o local é conhecido ponto de tráfico; que lá não havia mais ninguém além do réu; que não conhecia o réu. Como se vê, não bastasse a confissão, as declarações dos agentes da força pública, somado às comprometedoras circunstâncias que permeiam a detenção do acusado demonstram com segurança a posse das drogas e a finalidade mercantil. Nesse ponto, destaque-se para o fato de o réu ter sido preso no exato momento que exercia a atividade ilegal e, ao ver os agentes públicos, tentou se evadir, bem como dispensou a sacola que trazia em mãos, no interior da qual estavam as drogas. Não por acaso, com ele foi apreendida, ainda, a quantia de R$ 72,00, além de um aparelho celular e uma pequena porção de droga. Não por outra razão, também, indagado no local, ele confessou a mercancia, alegando que o fazia por ter saído da cadeia há cerca de 4 meses e que ganhava 15% do valor da venda. Não há nos autos qualquer elemento hábil a indicar que os agentes da lei tenham falseado a verdade e, por conseguinte, razão plausível para se afastar o valor probatório dos atos funcionais por ele praticado e dos coesos e seguros relatos testemunhais por eles emanados. As palavras dos policiais, por si só, não podem ser tidas como indignas de fé, uma vez que estes não estão impedidos de depor e, por consequência, hão de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, tais testemunhas sequer foram contraditadas. Vale observar, por oportuno, o total descabimento da alegação de estado de necessidade por parte do réu. Primeiramente, cumpre destacar que a prova da presença de causas excludentes de ilicitude é de ônus exclusivo da defesa. Ora, a excludente da ilicitude, exceção em nosso ordenamento jurídico, não se satisfaz com a mera e singela alegação de que o réu praticou o crime por estar passando por necessidades financeiras, mormente quando não há nos autos nenhum indicativo de que ele tenha agido com o real intento de afastar situação de perigo atual/iminente, não criada ou fomentada por ela, valendo-se exclusivamente dos meios necessários e com moderação. Não se pode dizer que a falta de condições financeiras é uma situação de perigo não criada ou fomentada pelo usuário. E mais. Se tal situação existiu, o acusado era franqueado alternativas lícitas para se resguardar, sem se enveredar aos caminhos do crime, especialmente o delito de tráfico. Tudo isso, frise-se, se ao menos tivesse comprovado nos autos a falta de condições financeiras, o que, como se disse, não está. Com efeito, a quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma como se encontravam acondicionados (porções individuais e prontas para a comercialização), além das circunstâncias da apreensão (após tentativa de fuga), somado ao encontro do dinheiro e confissão informal, demonstram que as drogas se destinavam ao tráfico. Portanto, a condenação do réu é de rigor. Da dosagem a pena. No que tange a dosimetria da pena, requer seja considerada a natureza e a quantidade das substâncias apontadas no laudo toxicológico, uma vez que o acusado foi detido com nada menos que 39 porções de cocaína, 24 de crack e 10 de maconha. Assim, atendendo ao critério de preponderância estabelecido no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, requer-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Embora tecnicamente primário, de se destacar mais uma vez que o réu foi detido pouco tempo antes, por duas vezes, pelo mesmo crime (em 11/03/2021 - autos nº 1500547-29.2021.8.26.0616 e 20/09/2021 – 1502070-76.2021.8.26.0616 - fls. 34), o que evidencia sua dedicação à prática criminosa e, por conseguinte, a inviabilidade da redução de pena prevista no §4º do art. 33 da lei de Drogas. No tocante ao regime de cumprimento de pena, o delito em questão é equiparado aos hediondos, conforme art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal. Deste modo, não bastasse a gravidade concreta (especialmente a quantidade e diversidade de drogas de alto poder viciante), a ele será dispensado o tratamento determinado pela Lei 8.072/90, a qual determina, em seu art. 2º, §1º, que a pena será cumprida inicialmente em regime fechado. Pontua-se, ainda, que conforme determina o art. 44 da Lei 11.343/06, o crime em testilha é inafiançável e insuscetível de sursis. Dado a gravidade concreta (especialmente a quantidade e diversidade de drogas de alto poder viciante) e hediondez equiparada do delito, incompatível se mostra a conversão em restritivas de direitos. Do pedido. Diante do exposto, requeiro a condenação do réu nos termos da denúncia, como medida de Justiça.. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas alegações finais orais, conforme gravação digital no SAJ. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de IGOR SOUZA DA SILVA (nascido em 11/12/2002), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas dos arts. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 24/02/2022, por volta das 10h54, na Rua Florentino do Nascimento, altura do nº 336, Jardim Nova América, neste Município e Comarca de Suzano, traria consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 10 porções de maconha (19,09g), 39 porções de cocaína (21,93g) e 24 porções de crack (4,58g), além de R$ 72,00 em espécie e um celular.
Em 25/02/2022, em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 41/43).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia (fls. 114). 
Em 30/05/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 115/116).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requer seja considerada a atenuante da confissão espontânea, seja a pena fixada no mínimo legal e aplicado regime inicial diverso do fechado.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão das drogas, do dinheiro e do celular (fls. 11/12), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 14/17) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 63/65).
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O policial militar Ricardo Alexandre Pinheiro declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes, quando viu o Réu, sozinho. Ao avistar a viatura, ele correu, foi perseguido e detido. Em revista pessoal, foram achadas uma porção de maconha, uma de cocaína e um celular. Voltando ao local onde o Réu foi visto pela primeira vez, encontraram uma sacola plástica verde, com mais porções de cocaína, crack e maconha, além de dinheiro. Indagado, o Réu confessou a traficância.
O policial militar Paulo Cesar Diniz Arrais prestou depoimento no mesmo sentido.
Em seu interrogatório, o Réu confessou integralmente a prática delitiva, conforma narrado na denúncia, dizendo que seu avô, com quem trabalhava como servente de pedreiro, não estava trabalhando, por ter fraturado o braço, e sua mãe estava desempregada, precisando arranjar alguma forma de sustentar seus irmãos menores. Em delegacia, negou a prática delitiva, dizendo que estava no local usando droga, vendo a viatura e correndo, já que estaria descumprindo medida cautelar anteriormente aplicada (fls. 10).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo droga, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
A confissão judicial do Réu, retratando a negativa apresentada em delegacia, foi integralmente confirmada pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pelo flagrante, prestados nesta audiência, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não havendo dúvida a respeito de materialidade e autoria delitivas, portanto.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Ausente causa de aumento de pena e impossível a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, eis que o Réu não ostenta bons antecedentes (fls. 34/40). Ele responde a dois recentes processos, ambos por tráfico de drogas, o que não configura reincidência, tampouco maus antecedentes, mas sim antecedentes neutros. Isso porque os antecedentes, como todas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, CP, podem ser favoráveis, contrários ou neutros. A lei prevê expressamente que a causa de diminuição de pena só se aplica aos condenados com bons antecedentes, o que não é o caso do Réu, razão pela qual inaplicável ao caso concreto.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, a natureza da droga deve ser considerada contra o Réu, pois apreendidas três variedades, entre elas crack e cocaína, especialmente viciantes e danosas à saúde pública. Por outro lado, a quantidade é razoável, sendo essa circunstância judicial neutra. Conforme já exposto, o Réu não ostenta bons ou maus antecedentes (fls. 34/40). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, a pena base deve ser fixada em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.
Na segunda fase, não há agravantes e verifica-se a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP) e da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Dessa forma, reduzo a pena base em 1/5, fixando a pena provisória em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, observada a Súmula nº 231, STJ.
Conforme exposto acima, não há causa de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual a pena provisória fica mantida como pena definitiva, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, em especial a variedade de drogas apreendidas, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu IGOR SOUZA DA SILVA como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP). Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo da pena de multa e custas;
c. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
d. expeça-se guia de recolhimento definitivo;
e. proceda-se ao encaminhamento dos bens cujo perdimento foi decretado em favor da União, conforme determina o art. 63, Lei nº 11.343/06;
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu foi dito que não recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre da sentença. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público, Defesa e Réu. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA