1500925-97.2021.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO TAFFAREL TEIXEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... isso não é incompatível com a figura do tráfico, sendo certo que várias pessoas sustentam o seu hábito com a venda de drogas.
Neste sentido: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver aprendido pequena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500925-97.2021.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500925-97.2021.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2293167/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 21059218 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 264/21/508 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 2293167 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO TAFFAREL TEIXEIRA

Vistos.
THIAGO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, na noite de 26 de outubro de 2021, por volta das 22h10min, na Rua Domingos Paulino Vieira nº 337, neste município e comarca, o acusado, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 1.122,64g de maconha, 288,91g de cocaína e 40,15g de crack, drogas que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e laudo de constatação provisória da droga (fls. 40/43).
Segundo a denúncia, o denunciado trazia consigo, guardava e tinha em depósito as sobreditas drogas com o intuito de comercializá-las a dependentes e usuários de tais substâncias, quando foi surpreendido por policiais militares.
Na ocasião, policiais militares receberam notícia anônima informando que THIAGO estava realizando "delivery de drogas” com uma motocicleta e que ele também guardava drogas para um traficante conhecido por "Alemão". Diante de tal notícia, os agentes de segurança efetuaram campana nas imediações da residência de THIAGO, contexto em que observaram este saindo da garagem, carregando uma sacola plástica na mão, indo em direção a sua motocicleta estacionada defronte a sua residência. Ocorre que, ao perceber a presença da guarnição policial no local, o denunciado jogou a sacola no chão e correu para o interior da garagem.
Dentro da aludida sacola, os policiais militares encontraram meio tijolo de "maconha". Logo após, THIAGO saiu do interior da residência e lhe foi dada voz de prisão em flagrante, oportunidade em que acabou lhes confessando informalmente a prática da traficância e ainda revelou que havia mais entorpecentes no interior de residência.
Ao efetuarem buscas no local apontado por THIAGO, os policiais militares localizaram mais duas sacolas plásticas contendo quatro porções grandes de cocaína, uma pedra grande bruta de crack, além de mais quatro meio tijolos de "maconha".
Também foi localizada na posse do denunciado a quantia de R$297,00 e um aparelho de telefonia celular.
Segundo a acusação, a grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento destas, além das prévias informações que deram origem à prisão em flagrante delito do denunciado, não dão outra ideia senão a de que THIAGO promovia o tráfico de drogas no local dos fatos.
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 121/124).

Devidamente citado, o réu ofertou defesa prévia (fls. 106/116).
Durante audiência de instrução e julgamento, foram colhidos depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu conforme mídia anexa aos autos.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar o réu nos termos da denúncia.
A defesa de THIAGO DE OLIVEIRA requereu o reconhecimento da nulidade da prova produzida e a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de 11.343/2006.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, não merece prosperar a alegação de nulidade do procedimento empregado pelos policiais para obtenção das provas da materialidade do crime.
A observância ao direito constitucional da inviolabilidade domiciliar é prevista no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, in verbis: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. 
Contudo, apesar do alegado pela Defesa, não houve qualquer violação ao mencionado direito que enseje a nulidade das provas e seu consequente desentranhamento dos autos.
Ademais, no caso, houve denúncias de que ele estaria praticando o crime de tráfico de drogas na região por meio do delivery e guardaria os entorpecentes para um traficante conhecido da cidade.
No dia dos fatos, ao notar a presença dos policiais, o acusado se desvencilhou dos entorpecentes e tentou se evadir entrando na residência. Entretanto, os policiais encontram o tijolo de maconha dispensado pelo acusado.
Diante de tal contexto, e considerando ainda que os policiais afirmaram que o acusado informou que havia drogas no local e que eram de sua propriedade para não prejudicar outras pessoas que estavam na residência, não haveria a necessidade de mandado judicial para adentrar na residência. Tal conduta é plenamente aceitável, tendo em vista as fundadas suspeitas e o estado de flagrância que se encontrava o acusado, já que o crime de tráfico de drogas tem natureza permanente, de modo que o sujeito que o pratica se encontra constantemente em estado de flagrante delito. 
Tais fatos, portanto, corroboram que não houve qualquer violação domiciliar. Por todo o exposto, não há razão para serem acolhidas as alegadas nulidades em relação ao ingresso no domicílio do acusado.
Ademais, a jurisprudência do C. STJ entende que, por ser o tráfico de drogas crime de natureza permanente, diante de fundadas suspeitas e do estado de flagrância, mostra-se desnecessária a autorização judicial para que os policiais entrem no domicílio dos acusados:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE ARMAS E MUNIÇÕES DE USO RESTRITO. BUSCA E APREENSÃO SEM MANDADO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. DESNECESSIDADE NA HIPÓTESE DE CRIME PERMANENTE. EXCEÇÃO À INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. PROVA LÍCITA. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. MATÉRIA QUE NÃO PODE SER APRECIADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Firme nesta Corte o entendimento de que, tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, e do porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida" (HC 451.582/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/6/2018, DJe 29/6/2018). 2. Descabe em recurso especial a análise de violação a princípios e dispositivos constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal - STF. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1578941/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 11/02/2019) (grifo nosso).
“(...) 2. Segundo reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, por se tratar o tráfico de drogas de delito de natureza permanente, assim compreendido aquele em que a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, a fim de fazer cessar a atividade criminosa, conforme ressalva prevista no art. 5º, XI, da Constituição Federal (prisão em flagrante). 3. Consigne-se, ademais, que houve autorização da genitora do paciente para a entrada dos agentes de segurança na residência, o que reforça a inexistência de ofensa à garantia constitucional de inviolabilidade domiciliar” (HC nº 349.248/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 19/05/2016).
Também é nesse sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Tráfico e Associação para tráfico - Art. 33 e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06  Preliminar  Nulidade das provas obtidas por meio ilícito  No caso em tela, os policiais receberam denúncia anônima e, em diligências, a ré confessou que guardava entorpecentes em sua casa para outrem, de modo que os milicianos foram até a casa dela e encontraram os ilícitos - Tal conduta é plenamente aceitável, tendo em vista as fundadas suspeitas e o estado de flagrância que se encontrava a apelante, já que o crime de tráfico de drogas tem natureza permanente, sendo desnecessário mandado judicial para entrar no imóvel da ré confessa. Eis que, ao contrário do alegado pela combativa defesa, a busca residencial e as provas que desta derivaram não devem ser declaradas ilícitas, vez que não estão maculadas de qualquer vício  Prejudicial afastada (...) (TJSP; Apelação Criminal 0000437-06.2018.8.26.0618; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pindamonhangaba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/08/2020; Data de Registro: 25/08/2020).
Superadas as alegadas nulidades, não há que se falar em ilicitude das provas carreadas aos autos. 
Assim, passo à análise do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.03), pelos termos de depoimento em solo policial (fls. 04//06), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelas fotografias (fls. 27/38), pelo laudo de constatação (fls. 40/43), pelo laudo definitivo (fls. 150/152) e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
Em solo policial, a testemunha José Carlos Feitosa relatou que: “Na data de hoje, por volta das 22h10min, encontrava-se na companhia do Policial Militar CBPM Coutinho. Que encontravam em patrulhamento, sendo que já possuíam denúncias anteriores de que Thiago de Oliveira estaria realizando "delivery" de drogas com uma moto, sendo que ele também estaria guardando drogas para um conhecido traficante de drogas da cidade conhecido por "Alemão". Que se encontravam em patrulhamento próximo a casa de Thiago que se tratava de um sobrado. Que a motocicleta de Thiago, cor vermelha, estava estacionada em frente a residência dele. Que ele estava com o portão da garagem aberto. Que ele estava saindo da garagem em direção a moto. Que ele estava com uma sacola plástica na mão. Que o mesmo, ao perceber que seria abordado, jogou a sacola no chão e correu para o interior da garagem do imóvel. Que constataram que na sacola havia meio tijolo de "maconha". Que chamaram por Thiago novamente. Que, após alguns segundos, ele apareceu. Que o questionaram a respeito da sacola que ele havia jogado na calçada. Que ele negou que houvesse jogado a sacola. Que Thiago, ao receber a voz de prisão, acabou resistindo a sua detenção, vindo a entrar em luta corporal com a equipe. Que foi necessário o uso moderado da força para contê-lo e para algemá-lo. Que, após o mesmo ser detido, ele foi questionado se havia mais drogas no imóvel. Que ele acabou confessando que no fundo da garagem, próximo ao tanque de lavar roupas, havia mais um pouco de entorpecente em cima de uma prateleira de ferro. Que ele também disse que a sua família que estava no andar de cima do sobrado não tinha conhecimento da droga e que era para responsabilizar somente ele que era o responsável pelo entorpecente. Que ele também confessou que guardava a droga para alguém, mas não quis identificar essa pessoa. Que olharam a prateleira indicada, sendo que na última prateleira do armário de ferro foi localizada mais duas sacolas plásticas contendo grande quantidade de entorpecente, entre "maconha", "cocaína" e "crack", sendo quatro porções grandes de cocaína, além de uma pedra grande bruta de crack que se fracionada daria para produzir centenas de pedras menores e mais quatro meio tijolos de "maconha" embaladas individualmente à vácuo. Que também foi localizada na carteira de Thiago a quantia de duzentos e noventa e sete reais, bem como um aparelho celular. Que novamente foi dada voz de prisão ao mesmo. Que também foi dada ciência de sua prisão para a irmã dele chamada Patrícia de Oliveira” (fl. 04). Ouvido em juízo, afirmou que “se recorda da ocorrência. Havia denúncia de que o acusado estava fazendo entrega de droga via delivery. Estavam passando em frente à residência do acusado, que é um sobrado, e perceberam que a moto do réu estava na frente da residência, com o portão da garagem aberto. No momento em que passavam o acusado estava saindo da residência em direção à moto com uma sacola na mão. Quando pararam a viatura para descer, o acusado percebeu que seria abordado, jogou a sacola no chão e entrou correndo para o fundo da garagem. Foi constatado que na sacola havia meio tijolo de maconha. Chamaram o acusado, ele demorou um pouco e saiu. Que questionaram o acusado a respeito da droga e ele disse que não era dele. Que realizaram a prisão em flagrante e o acusado tentou reagir e, por isso, entraram em luta corporal, precisando algemá-lo. Que o acusado confessou que havia mais drogas na residência, no fundo da garagem, próximo ao tanque, em cima da prateleira, e lá havia duas sacolas e dentro delas havia grande quantidade de entorpecentes de crack, maconha e cocaína. 4 porções grandes de cocaína, 1 pedra bruta de crack e mais 4 meios tijolos de maconha embalados a vácuo. Que o acusado confessou que estaria guardando essa droga para outra pessoa, mas não identificou. Que a denúncia era de que ele guardava droga para o Alemão, que é um traficante conhecido da cidade. Que o acusado disse que as pessoas que estavam na residência não sabiam de nada. Que com acusado tinha 297 reais e um celular. Que a denúncia foi por meio de um informante, e que já tinha essa notícia há um mês antes da data dos fatos. Que conhecia o acusado da cidade, mas nunca havia lhe abordado. Que foi dada voz de prisão no portão da residência. Que entre ele jogar a sacola no chão e retornar para falar com o declarante foram menos de 5 minutos. Que o uso de força moderada que foi necessário usar começou no portão e depois avançando na garagem.”
Em solo policial, a testemunha Thiago Henrique Coutinho de Oliveira relatou que: “na data de hoje, por volta das 22h10min, encontrava-se em patrulhamento juntamente com o Policial Militar Sub-Tenente Carlos. Que já haviam denúncias anteriores no sentido de que Thiago de Oliveira estaria realizando uma espécie de "delivery" de drogas com uma moto. Que também já havia uma denúncia de que ele estaria guardando drogas para um conhecido traficante de drogas da cidade conhecido por "Alemão". Que efetuavam patrulhamento próximo a casa de Thiago que se tratava de um sobrado, sendo que também perceberam que a motocicleta de Thiago, cor vermelha, estava estacionada em frente a residência dele. Que o portão da garagem aberto, sendo que também avistaram o momento em que Thiago estava saindo da garagem em direção a moto. Que avistaram ainda que ele estava com uma sacola plástica na mão, sendo que o  mesmo, ao perceber que seria abordado, jogou a sacola no chão e correu para o interior da garagem do imóvel. Que também constataram que na sacola havia meio tijolo de "maconha", sendo que chamaram por Thiago novamente. Que, pouco tempo depois, ele apareceu, momento em que o questionaram a respeito da sacola que ele havia jogado na calçada. Que ele negou que houvesse jogado a sacola, sendo que o mesmo, ao receber a voz de prisão, acabou resistindo a sua detenção, vindo a entrar em luta corporal com a equipe, sendo ainda necessário o uso moderado da força para contê-lo e para algemá-lo. Que, após o mesmo ser detido, ele foi questionado se havia mais drogas no imóvel, sendo que Thiago acabou admitindo que no fundo da garagem, próximo ao tanque de lavar roupas, havia mais um pouco de entorpecente em cima de uma prateleira de ferro. Que o mesmo ainda admitiu que a sua família que estava no andar de cima do sobrado não tinha conhecimento da droga e que era para responsabilizar somente ele que era o responsável pelo entorpecente. Que ele também confessou que guardava a droga para alguém, não querendo identificar a referida pessoa. Que vistoriaram a prateleira indicada, sendo que na última prateleira do armário de ferro foi localizada mais duas sacolas plásticas contendo grande quantidade de entorpecente, entre "maconha", "cocaína" e "crack", sendo quatro porções grandes de cocaína, além de uma pedra grande bruta de crack que se fracionada daria para produzir centenas de pedras menores e mais quatro meio tijolos de "maconha" embaladas individualmente à vácuo. Que também foi localizada na carteira de Thiago a quantia de duzentos e noventa e sete reais, bem como um aparelho celular. Que novamente foi dada voz de prisão ao mesmo. Que também foi dada ciência de sua prisão para a irmã dele chamada Patrícia de Oliveira” (fl. 06). Ouvido em juízo, relatou que “já tinham denúncias anteriores de que o acusado estava entregando droga por delivery com uma motocicleta e que também guardaria drogas para o indivíduo vulgo Alemão que é conhecido nos meios policiais. Nesse dia estava em serviço e, como havia denúncia do acusado, fizeram patrulhamento em frente à residência dele. A motocicleta do acusado estava estacionada em frente à residência e portão da garagem aberto, que a residência é um sobrado e a garagem é separada. Quando passavam o acusado estava saindo da residência com uma sacola plástica na mão. Ao ver a viatura e que seria abordado jogou essa sacola e saiu correndo para o interior da garagem. Nesta sacola foi constatado meio tijolo de maconha. Que chamaram o acusado na residência e ele saiu e negou dizendo que a droga não era dele. Que foi dado voz de prisão e o acusado resistiu, foi necessário o uso de força física moderada para lhe conter e depois que conseguiram conter foi indagado se havia mais drogas na residência e o próprio confessou que no fundo da garagem próximo ao tanque, na prateleira havia mais drogas e foi localizado uma grande quantidade de drogas. Foram localizados mais 4 tijolos de maconha, uma grande porção de cocaína e uma pedra bruta grande de tráfico. Com o acusado havia 297 reais dentro da carteira e o celular. Que o acusado informou que o familiar que estava na residência não sabia de nada. Que o acusado também falou que guardava drogas para uma pessoa, mas não identificou quem, e nem falou quanto ganhava para isso. Que as denúncias anteriores foram através de informante. Que essas denúncias já estavam acontecendo há um mês. Que entre o acusado sair para dentro da garagem e voltar novamente porque os policiais chamaram foi rápido, uns 5 minutos. Que uso da força moderada foi entre a residência, portão e a calçada, mais para o lado da calcada.”
A testemunha Lucimara Bueno de Carvalho, ouvida em juízo, afirmou que “é amiga da irmã do réu. Que estava presente no dia em que o acusado foi preso. Que conhece Patrícia há 8 anos e ia dormir na casa dela para procurar uma residência na cidade. Que estava na sala da frente, por volta de 22h10m/22h20m, ouviu o portão abrir. O acusado entrou de moto e logo em seguida chegou a viatura policial. Os policiais entraram para dentro. Que Patrícia pediu para a declarante entrar no quarto com as crianças, porque um dos filhos tem síndrome do pânico. Que o acusado não foi abordado fora da casa, foi dentro. Ele entrou, a polícia forçou o portão e entrou logo em seguida, conseguiu ver porque a janela é de vidro e o sofá virado para rua. Que não viu o rosto dos policiais porque a luz do poste estava queimada, mas viu entrando dois policiais para dentro. Que os policiais tentaram entrar na sala pela porta de madeira que é no fundo da casa e sai na escada, que a porta de vidro é em frente ao portão/rua. Que a Patrícia ligou para Fabiane e ela chegou depois de 6/7 minutos. Que o acusado trabalhava de delivery, estava trabalhando, chegou com a moto e entrou na residência.”
A informante Patrícia de Oliveira, ouvida em juízo, disse que “é irmã do réu. Que no dia que o acusado foi preso presenciou e estava dentro da residência. Estava no piso inferior, na primeira sala/ sala da entrada. Que o fato aconteceu entre 22 e 22:30. Que a entrada da residência tem porta de vidro. Viu quando seu irmão chegou e entrou na residência. Quando foi abaixar o portão os policiais chegaram, forçaram o portão, invadiram e começaram uma luta corporal com seu irmão. Que viu através da porta. Neste momento, a declarante pediu para sua amiga pegar seus filhos que estavam na outra sala de TV e ir para o quarto porque não sabia o que iria acontecer naquela situação. Que os policiais tentaram entrar na residência pela porta de madeira que dá acesso à escada, e nesse momento a declarante abriu a porta de vidro. Que quando saiu já haviam algemado seu irmão. Que não abordaram seu irmão na rua, os policiais forçaram o portão e praticamente invadiram. Que ligou para sua irmã quando viu que os policiais estavam agredindo o acusado. Que os policiais não tinham mandado. Que os polícias alteraram a voz e o policial Feitosa pegou no braço de sua irmã porque sua irmã havia pego o celular para chamar o advogado, mas eles não deixaram e ameaçaram dar voz de prisão para todos que estavam no local. Que seu irmão é usuário de drogas, que começou a usar depois da morte de seu irmão, que ele sente muita falta e é a forma que encontrou. Que ele é um bom rapaz, trabalhador, sempre sustentou a mãe do declarante.”
A informante Fabiane de Oliveira, ouvida em juízo, afirmou que “é irmã do réu. Que sua irmã Patrícia ligou informando o ocorrido e quando chegou na residência o acusado já estava algemado nas pernas e nos braços. Que questionou a entrada dos policiais, a razão pela qual eles estavam dentro da área. Que a declarante falava que eles não poderiam estar ali sem mandado. Que os policiais invadiram. Que eles tiveram luta corporal e seu irmão estava machucado. Que os policiais falaram que a declarante não poderia falar nada, e que eles poderiam estar lá sim, que no momento eles que mandavam. Que os policiais falaram que se não colaborassem iriam levar todos para delegacia e que o policial Feitosa agrediu a declarante. Que a declarante havia pego o celular para ligar para o advogado e o policial Feitosa lhe empurrou na parede forçando seu braço. Que a declarante falava que o policial não podia relar nela, que deveria ser uma policial mulher. Que o filho da declarante tentou gravar, mas não foi possível, que os policiais falavam que iria pegar todo mundo, inclusive a mãe da declarante que tem 69 anos. Que seu irmão não é bandido, ele é usuário de drogas. Que seu irmão ficou muito depressivo quando seu irmão Fábio faleceu, já faz 4 anos, ficou muito transtornado e não aceitava a morte.”
Durante interrogatório policial, o acusado Thiago de Oliveira declarou que: “que tem duas filhas: Perola Victória de Oliveira (12 anos) e Naiara Lopes de Oliveira (11 anos). Que as suas duas filhas residem com a mãe na cidade de Jundiaí/SP. Que na data de ontem, por volta das 22h30min, chegava em sua residência com a sua moto. Que realiza entregas via "delivery" de lanches e pizzas. Que é autônomo e tem um mototáxi. Que na data de ontem fazia entregas para dois estabelecimentos, no caso, "Mattos Lanches" e "Dupla Gula". Que faz entregas para diversos estabelecimentos a noite, já que faz parte de um grupo de "WhatsApp", denominado "Motoboys Paraguaçu" e todo o dia aparecem entregas. Que entrou na garagem de sua casa, sendo que ia pegar umas comandas de entrega. Que quando foi sair e abaixar o portão os policiais já vieram e adentraram na garagem. Que estava com uma "baga" de maconha na mão. Que não permitiu que eles entrassem na residência. Que sua família também não permitiu. Que eles também queriam levar a sua irmã Fabiane de Oliveira porque ela estava questionando. Que todo o entorpecente que foi localizado, no caso, maconha, cocaína e crack são seus. Que é usuário de maconha, cocaína e crack. Que costuma comprar de bastante. Que comprou as drogas já há alguns dias. Que pagou em torno de dois mil reais. Que comprou de uma pessoa que não conhece. Que não tem passagem criminal. Que não vende drogas. Que a denúncia de que venderia drogas em uma espécie de "delivery" com a sua moto não é verdadeira.  Que também não é verdade que estaria guardando drogas para um tal de "Alemão". Que em relação ao seu aparelho celular marca LG que foi apreendido alegou que não existem mensagens referentes ao tráfico de drogas. Que foi cientificado que o aparelho celular será encaminhado para a perícia. Que na hora em que disse que eles não poderiam entrar na casa eles "o grudaram" e deram um mata-leão. Que está com lesões no seu pescoço na parte superior do lado direito e na traqueia. Que também tem lesões no braço, no lado esquerdo. Que a sua família estava presente na hora do fato. Que estão cientes de sua prisão as suas irmãs Fabiane de Oliveira e Patrícia de Oliveira” (fls. 07/08). Em seu interrogatório judicial, negou os fatos. Afirmou que “no dia da ocorrência por volta do horário da denúncia chegou em sua casa, deixou a moto na frente estacionada e o portão entreaberto porque já iria sair, foi apenas pegar umas comandas para ver quantas entregas fez e realizar o fechamento. Que havia fumado cigarro de maconha e quando foi sair a viatura parou instantaneamente. Que tentou fechar o portão, mas os polícias já colocaram a mão no portão, que o Cabo Coutinho já pegou em seu pescoço, na região da traqueia e foi empurrando o declarante para dentro da casa. Que acha que os policiais sentiram o cheiro da maconha. Que tudo ocorreu na área interna. Que falou que os policiais não podiam fazer isso, que era invasão de domicílio. Que o Subtenente Feitosa foi para o fundo da casa e perguntou se havia droga e o declarante disse que sim. Que fumava umas 2 gramas de cigarro de maconha. Que não é verídico que estava com uma sacola de maconha e jogou. Que os policiais sabiam que o declarante já foi bombeiro civil e guarda vida e foi tentar explicar para eles, mas eles não deixaram se explicar. Que Cabo Coutinho deferiu vários golpes no declarante e precisou colocar a mão no rosto para se proteger, também lhe desferiu uma rasteira e um golpe mata leão. Caiu no chão, e nesse momento até estralou sua traqueia. Ficou semanas pedindo para ir ao Pronto Socorro por causa da dor. Que também pisaram no declarante enquanto estava algemado. Que deixou sua profissão de bombeiro e salva vidas por conta da depressão profunda. Que suas irmãs chegaram e Fabiane falou que os policiais não precisavam fazer isso, que os policiais coagiram sua irmã e a pressionaram na parede, que ameaçaram que levariam sua mãe de 70 anos para delegacia. Que contou para os policiais que a droga era sua para uso pessoal. Que o sobrinho do declarante tentou filmar, mas não conseguiu. Que sofreu agressão sem ter reagido, e ainda possui hematoma na parte da escápula. Que até quando estava adentrando na viatura os policiais continuavam ameaçando sua família. Que faz 2 anos que trabalha como motoboy, fazia parte de um grupo de entregas de dia e de noite e tirava em torno de 950/1.100 reais por semana. Que já usou farda, foi bombeiro civil e salva vidas, era da cidade de Jundiaí, fazia plantões, que pegava essa quantidade de drogas porque mudou para Paraguaçu após o falecimento de seu irmão que era muito chegado, foi entrando em uma depressão, saiu o emprego que amava e veio morar com sua mãe. Ficou duas temporadas de guarda vida no balneário da cidade e muitas pessoas conheciam o declarante como pessoa íntegra e de caráter. Começou a cair nas drogas aos poucos e o uso foi aumentando, não conseguiu mais exercer sua profissão, juntava de 400/500 reais por semana para drogas, que a maconha era para uso diário, de 15 a 20 cigarros por dia. Que já chegou a cheirar 25 gramas de cocaína e seu canal nasal chegava a sangrar. Tinha vergonha de ir à biqueira porque muitas pessoas lhe conheciam, e não queria ficar mal falado na cidade. Que os policiais pegaram o celular de sua mão, que não haveria tempo de formatar o celular porque eles logo pegaram. E que a denúncia de que guardaria drogas para o Alemão é inverídica.”
Pois bem. 
Compreendo que a prova coligida aos autos é suficiente para expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.
Prevê como crime o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a conduta de: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.”
O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Analisando os autos, confrontando fatos e testemunhos, extrai-se que está comprovado o animus do acusado em praticar o crime descrito na denúncia.
Para demonstrar que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio, é imprescindível cotejar as circunstâncias do caso concreto, tais como a natureza e quantidade da droga apreendida, local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, entre outras. 
Ressalto, que o tipo penal em questão é de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal mencionado reste configurado
No caso concreto, os policiais apresentaram versões coerentes e harmônicas em solo policial e em juízo. Contaram que existiam denúncias de que o acusado estaria realizando delivery de drogas com uma moto, e que também guardaria drogas para um conhecido traficante da cidade conhecido como “Alemão”.

Os policiais contaram ainda que, na data dos fatos, em patrulhamento de rotina próximo à casa do réu, visualizaram sua moto estacionada em frente à residência e o portão da garagem aberto.  Na sequência, presenciaram o acusado saindo da garagem em direção à moto com uma sacola plástica na mão. Ao notar a presença dos policiais, o réu jogou a referida sacola no chão e se evadiu para dentro da casa. Foi constatado que nessa sacola havia meio tijolo de maconha.
Ainda segundo os policiais, ao ser abordado, o réu confessou que havia mais entorpecentes no fundo da residência, onde foi localizado maconha, cocaína e crack, e que guardava as drogas para alguém.
Note-se que os depoimentos dos agentes públicos são seguros no sentido de revelar a prática da infração penal em questão.
A prova oral colhida, é bom frisar, está em perfeita sintonia com os demais elementos dos autos, com a nota de que não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar os acusados. 
Anoto ainda que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham efetivamente a intenção de incriminar indevidamente os denunciados. Tratando-se de funcionários públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.
Neste sentido:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
Além da certeza quanto à vinculação do acusado aos entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico. A quantidade apreendida, a forma de acondicionamento, a variedade, bem como natureza da droga, evidencia que estas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes. Com efeito, foram encontrados 1153,68g de maconha, 308,56g de cocaína e 42,89g de crack, fracionados em diversas porções, além de R$297,00 em notas diversas.
Observo ainda que a condição de usuário de entorpecentes também não é suficiente para a absolvição do réu, pois isso não é incompatível com a figura do tráfico, sendo certo que várias pessoas sustentam o seu hábito com a venda de drogas.
Neste sentido: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver aprendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n.74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Melo DJU de 19.12.96, p. 51.768).
Assim, não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, o depoimento deles pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Logo, em que pese a manifestação defensiva, não há como recepcionar a alegação de insuficiência de provas.
Diante desse cenário, certo é que os elementos coligidos são robustos para sustentar um decreto condenatório, de forma a responsabilizar o réu pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, respeitando o sistema trifásico e atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza nefasta da droga comercializada pelo acusado, em especial o crack e a cocaína, que apresentam efeitos mais perniciosos à saúde humana, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho a pena fixada.
Na terceira fase da dosimetria da pena, estão ausentes causas de aumento ou de diminuição. Ademais, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343. Observa-se que a heterogeneidade e a expressiva quantidade de droga apreendida, as circunstâncias da prisão e o local, demonstram que o réu se dedica a atividades criminosas, praticando o tráfico de drogas em escala considerável. O tráfico de drogas é um crime praticado por organizações criminosas. É fato notório que, atualmente, facções criminosas estão à frente desta atividade ilícita. Até a droga chegar ao consumidor final, ela precisa ser importada, produzida, embalada e distribuída. Isso sem contar as atividades de contabilidade e de lavagem de dinheiro. Ora, aquela pessoa que é encontrada em poder de considerável quantidade de drogas, a ponto de ser embalada e comercializada, fazendo o entorpecente chegar ao seu destinatário final, como no caso dos autos, certamente, faz parte do negócio e é uma peça desta estrutura organizada. Ainda, conforme depoimentos dos policiais, o acusado fazia delivery de drogas e tinha envolvimento com outros traficantes (“Alemão”). Não faz, portanto, jus à diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Dessa forma, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário-mínimo (CP, art. 49).
O réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, uma vez que, não obstante a pena ora fixada não seja superior a oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, sobretudo diante da heterogeneidade e expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos, que não autorizam que o réu seja agraciado com regime mais brando.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu THIAGO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, conforme fundamentação supra.
O acusado não poderá recorrer em liberdade, eis que persistem os pressupostos da prisão preventiva. A prisão é necessária para impedir que o acusado continue se dedicando às atividades criminosas.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na delegacia de polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para a incineração dos entorpecentes apreendidos.
Se interposto recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100UFESP's, nos moldes do artigo 4°, §9°, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se o caso.
Determino, outrossim, o perdimento em favor da União de todos valores apreendidos em poder do acusado, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se a ré para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da fazenda pública, nos termos do artigo 51 do código penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à fazenda pública, mediante cópia integral deste processo; 
b) expeça-se guia de execução penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo uma cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; 
c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
 d) Expeça-se certidão de honorários ao patrono constituído por meio do convênio da OAB/DPE.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Paraguacu Paulista, 14 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA