1500836-47.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... criminal – Testemunhal – Tráfico de entorpecentes – Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão – Credibilidade – Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500836-47.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500836-47.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080565/2022 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 23812966 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 1170/22/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2080565 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
JOSE FERREIRA BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES


Vistos.




JOSÉ FERREIRA BATISTA foi denunciado como incurso no art. 180, e no art. 311, caput, c.c. art. 69, ambos do Código Penal, porque, em data incerta, mas anterior a 23 de março de 2022, em local incerto, adquiriu, em proveito próprio, 1 (um) motor de motocicleta parcialmente suprimido, o qual sabia ser produto de crime; consta, também, da denúncia que o mesmo acusado, em data incerta, mas anterior a 23 de março de 2022, em local incerto, adulterou a placa da motocicleta Honda/CG 150 Titan KS, placa DOP1738, RENAVAM 00887273645, chassis 9C2KC08106R951586.

Recebida a denúncia em 04 de abril de 2022 (fls. 66), o réu foi regularmente citado (fls. 111) e ofereceu defesa preliminar (fls. 137/140). O recebimento da denúncia foi ratificado em audiência.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado (mediante gravação por método audiovisual com transcrição dispensada nos termos do parágrafo segundo do art. 405 do Código de Processo Penal).

Em debates, o Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria, insistiu na condenação proposta. Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas. Na hipótese de condenação, requereu os benefícios cabíveis.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A ação é PROCEDENTE.

A materialidade do crime vem comprovada pelo auto exibição e apreensão (fls. 16), pelo laudo pericial de fls. 86/90 e, por fim, pelo conjunto da prova oral produzida.

A autoria também é inequívoca, como adiante será pormenorizado.

Em seu interrogatório, o réu José admitiu a prática do delito. Disse que comprou o motor da motocicleta pela internet, embora tenha registrado desconhecer a numeração raspada. Confessou que fez a placa artesanalmente, já que foi arrancada a original e não tinha dinheiro para comprar uma regularizada. Quanto à apreensão, estava na motocicleta com um amigo quando foi abordado pelos policiais.

A assunção de autoria pelo réu encontra amparo nos demais elementos constantes dos autos. Senão vejamos.

Em juízo, o policial militar Bruno relata que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando viu uma moto vermelha com dois indivíduos, um deles sem capacete. Adiciona que os dois, ao verem a viatura, tentaram fugir, mas foram abordados. Em vistoria na motocicleta, notou que a identificação do motor estava parcialmente suprimida, ao que, indagado o réu, este admitiu ser o dono da moto e que havia iniciado o procedimento para adulterar aquela identificação. Já a placa, embora condizente com o chassi, era feita de forma artesanal e totalmente irregular. Indagado a respeito, o réu admitiu que o motor da moto foi comprado no "Mercado Livre" por valor abaixo de mercado, bem como que "fez" a placa e adulterou número do motor.

Em juízo, o policial militar Kaio descreveu os fatos de forma similar, ainda que com menor detalhamento, ao seu colega de farda. 

Assim, analisada toda a prova produzida nos autos, a versão apresentada pelo acusado, notadamente quanto ao desconhecimento da origem ilícita da motocicleta, se afigura pouco crível.

Seria por demais fantasioso acreditar que o réu não suspeitasse da origem ilícita da motocicleta, mormente se considerado for que a adquiriu de forma pouco usual e por preço fora dos parâmetros de mercado.

Ademais, não há razão para desqualificar a prova policial, pois não há qualquer dado que afaste a natural credibilidade de que gozam tais testemunhas. São agentes do Estado, razão pela qual seus depoimentos devem ser avaliados sob a perspectiva da presunção de credibilidade, a menos que infirmados por outros elementos de convicção. Não há contradições em seus depoimentos. Muito pelo contrário, a narrativa é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório.  No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais:

Prova criminal – Testemunhal – Tráfico de entorpecentes – Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão – Credibilidade – Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (ACR 147980, Rel: Jarbas Mazzoni).

Dessa forma, a reconstrução histórica dos acontecimentos, propiciada pela atividade instrutória, tornou certa a autoria e materialidade do delito de receptação e a imputação deste ao acusado. 

Por fim, desta feita em relação ao delito previsto no art. 311 do Código Penal, a autoria deste pelo réu foi igualmente demonstrada à saciedade.

Não bastassem os depoimentos já acima aludidos, o laudo pericial aludido constatou a adulteração do número do motor e a não conformidade da placa, o que, no mais, o próprio réu admitiu.

Deste modo, comprovada a imputação de inescusável responsabilização, o que, a míngua de outras teses defensivas, torna a procedência da ação medida que se impõe.

Dosimetria da pena

Passo a dosar a pena, de acordo com o critério trifásico que informa o Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria da pena e observando os critérios do art. 59 do Código Penal, considero que o réu agiu com culpabilidade moderada à espécie delitiva. Por outro lado, ostenta maus antecedentes, consistentes em mais de uma condenaçãos criminal com trânsito em julgado não aptas a gerar reincidência, razão pela fixo as penas-base um pouco acima do mínimo legal: 1 ano e 1 mês de reclusão e 10 dias-multa, esta em sua mínimo legal, pelo crime de receptação, e 3 anos e 3 meses de reclusão e 10 dias multa, no mínimo legal, pelo crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, há concurso material dos delitos, razão pela qual as penas se aplicam cumulativamente, totalizando, definitivamente, 4 anos e 4 meses de reclusão e multa de 20 dias-multa. 

Fixo o regime inicial de cumprimento como sendo o semiaberto, com base na regra art. 33, §º, do Código Penal, considerando os antecedentes criminais acima aludidos e pela evidência de que outro regime inicial não irá frear os ímpetos delitivos do acusado.

Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a aplicação do sursis.

Dispositivo

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JOSÉ FERREIRA BATISTA , qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 180, caput, e no art. art. 311, caput,  ambos c.c. art. 69, todos do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de 4 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial semiaberto e a pagar multa de 20 dias-multa, o dia-multa fixado no mínimo legal.

Custas e despesas processuais na forma da lei. 

Por fim, deve o réu aguardar eventual recurso em liberdade, tendo em vista que os antecedentes criminais são relativamente antigos e versam sobre delitos em que não houve emprego de violência ou grave ameaça. Não vislumbro, portanto, presentes os requisitos que ensejariam a manutenção da prisão cautelar.  Expeça-se alvará de soltura com urgência.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. Regularizem-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe. 

P.I.C.


Francisco Morato, 29 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA