1500751-90.2020.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2318190/2020 - DEL.POL.GUAIRA, 15330956 - DEL.POL.GUAIRA, 1066/20/205 - DEL.POL.GUAIRA, 2318190 - DEL.POL.GUAIRA, 287/2020 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500751-90.2020.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500751-90.2020.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2318190/2020 - DEL.POL.GUAIRA, 15330956 - DEL.POL.GUAIRA, 1066/20/205 - DEL.POL.GUAIRA, 2318190 - DEL.POL.GUAIRA, 287/2020 - Delegacia de Polícia de Guaíra, 2318190/2020 - Delegacia de Polícia de Guaíra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMARIO JONES ALVES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.



ROMARIO JONES ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 e 12, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 21 de dezembro de 2020, em horário incerto, contudo durante o período da manhã, na residência situada na Avenida 31, nº 1545, fundos, bairro Miguel Fabiano, nesta cidade e comarca, o denunciado, com consciência e vontade, tinha em depósito, para consumo próprio, droga, qual seja, 1 (uma) porção de “crack”, com massa líquida de 7,830 g (sete gramas e oitocentos e trinta miligramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 158/159, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado, com consciência e vontade, possuía, no interior de sua residência, munições de uso permitido, consistentes em 5 (cinco) cartuchos para arma de fogo íntegros, da marca CBC, de calibre .22, conforme laudo pericial de fls. 118/120, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou até o momento, na data dos fatos, policiais militares tinham ciência de que policiais civis estavam tentando cumprir um mandado de prisão contra o denunciado em um determinado endereço nesta cidade de Guaíra. Cientes de que ROMÁRIO havia se mudado daquele endereço, os militares foram procurá-lo no endereço de sua companheira, a testemunha Daniela Cristina de Sousa. Ao chegarem no local, os policiais reconheceram o cachorro do denunciado na residência e logo a citada testemunha se aproximou. Em buscas pelo imóvel, os agentes apreenderam 1 (uma) pedra de crack e 5 (cinco) cartuchos de calibre .22, dentro de uma bermuda que a testemunha apontou como pertencente ao denunciado. ROMÁRIO também usava o local como sua residência, conforme se depreende do fato de ali estarem seu cachorro, suas vestes, sua droga e suas munições.
Denúncia de fls. 181/183. Recebida a fls. 184/185. Réu citado. Defesa Preliminar (fls. 230/243). Decisão afastando absolvição sumária. Laudos periciais (fls. 158/159 – entorpecente; fls. 118/120 – munições).
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais o Ministério Publico requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, que se dê ao réu as benesses legais em caso de imposição de pena.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de apreensão (fls. 8/9), laudos periciais (fls. 158/159 e 118/120), bem como pela prova oral colhida.
Com efeito, a testemunha DANIELA CRISTINA DE SOUSA declarou que é esposa do acusado, prestou depoimento, por isso, sem compromisso; sobre os fatos da denúncia, que o marido estava sendo procurado e a polícia chegou, não deixou a depoente sair mais, falou que ela estava presa; não mora mais no local, mas morava na época e o Romário não estava na casa no dia; a polícia dizia que iria prende-la pois ela não queria dizer onde Romário estava; sobre o droga apreendida e as munições encontradas, disse que no dia a polícia procurou pela casa inteira e não achou nada, tinha “uns 10 polícia lá”, e depois veio um policial e disse que tirou de uma bermuda, mas não viu quando foi achado, o policial foi que mostrou cinco “balas” de revolver e a droga; a bermuda que o policial apontou como sendo o lugar de encontro das coisas era do Romário; sempre foi hábito o Romário usar droga em casa; não sabia das munições porque ele nunca teve armas.
A testemunha LEANDRO DEL ROSSI, policial militar aposentado, declarou que em cumprimento a mandado de prisão em desfavor do réu, no dia dos fatos foram a sua procura e chegando ao local dos fatos, adentraram na residência, onde chegou a amásia Daniela, que abriu a casa, acompanhou a busca, e dentro de uma bermuda do Romário acharam cinco munições e uma pedra de crack, e a Daniela declarou que tudo isso pertencia ao Romário; a droga e a munição foram encontradas no mesmo lugar, ou seja, dentro do bolso da bermuda, mas não tem muita certeza, mas acha que, sim, que estava tudo junto, nesse bolso; o réu não estava na residência na hora; na Delegacia de polícia, para onde a Daniela foi conduzida, foi feita a apresentação, e lá ela relatou que tudo era do Romário; o Romário não foi achado naquele dia; sobre o procedimento de como cumprem mandado de prisão em residência, discorreu que obtém informação acerca de local de moradia e vão à procura; especificamente no caso dos autos foram à residência dele, ele não estava, então fizeram a busca; foi questionado sobre se simplesmente cumprem o mandado ou fazem busca na residência, respondeu que fizeram a busca, porque ele estava morando no local; havia informações de que ele traficava drogas; essa bermuda referida estava no banheiro da casa ou no quarto, não recorda exatamente o cômodo; sobre porque fizeram busca nas coisas dele, respondeu que foi em razão das denúncias sobre tráfico; que a Daniela estava presente e acompanhou tudo.
A testemunha GILBERTO SANTOS DA COSTA, policial militar aposentado, declarou que foram à residência do réu e entraram no local com a esposa dele, não acharam ele no local, e fizeram busca e encontraram cinco munições intactas e uma porção de crack nas coisas dele, a Daniela confirmou que tudo era dele; ela foi conduzida para a Delegacia e liberada; o Romário tinha mandado de prisão contra ele; não havia de busca, mas como a esposa estava na casa e ela permitiu fizeram a busca e acharam a droga, a Daniela autorizou a entrada na casa, ela que abriu a casa; a droga e munição estavam dentro de uma bermuda dele; na verdade a munição estava no bolso a droga não recorda; só estava o Rossi e a Daniela no dia com o depoente; o Romário não foi localizado nesse dia; a Daniela confirmou que a bermuda era do acusado, ela estava junto, dentro da residência com os policiais, só moravam os dois nesse local.
Em seu interrogatório o acusado ROMÁRIO, ciente do seu direito ao silencia, voluntariamente se dispôs a responder; declarou que estava em casa dormindo quando a viatura invadiu a casa da sua mãe; foi um rapaz avisar; realmente tinha um pedaço de crack, era usuário, nem sua mulher sabia disso; nessa manhã pegou essa porção e foi usar, viu a viatura na porta da casa da sua mãe; a mulher ligou e avisou que tinha visto subir viatura rumo da casa onde moravam; ela falou que eles “invadiram a casa”, revistaram tudo; que o Gilberto e o Moleiro estavam lá; que não tinha droga na casa, pois a única droga que tinha estava na sua posse; que não tinha munição em casa; soube que tinham prendido a Daniela; negou ter droga ou munição em casa; eles mandaram ela ligar para o interrogando comparecer na delegacia mas o interrogando estava sem celular; estava escondido na casa da tia para apurar o que estava acontecendo; desconhece a origem dessa munição e pedra de crack; que o local dos fatos é sua residência, onde morava com Daniela, pois são casados.
Pois bem.
Observa-se dos autos que em face do cumprimento de mandado de prisão, em desfavor do ora acusado, foi empreendida diligencia pela polícia militar, junto ao endereço do réu, e no local encontrava-se a amásia DANIELA, que foi presa em flagrante no dia dos fatos.
Em função do flagrante lavrado, DANIELA foi interrogada e constou a fls. 4, do seu interrogatório policial: “desconhecia que a droga e as munições localizadas em sua casa ali estavam sendo que são de propriedade de Romario tendo em vista haverem sido encontrados na bermuda de Romario”.
Portanto, em solo policial, DANIELA declarou que a droga e munições foram localizadas na sua residência e declarou que pertenciam a ROMÁRIO, pois encontradas na bermuda deste.
Em solo policial, DANIELA, ouvida como testemunha, declarou não ter acompanhado busca, insinuando que a polícia militar “plantou” a droga e munições, pois afirmou que cerca de dez policiais fizeram busca pela casa e que ela não viu o encontro de nenhum objeto, e que um dos policiais veio com a droga e munições, apresentando-as como se tivessem sido achadas numa bermuda de Romário.
Tem-se, pois, versões contraditórias por parte da amásia do ora acusado.
Não há dúvidas, pois declaro pelo próprio acusado e sua amásia, que o local dos fatos, onde apreendidas munições e drogas, era local onde ambos moravam.
Os relatos dos policiais militares, por sua vez, apresentaram-se coesos e convergentes, havendo consonância ao que dito em solo policial e em Juízo.
O ingresso na residência do acusado, no dia dos fatos, se deu em função do cumprimento de ordem judicial, pois com informações de que traficasse drogas (fls. 216/222). Embora, não fosse especificamente alvo da medida judicial a busca de pertences do acusado, não se vislumbra ilegalidade da prova, pois não houve violação de domicílio, face ao que acima exposto, tendo-se, no caso, o desdobramento de uma ação policial, que estava no local para o cumprimento de mandado, e atuaram em face de informações de que este detivesse drogas na casas, o que efetivamente se confirmou, apreendendo-se armamento e droga na residência.
Tem-se, pois, configuradas as figuras típicas descritas na denúncia, não havendo que se falar em atipicidade dos fatos ou insignificância de condutas.
Há potencialidade lesiva da conduta pelos laudos periciais acostados.
Comprovadas, pois, materialidade e autoria, passo à aplicação da pena.
No tocante ao crime do artigo 28 da Lei de Drogas reputo adequado e suficiente a imposição somente de advertência quanto aos efeitos nocivos da droga. Quanto ao crime de armas, imponho a pena base no mínimo legal de 1 ano de detenção e 10 dias-multa.
Na segunda fase observa-se que o réu é reincidente por condenação em tráfico de drogas, nos autos n. 6-92.2017.8.26.0557, certidão de fls. 198, e por isso elevo a pena em 1/6 resultando para o crime de armas 1 ano e 2 meses de detenção, mais 11 dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ROMÁRIO JONES ALVES como incurso nos artigos 28 da Lei 11.343/06 e  12, caput, da Lei 10826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, respectivamente, às penas de ADVERTÊNCIA quanto aos efeitos nocivos das drogas, e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, estes fixados no patamar unitário mínimo legal.
Para fins do artigo 28 da Lei 11.343/06, INTIME-SE o sentenciado para comparecer em Cartório para ser devidamente advertido, providenciando-se o que necessário.
Para o cumprimento da pena corporal, fixo o regime semiaberto em razão da reincidência, com fulcro no artigo 33, § 3º, cc artigo 59 CP.
Recorrerá em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do Réu no rol de culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da Lei em face da capacidade econômica demonstrada.
Expeça-se o necessário.
P. I. C.
Guaíra, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA