1500202-95.2019.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Raimundo. Respondeu que havia denúncias de tráfico em face de Raimundo, mas até então não possuíam sua completa qualificação. Informou, por fim, ter informações de que a vítima Aline é usuária de entorpecentes.
Matheus Henrique de Araújo Piedade, ouvido apenas na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “que na data dos fatos, estava deitado na cama com o telefone celular, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500202-95.2019.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-95.2019.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2080797/2019 - DEL.POL.ARIRANHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ABELINO DE MELO SOARES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

LUCAS ABELINO DE MELO SOARES, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 129, caput, e no art. 168, caput, ambos do Código Penal, em concurso material. 
Consta da denúncia que no dia 18 de novembro de 2018, por volta das 02h00min, na Rua Alfredo Lopreto, nº 158, na cidade de Ariranha, nesta Comarca de Santa Adélia, apropriou-se de coisa alheia móvel, de que tinha a posse ou detenção, qual seja, um celular da marca Samsung, pertencente à vítima Aline Andreza de Araújo. 
Consta, ainda, que citada data, por volta das 03h10min, na Rua Rui Barbosa, nº 1032, bairro centro, na cidade de Ariranha, nesta Comarca de Santa Adélia, o denunciado ofendeu a integridade corporal de Aline Andreza de Araújo, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve. 
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2020 (fl. 119), o réu foi citado (fls. 125/126) e apresentou, por meio de sua Causídica, resposta à acusação (fls. 131/136).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadas da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fl. 165). 
Em audiência de instrução realizada em 10 de março de 2022, foi colhido o depoimento da vítima Aline Andreza de Araújo e da testemunha de acusação Silvio Riva. O réu, ausente ao ato embora intimado, foi declarado revel. E encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais finais orais (fl. 188).
O Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, a seu turno, requereu, no tocante ao crime de apropriação indébita, a absolvição por atipicidade da conduta ante a aplicação do princípio da insignificância e, subsidiariamente, o reconhecimento da causa excludente da culpabilidade da coação moral irresistível. No mais, em caso de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal e de regime inicial aberto.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade das infrações encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), relação simplificada apresentada pela operadora de telefonia (fl. 31/32), auto de exibição e apreensão (fls. 33/34), auto de entrega (fl. 35) e pelo laudo de exame de corpo de delito, que atestou que a vítima apresentava lesões corporais de natureza leve (fls. 44/45), bem como pelos depoimentos prestados em sede policial e em juízo. 
A autoria, por sua vez, é inconteste. 
A vítima Aline Andreza de Araújo, em sede policial, declarou: “por volta das duas horas da manhã, seu sobrinho Lucas entrou em sua casa, tendo pego um telefone celular, e saído para a rua. Quando Lucas retornou, os dois tiveram uma discussão acerca do telefone, tendo Lucas cercado a vítima, e desferido uma facada próximo ao pescoço, e tendo a vítima se defendido, o autor acertou-lhe uma das mãos e o nariz, e um último golpe próximo a cintura. Sendo assim, a vítima pediu socorro, sendo socorrida até o PS Municipal. Assim, a vítima declara seu desejo de representar criminalmente contra o autor.” (fl. 06).
Em outra oportunidade, naquela fase, esclareceu: “quando dos fatos esteve em minha casa a pessoa de Lucas Abelino de Melo Soares, meu sobrinho. Lucas pediu o celular emprestado para o meu filho de quatorze anos e, como não estava perto dele, meu filho acabou emprestando o aparelho. O chip que estava no celular é (17) 99737.5728. Observei que Lucas estava fora da residência falando ao celular com outro pessoa, não sabendo dizer quem se tratava. Lucas foi embora com o aparelho, sem a minha autorização, e após quinze minutos retornou sem o celular, apenas com a 'capinha'. Lucas passou a dizer que o celular estaria na casa do pai dele José de Melo Soares, motivo pelo qual o acompanhei até a residência. Chegando no local, perguntei ao pai dele a respeito do celular, e o senhor José me disse que não tinha nenhum celular ali. Diante disso insisti várias vezes com Lucas a respeito do paradeiro do celular, e ele passou a dizer 'o homem vai trazer'. Frente a tal situação, disse a meu filho para chamar a polícia, quando Lucas de posse de uma faca puxou-me pelo braço e tentou passar a faca em meu pescoço, quando me defendi, lesionando minha mão esquerda. Em ato contínuo, Lucas desferiu um golpe no meu abdômen, lado esquerdo. Gritei pelo pai dele e disse 'oh Lucas me furou'. Saí correndo e procurei auxílio de um vizinho, que me levou ao hospital. Durante os fatos, Lucas chegou a escrever em duas folhas de caderno que o celular estava na casa do pai, além de outras coisas, apresentando neste ato as folhas manuscritas. Tenho conhecimento que atualmente Lucas está vendendo drogas nesta cidade, sendo que ele não trabalha. O celular, marca Samsung Galaxy J2 Prime, IMEI 356565/09/026011/0 não me foi devolvido, sendo o aparelho presente de minha mãe.”
Em juízo, a vítima Aline confirmou que na data dos fatos o acusado pediu seu celular emprestado para seu filho e acredita que ele vendeu o aparelho, pois retornou só com a 'capinha'. Diante disso, questionou o réu, que disse que o celular estava na casa de seu pai; então, acompanhou Lucas até a casa de seu pai e insistiu que queria o celular e, por essa razão, o acusado se apossou de uma faca e a feriu. Esclareceu que o celular foi recuperado pelos policiais, depois de muito tempo, mas não sabe em poder de quem estava o aparelho, acreditando que foi Lucas quem o entregou a terceira pessoa. Questionada pela Defesa, confirmou que fez uso de drogas naquele dia, cedidas pelo acusado Lucas, que também fez uso de entorpecente no local e ainda guardou cinco porções a pedido de Lucas, devolvendo-as depois; mas negou estivesse devendo dinheiro a Raimundo, decorrente da aquisição de drogas. Contou que assim que Lucas pegou o celular saiu até o portão e viu o acusado conversando com uma pessoa, que não conhecia, sabendo posteriormente que era Raimundo. Confirmou que já comprou drogas de Raimundo, mas nunca ficou em dívida para com ele. 
A testemunha de acusação Silvio Riva, policial civil, relatou em juízo que a vítima compareceu na delegacia dias depois do ocorrido e contou que Lucas pegou o celular que estava com seu filho e o entregou para outra pessoa; disse ainda que na ocasião foi até a casa de Lucas, pois este dizia que o celular lá se encontrava e, no local, se desentenderam e o acusado a feriu com uma faca. Ressaltou o depoente que Lucas foi interrogado e disse ter repassado o celular para Raimundo, sem prestar maiores esclarecimentos sobre sua identidade. Informou que, posteriormente, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, localizaram o aparelho celular em questão e drogas em poder de Raimundo. Respondeu que havia denúncias de tráfico em face de Raimundo, mas até então não possuíam sua completa qualificação. Informou, por fim, ter informações de que a vítima Aline é usuária de entorpecentes.
Matheus Henrique de Araújo Piedade, ouvido apenas na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “que na data dos fatos, estava deitado na cama com o telefone celular, momento em Lucas pediu o telefone celular marca Samsung emprestado apenas para fazer uma ligação. Segundo o depoente, Lucas ainda perguntou qual a senha, e este lhe mostrou, e assim que conversaram, Lucas saiu de casa e já retornou sem o telefone celular, e ao ser indagado, não respondeu acerca do destino do telefone celular. O depoente relata que, depois de perguntar diversas vezes, Lucas disse a Aline que o telefone estava no fundo da casa, e os dois foram procurar o telefone, tendo Aline gritado por socorro, e o depoente no mesmo momento até o local, encontrando Aline com ferimentos na mão, na barriga e outro no nariz, e o depoente tirou a camiseta e colocou na barriga de Aline para estancar o ferimento. Perguntado, o depoente reitera que emprestou o telefone celular apenas para fazer uma ligação, e não deu ou negociou o aparelho com Lucas.” (fl. 111)
Ainda, Raimundo Caires Albuquerque declarou à autoridade policial “que comprou o celular Samsung J2 num grupo de troca e vendas (não sabe o nome do grupo) no Facebook, pelo valor de R$350,00 de um casal que não se recorda o nome, pois quem fez o negócio foi sua esposa ANA AMÉLIA, que atualmente reside em Livramento de Nossa Senhora/BA; que marcaram um encontro na saída de Ariranha/SP, próximo ao Cristo, onde juntamente com sua esposa efetuou o pagamento e pegou o celular. Declara que não conhece a pessoa de LUCAS ABELINO, e nem pediu para que Lucas se apoderasse do celular. Que o aparelho foi comprado e não recebido como dívida de drogas.” (fls. 80/81)
O réu Lucas Abelino de Melo Soares, em sede policial, declarou: “que na época dos fatos, Aline devia a Raimundo uma quantia, a qual o depoente não soube precisar; que as dívidas de Aline eram referentes a pedras que foram compradas, porém não foram pagas; que Raimundo pediu que o depoente pegasse o celular como pagamento das dívidas; que o depoente conversou com Aline, tendo recolhido o aparelho e entregue a Raimundo.” (fl. 15)
Em juízo, o acusado foi declarado revel, deixando, portanto, de prestar sua versão sobre os fatos. 
Essas são as provas. 
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado nos autos, está mais do que comprovada a materialidade e autoria dos crimes imputados ao réu.
A vítima foi categórica ao relatar que o acusado pediu seu aparelho celular emprestado para seu filho e não mais o devolveu, repassando-o a terceira pessoa; negou, por outro lado, a versão apresentada pelo acusado de que teria entregue o celular para quitação de uma dívida de drogas. De igual modo, a vítima confirmou a agressão sofrida. 
Vale ressaltar que o relato da vítima é coeso, não apresenta contradições e foi corroborado pelo depoimento prestado por Matheus, seu filho, em solo policial (fl. 111).
Quanto ao crime de lesão corporal, no mais, os ferimentos constatados em exame de corpo de delito (laudo às fls. 44/45) são compatíveis com a dinâmica das agressões alegadas pela vítima. 
Do mesmo modo, restou satisfatoriamente demonstrado que o réu apoderou-se do celular a vítima, sob o pretexto de que precisava fazer uma ligação e, então, após ter a posse do bem, o entregou a terceira pessoa, como se fosse seu proprietário, conduta esta que se amolda ao disposto no art. 168 do Código Penal.
Ressalte-se que o simples fato de a ofendida ter confirmado ser usuária de drogas e ter feito uso de drogas cedidas pelo réu, na data anterior aos fatos, não faz prova da entrega espontânea do celular para quitação de eventual dívida de drogas ou mesmo da existência da dívida.
De outro lado, a versão trazida pelo acusado em solo policial restou isolada nos autos. Ao contrário, foi contraditada pelas declarações de Raimundo na fase extrajudicial (fl. 80/81). Além disso, o réu sequer compareceu em juízo para ratificar o que dito anteriormente ou prestar esclarecimentos sobre os fatos.
Igualmente não há que se falar em exclusão da culpabilidade por coação moral irresistível, como pretende a Defesa. 
Nos termos do art. 22 do Código Penal, “se o fato é cometido sob coação irresistível ou em estrita obediência a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da coação ou da ordem.”
Sobre a coação moral irresistível, ensina a doutrina: 
“Na coação moral, o coator, para alcançar o resultado ilícito desejado, ameaça o coagido, e este, por medo, realiza a conduta criminosa. Essa intimidação recai sobre sua vontade, viciando-a, de modo a retirar a exigência legal de agir de maneira diferente. Exclui-se a culpabilidade, em face da inexigibilidade diversa. (...) A coação moral irresistível depende dos seguintes requisitos: 1) Ameaça do coator, ou seja, promessa de mal grave e iminente, o qual o coagido não é obrigado a suportar: se o mal é atual, com maior razão estará excluída a culpabilidade. (...) Se não bastasse, essa ameaça precisa ser séria e ligada a ofensa certa. Em suma, deve ser passível de realização, pouco importando se o coator realmente deseja ou não concretizá-la. 2) Inevitabilidade do perigo na posição em que se encontra o coagido: se o perigo puder por outro meio ser evitado, seja pela atuação do próprio coagido, seja pela força policial, não há falar na dirimente. 3) Caráter irresistível da ameaça: além de grave, o mal prometido deve ser irresistível. A gravidade e a irresistibilidade da ameaça devem ser aferidas no caso concreto, levando em conta as condições pessoais do coagido. Trata-se, em verdade, de instituto relacionamento com a culpabilidade, razão pela qual não se considera a figura imaginária do homem médio, voltada ao fato típico e ilícito, mas o perfil subjetivo do agente, que será então considerado culpável ou não. Nada obstante, há entendimentos no sentido de que a gravidade e a irresistibilidade da coação devem ser calculadas com base nas características do homo medius. 4) Presença de ao menos três pessoas envolvidas: devem estar presentes o coator, o coagido e a vítima do crime por este praticado." (Masson, Cleber - Direito Penal Esquematizado - vol 1 - Parte geral - 8ª edição - Método – 2014 - pag. 529/530)

Pois bem. No caso em apreço, em que pesem os argumentos da combativa Defesa, não há qualquer prova de que o acusado teria sido ameaçado por Raimundo à prática do crime, sob a promessa de mal grave, iminente, inevitável e irresistível. 
Não há sequer alegação do réu neste sentido em seu depoimento na fase extrajudicial. E, por certo, não bastam simples ilações neste sentido. 
Vale lembrar que, a teor do art. 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer e, nesse cenário, compete à Defesa a prova de eventuais causas excludentes da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, que, no presente caso, não se desincumbiu de referido encargo. 
Por fim, descabida a tese de atipicidade material da conduta pela aplicação do princípio da insignificância. 
Nos termos da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, em regra, é inaplicável o princípio da insignificância quando o valor da res superar o parâmetro de 10% do salário-mínimo vigente à época dos fatos, critério este utilizado pela citada Corte para aferir a relevância da lesão patrimonial, não descartada, no entanto, a análise pontual do caso concreto (STJ, AgRg no AREsp 1807557/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 11/03/2022). 
No caso em apreço, embora ausente auto de avaliação, é certo que o aparelho celular, embora usado, possuía à época dos fatos (18/11/2018) valor superior a R$95,40 (valor correspondente à 10% do salário-mínimo vigente na época). 
Além disso, as circunstâncias do crime denotam a maior ofensividade e reprovabilidade da conduta. O acusado valeu-se da confiança nele depositada por seu primo Matheus, de apenas 16 anos de idade, praticando o crime em detrimento de sua própria tia e, não bastasse, advertido a restituir o bem, feriu a vítima com uma faca. Assim, inquestionável que os fatos provocaram lesão de significativa gravidade ao bem jurídico tutelado.
Por outro lado, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 155, §2º do Código Penal, referida no art. 170 do Código Penal. O acusado é primário e o valor da res, embora não insignificante, é inferior ao valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, parâmetro considerado pela jurisprudência para aferição do bem de pequeno valor.
Enfim, de rigor a condenação do acusado por infração ao art. 168, caput, c.c. o art. 170, e ao art. 129, caput, todos do Código Penal. Passo, portanto, à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie, o acusado não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores da conduta social ou personalidade do réu. Do mesmo modo, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime de apropriação indébita são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. Por outro lado, com relação ao crime de lesão corporal, as circunstâncias são desfavoráveis, revelando a maior reprovabilidade da conduta, diante da utilização de uma faca para a prática do crime, instrumento com alta potencialidade lesiva. Assim, fixo a pena base do crime de apropriação indébita (art. 168, caput, CP) no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; já a pena base do crime de lesão corporal leve (art. 129, caput, CP) fixo acima do mínimo legal, na fração de 1/6, resultando em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, restando a pena inalterada nesta fase.
Em terceira fase, não há causas de aumento. Por outro lado, com relação ao crime de apropriação indébita (art. 168, caput, CP), incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 155, §2º do Código Penal (art. 170, CP), vez que o acusado é primário e de pequeno valor a res. Assim, reduzo a reprimenda respectiva em 2/3, resultando em 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa (art. 168, caput, CP). No mais, a pena final do crime de lesão corporal leve (art. 129, caput, CP) é de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Presente o concurso material de infrações, nos termos do art. 69 do Código Penal, as penas deverão ser aplicadas cumulativamente, observado o disposto na segunda parte do caput do citado dispositivo.
Diante da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos) e da primariedade do réu, aplico o regime inicial aberto. 
Ao crime de lesão corporal, praticado mediante violência à pessoa, é incabível a substituição da sanção corporal por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP). Ainda com relação do delito de lesão corporal, deixo de conceder o benefício da suspensão condicional da pena (sursis) pois, no caso, ela seria prejudicial ao réu, o qual teria que cumprir condições pelo período de dois anos. Mais benéfico, portanto, que ele cumpra a pena aplicada (03 meses e 15 dias de detenção) em regime aberto.
Por outro lado, com relação ao crime de apropriação indébita, delito que não envolve violência ou grave ameaça à pessoa, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
O art. 69, §1º, do Código Penal estabelece que “na hipótese deste artigo, quando ao agente tiver sido aplicada pena privativa de liberdade, não suspensa, por um dos crimes, para os demais será incabível a substituição de que trata o art. 44 deste Código”. (destaquei)
Entretanto, em interpretação ao citado dispositivo, a doutrina esclarece:

“O §1º do art. 69 do Código Penal revela a possibilidade de se cumular, na aplicação das penas de crimes de concurso material, uma pena privativa de liberdade, desde que tenha sido concedido sursis, com uma restritiva de direitos. Por lógica, também será admissível a aplicação de pena restritiva de direitos quando ao agente tiver sido imposta pena privativa de liberdade, com regime aberto para seu cumprimento, eis que será possível o cumprimento simultâneo de ambas.” 

Aliás, é o mesmo raciocínio extraído do art. 44, §5º, do Código Penal, ao prever que “sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade, por outro crime, o juiz da execução penal decidirá sobre a conversão, podendo deixar de aplicá-la se for possível ao condenado cumprir a pena substitutiva anterior.”
No caso, à pena privativa de liberdade aplicada ao crime de lesão corporal leve (em que incabível a substituição por pena alternativa) foi estabelecido o regime inicial aberto que, no mais, apenas não foi suspensa por se revelar mais prejudicial ao réu. 
Deste modo, admissível a substituição da pena corporal relativa ao crime de apropriação indébita por restritiva de direitos, pois perfeitamente possível o cumprimento simultâneo da pena alternativa e da reprimenda corporal em regime aberto.
Assim, com relação ao crime de apropriação indébita, com fulcro no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (pena igual ou inferior a um ano), consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo a ser revertido em favor de entidade pública ou privada com destinação social indicada em sede de execução.
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para CONDENAR o réu LUCAS ABELINO DE MELO SOARES como incurso, em concurso material de infrações (art. 69, CP):
A) no art. 129, caput, do Código Penal, à pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto; 
B) no art. 168, caput, c.c. o art. 170, ambos do Código Penal, às penas de 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 03 (três) dias-multa, substituída a sanção corporal, nos termos do art. 44 do Código Penal, por uma restritiva de direitos, consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de um (01) salário-mínimo a ser revertido em prol de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada em sede de execução, sem prejuízo da multa aplicada. 
O réu respondeu ao feito em liberdade e assim poderá recorrer.
No mais, condeno o acusado ao pagamento das custas, observada eventual gratuidade.
Intime-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; 
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu; 
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA