1500688-95.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/10/2022
... aos acusado Rafael e que dizem respeito ao tráfico e ameaças. Comentou que não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas e nem ao tráfico. Aduziu que já havia recebido denúncia anterior de tráfico contra os réus, no sentido de que eles agiam juntos. 

Argumentou  que após a soltura dos acusados, continuam a ser recebidas denúncias de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500688-95.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500688-95.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106614/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 17422839 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1376/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2106614 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL RODRIGUES DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




RAFAEL RODRIGUES DOS SANTOS e MURILO SCAVARELI foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput”, e 35 ambos da Lei 11.343/06, em razão de em data e local não apurados, mas antes do dia 19 de abril de 2021, nesta cidade e Comarca, terem se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta, ainda, que, no dia 19 de abril de 2021, por volta das 11h00min, na Rua Adelia Miuci Peres, 1720, Alto da Boa Vista, nesta cidade e Comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 100 g de “Cannabis sativa L.” e cerca de 3g de cocaína, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

Os acusados foram presos em flagrante, sendo-lhes concedida liberdade provisória. 

Os réus foram notificados, e depois de apresentarem defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 21 de maio de 2021, sendo determinada a citação dos acusados. 

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, efetuando-se os interrogatórios dos acusados.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia. As Defensorias, a seu turno, e em uníssono, requereram a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, bem como a redução da reprimenda e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Rafael afirmou que adquiriu os 100 g de maconha, mas sustentou que ficaria com 50 g de tal substância, pretendendo entregar a outra metade para o corréu Murilo. Informou que foi a pé buscar a droga, no bairro Resedás, e disse que pegou R$ 300,00 pelo entorpecente, tendo Murilo lhe dado R$ 150,00 no anterior, para a compra do entorpecente. 

Aduziu que no dia dos fatos, Murilo foi buscar a  parte dele e comentou que a arma que manipulava na verdade é uma arma de airsoft, havendo nota fiscal dela. Disse que estava com essa arma na mão, e que a mostrava para Murilo, pois ele estava interessado em comprá-la. Argumentou que é usuário de maconha e disse que tinha um “dichavador”, piteira e papel de seda. 

Informou que também usa cocaína, mas alegou que não tinha essa droga em sua casa. No tocante aos “prints” de conversação por aplicativo apresentado pelos policiais militares disse que "há alguns dias atrás eu fui no banco com minha mãe e fiquei esperando do lado de fora, sentado no banco. Nisso parou uma viatura na minha frente e o policial entrou no banco. E eu tava falando com um amigo meu, Diogo Negreiros, e eu falei brincando com ele sobre roubar policial, jamais faria isso. E com relação aos três pinos que está na conversa, eu que pedi para Diogo” (fls. 9).

Em juízo, Rafael modificou parcialmente sua versão, informando que um dia antes dos fatos, Murilo foi até sua casa e deixou R$ 150,00 para que o interrogando comprasse maconha. Informou que comprou 100 g de maconha por R$ 300,00, e mais oito pinos de cocaína,  e sustentou que a maconha seria dividida com Murilo. Afirmou que compra bastante droga para deixar em casa e alegou que em sua residência havia “dichavador” e papel de seda.

Comentou que no dia dos fatos, Murilo foi buscar a parte dele na maconha e comentou que na ocasião dos fatos, estava mostrando para Murilo uma arma de air soft, para que ele a comprasse. Disse que quando avistou a polícia, jogou a droga para dentro do carro de Murilo e comentou que pretendia partir o entorpecente na  frente de Murilo para que ele visse que o interrogando não pegou uma porção maior do que a que ficaria com ele. 

Sustentou que os “prints”  do celular se referem a uma conversa com seu amigo Diogo, na qual o interrogando estava brincando e disse para Diogo trazer três pinos para o interrogando cheirar. Asseverou que não vendia droga, e comentou que foi a pé ao bairro Resedás para comprar a maconha. Alegou que Murilo comentou que o veículo Jetta em que ele estava era de um amigo, que lhe emprestou o veículo, porque a moto dele havia quebrado. 

Afirmou que não sabe há quanto tempo Murilo estava com esse carro. Explicou  que comprou os pinos por R$ 150,00, pois apesar de cada um custar R$ 20,00, o traficante fez tudo por R$ 150,00 (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o acusado Murilo narrou, na fase policial, que é usuário de maconha, bem como disse que havia entregado R$ 150,00 a seu amigo Rafael, para comprarem maconha. Informou que no dia dos fatos foi à casa de Rafael para buscar sua parte da droga, sendo abordados pela polícia. Destacou que ao ver a viatura, Rafael jogou a maconha em seu colo e então o interrogando a jogou no banco traseiro do carro. 

Destacou que Rafael também estava lhe mostrando uma arma de airsoft, pois ele queria vendê-la. Com relação à droga que foi localizada na casa de Rafael, disse nada saber (fls. 12).

Em seu interrogatório judicial, Murilo manteve essa versão e contou que no dia dos fatos, foi buscar um pedaço de maconha que havia encomendado na data anterior, tendo pagado R$ 150,00 por 50 g de maconha. Disse que não sabe onde Rafael comprou essa droga, e comentou que quando a polícia chegou, Rafael havia lhe dado a maconha na mão, sendo certo que ele trouxe a porção para repartir ao meio, na sua frente.

Argumentou que pretendia usar a sua parte da droga em vinte dias e alegou que o veículo em que estava pertencia a seu amigo Luís Felipe Xavier, e lhe foi emprestado porque sua moto havia quebrado. Aduziu que não disse que iria revender o entorpecente e comentou que estava com o carro desde domingo à tarde, e pretendia devolvê-lo na segunda-feira. 

Alegou não saber se a polícia encontrou mais droga, mas disse que os policiais comentaram que encontraram oito pinos de cocaína. Disse que Rafael lhe mostrou uma pistola, pois pretendia vendê-la por R$ 250,00. Alegou, ainda, que Luís Felipe comprou esse carro financiado, e que ele ficou com a moto do interrogando (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas dos acusados, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Paulo Henrique da Silva Martins narrou que recebeu informações anônimas de que os réus foram ao bairro Resedás para comprar entorpecente para revenda. Aduziu que efetuou patrulhamento, mas não encontrou os acusados, sendo certo que como sabia onde Rafael residia, se dirigiu a tal local, onde avistou os dois acusados. 

Comentou que em poder de Rafael foram encontrado um simulacro de arma e um celular, e sustentou que no veículo em que Murilo estava foi localizado um tijolo de maconha. Salientou que ambos os acusados admitiram que foram ao Resedás comprar droga para revenda, tendo Rafael informado que havia mais entorpecente no quarto dele, onde foram encontrados oito pinos de cocaína. 

Salientou que com Murilo foram encontrados R$ 5,00 e disse que em data anterior, recebeu “prints” de conversa de celular, relativos aos acusado Rafael e que dizem respeito ao tráfico e ameaças. Comentou que não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas e nem ao tráfico. Aduziu que já havia recebido denúncia anterior de tráfico contra os réus, no sentido de que eles agiam juntos. 

Argumentou  que após a soltura dos acusados, continuam a ser recebidas denúncias de tráfico contra eles. Informou que Murilo disse que o veículo Jetta era dele e destacou que já abordou Rafael anteriormente, mas não encontrou nada de ilícito com ele, tendo também abordado Murilo depois dos fatos, mas nada foi encontrado com ele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo diapasão, o depoimento da policial Kelem Cristini Vicente Lúcio, que confirmou que no dia dos fatos, recebeu denúncia anônimas de que os réus iriam até o bairro próximo da residência de Rafael, a fim de buscarem entorpecente para revenda. Salientou que foi feito patrulhamento pelo bairro e disse que como já era de conhecimento onde Rafael residia, foi patrulhado perto da residência dele.

Mencionou que foi avistado um carro, estando  Rafael do lado de fora do veículo, portando um simulacro de pistola. Destacou que Murilo estava no veículo, sendo encontrados dinheiro, celular e uma grande porção de maconha, que estava no banco traseiro do carro. Comentou que os dois réus foram indagados, tendo Rafael informado que havia mais entorpecente em sua casa, e permitiu a entrada da polícia no local. 

Aduziu que a mãe de Rafael acompanhou a abordagem e também autorizou a entrada na residência, onde foram encontradas mais oito porções de entorpecente. Sustentou que os réus já eram conhecidos por denúncias anteriores de tráfico e não soube dizer se após a soltura dos réus as denúncias continuaram, pois passou a trabalhar na patrulha rural.

Comentou que não prendeu ninguém que tivesse dito que comprou entorpecente de Rafael e alegou que como ficou fazendo a segurança da viatura e não entrou na residência, não sabe se foi encontrado mais algum objeto relativo ao tráfico. Disse não se recordar da explicação que os réus deram e alegou que anteriormente não havia abordado o veículo Jetta (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outro lado, a genitora do réu Rafael, Bernadete Aparecida Rodrigues dos Santos, narrou que seu filho é usuário de maconha e cocaína, e disse que ele usa droga em casa, pois tem depressão. Afirmou que na ocasião dos fatos Rafael não trabalhava, mas ganhava pensão do pai, bem como ganhava dinheiro da declarante para comprar droga. 

Confirmou que a polícia encontrou cocaína dentro da residência, tendo também localizado maconha dentro do carro. Aduziu que Murilo é amigo de infância de Rafael, mas disse que raramente eles ficavam juntos. Disse não saber se Murilo tem envolvimento com drogas e alegou que ele não ia muito à sua casa (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra os réus, como ambos foram encontrados juntos, sendo encontrado no interior do carro em que Murilo se encontrava um tijolo de maconha com cerca de 100 g, além de terem sido encontrados mais oito pinos de cocaína na casa de Rafael, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado. 

Tal entendimento se justifica porque consoante narrado pelo policial Paulo, ambos os réus admitiram aos milicianos que haviam ido buscar a maconha no bairro Resedás, para fins de revenda, não sendo crível que tamanha quantidade de entorpecente, que poderia abastecer mais de cem usuários se destinasse ao consumo pessoal dos réus. 

Outrossim, ainda que os réus tivessem dito que iriam dividir entre si a porção de maconha, a qual seria fracionada na presença de ambos, essa versão não soou convincente, pois não há notícias de que tenham sido localizados no local em que os réus estavam qualquer faca, tesoura ou outro objeto hábil à separação da droga em partes iguais. 

Além disso, quando da realização de outra investigação, foram apreendidos celulares, sendo encontrado em um deles uma conversa entre as pessoas de Alexandre Vinicius Francisco e Beatriz Olimpio dos Reis de Souza (fls. 283), na qual ambos comentam sobre a prisão dos ora réus, sendo dito que o acusado “Murilo arrendou a biqueira dele pros moleque trabalhar. (...) Daí o Murilo tava soltando ele na maconha e no pó de vez em quando. Aí o Murilo foi levar 100 gramas de maconha pra ele. E daí o Murilo tava comprando a armaminha de soft dele. (...) Daí na hora a viatura virou (...) o moleque jogou a arminha dentro do carro e jogou a maconha dentro do carro, aí o Murilo já enfiou no meio do banco” (fls. 339).

Tal conversa mais confirma a conclusão de que a porção grande de maconha apreendida dentro do carro de Murilo não se destinaria ao consumo dos réus, mas sim foi levada por Murilo para Rafael vender.

Salienta-se, ainda, que na ocasião da prisão dos réus, foi apresentado o “print” de uma conversa do acusado Rafael, na qual este pergunta “quantos pinos sobrou lá”, ao que o interlocutor responde “3” (fls. 40), tudo evidenciando que ele realmente se dedicava à comercialização de drogas, mesmo porque tal réu caiu em contradição quanto às porções de cocaína apreendidas em sua casa, ora dizendo na fase policial que não havia cocaína em sua casa, ora alegando em juízo que além da maconha também comprou oito pinos de cocaína, de modo que essas contradições entre os relatos do réu também comprometem a credibilidade de seus depoimentos. 

Ademais, embora os acusados tivessem alegado que pretendiam consumir as drogas, o policial Paulo relatou que não foram encontrados quaisquer objetos relacionados ao consumo de entorpecentes, observando-se que mesmo que os réus também fossem usuários de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a eles atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pelas Defensorias.

E como os réus declararam nada ter contra os policiais, não se vislumbram motivos para que estes tivessem incriminado os acusados de forma injusta de indevida, atribuindo-lhes crime de que os sabem inocentes, e que tivessem simplesmente inventado a confissão extrajudicial que os acusados lhe fizeram, no sentido de que compraram a droga para revenda. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 113/114.

Todavia, os elementos constantes dos autos são insuficientes para a caracterização, com certeza, do delito de associação. 

E isso se justifica porque apesar de haver denúncias anteriores de tráfico contra os réus, não há notícias de que tenha sido realizada alguma outra diligência para confirmação de que essa situação de associação dos acusados para o ilícito comércio se repetia com frequência e com estabilidade, pelo que merecem ser os réus absolvidos quanto a tal delito.

Nesse sentido, confiram-se as seguintes lições de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi (Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/2006, 1a ed., São Paulo, Saraiva, p. 120):

“Poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concurso de agentes, porque bastaria o entendimento de duas pessoas para  a prática de uma conduta punível, prevista naqueles artigos, para a incidência do delito agora comentado, em virtude da cláusula 'reiteradamente ou não'. Parece-nos, todavia, que não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria.”

Passo à fixação das penas.

Extrai-se dos autos que ambos os acusados são primários (fls. 55/56 e 57/59), motivo pelo qual fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade dos acusados como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade dos réus e tendo em vista que não há nos autos elementos indicativos de que eles se dedicassem a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrassem organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, reduzo a pena dos acusados em um terço, de modo a perfazer três anos e quatro meses de reclusão, mais trezentos e trinta e três dias-multa.

A redução não se deu no máximo legal em atenção à quantidade, variedade e potencial lesivo das drogas apreendidas,  notadamente a cocaína, podendo a porção de maconha abastecer mais de uma centena de usuários, o que revela maior gravidade concreta da conduta.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social, mormente com a venda de cocaína de maior pureza e potencial lesivo. 

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR RAFAEL RODRIGUES DOS SANTOS e MURILO SCAVARELI como incursos nas sanções do artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06. Fixo, para cada um dos réus, a pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, mais 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Outrossim, ABSOLVO os acusados da imputação de terem cometido o crime descrito no artigo 35 da Lei de Tóxicos, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 


Diante do regime prisional imposto aos acusados, concedo-lhes o direito de apelar em liberdade.
 
Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandados de prisão, termos de audiência de advertência e guias de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando, ainda, decretado o perdimento da arma de airsoft. 

Contudo, como não foi comprovado que os celulares e o veículo apreendido fossem costumeiramente usados para a prática do tráfico, defiro a restituição de tais bens a seus proprietários, ressalvados quanto ao veículo eventuais óbices administrativos (por exemplos, multas, impostos, licenciamento), que deverão ser dirimidos pelas vias próprias.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 8 de outubro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA