1500335-14.2021.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... por este. 

De se destacar, outrossim, que, à caracterização do crime de tráfico não é indispensável que o agente seja encontrado no ato do comércio, pois o tipo múltiplo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 relaciona diversas outras condutas.  De fato, “Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


1500335-14.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500335-14.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2140526/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 12703398 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 244/21/203 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2140526 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta de 09h50min, na Penitenciária Joaquim de Sylos Cintra, nesta Cidade e Comarca de Casa Branca, adquiriu e recebeu, para fins de entrega a consumo de terceiros, 520 pontos da drogas sintética ADB-BUTINACA, vulgarmente conhecida como K04, pesando 5,5g (cinco gramas e cinco decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia foi recebida aos 17 de junho de 2021 (fls. 104/106). O réu foi citado pessoalmente (fls. 124) e apresentou resposta à acusação por intermédio de seu Defensor dativo (fls. 145/151). 

Em audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas. Deferida a diligência alvitrada pela Defesa, a resposta sobreveio às fls. 245/248. Ao final, o réu foi interrogado.  

Encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa solicitou, em resumo, a absolvição por insuficiência de provas e reiterou a resposta à acusação. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Inicialmente, em que pese a audiência de instrução não tenha sido presidida por este julgador, quando os autos vieram conclusos para sentença já havia cessado a designação dos D. Magistrados que presidiram a instrução, razão pela qual passo a sentenciar o feito.

Assim, o fato de a sentença ser proferida por julgador que não conduziu a instrução não enseja a nulidade do processo. Isso porque o art. 399, §2º, do Código de Processo Penal traz regra que deverá ser observada sempre que possível, mas que encontra exceções, dentre as quais o afastamento regulamentar do Magistrado que presidiu a instrução, caso dos autos. 

Nesse sentido:

“O princípio da identidade física do juiz pode ser excepcionado nos casos de convocação, licença, promoção, férias, ou outro motivo legal que impeça o (a) Magistrado (a) que presidiu a instrução sentenciar o feito. Precedentes. 2. No caso, a Magistrada que presidiu a audiência estava em gozo de férias regulamentares. Assim, a sentença condenatória proferida por outro Membro do Poder Judiciário é válida.” (RHC 111.670/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/06/2019, DJe 13/06/2019).

Demais disso, o processo penal, em tema de nulidades, é regido pela máxima pas de nullité sans grief, consagrado pelo legislador no art. 563 do CPP e pela jurisprudência na Súmula nº 523/STF, ou seja, não deve ser declarada nulidade quando não resultar prejuízo comprovado:

“A jurisprudência desta Corte Superior entende que o princípio da identidade física do juiz não é absoluto e pode ser mitigado. Em se tratando de nulidade relativa, necessária para o seu reconhecimento a demonstração de prejuízo pela parte” (STJ, AgRg no AREsp 1013335/DF, Sexta Turma, Rel Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Dje 6/6/2018).

Feito tal esclarecimento, trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade do episódio delitivo narrado na denúncia. O Ministério Público, após instrução processual, permaneceu incisivo no seu pleito condenatório, com o que não concordou a Defesa. 

Finda a instrução, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos exculpatórios, temos que a pretensão punitiva dinamizada pela Justiça Pública na presente ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva do delito de tráfico de entorpecentes ficou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17),  pelo procedimento apuratório de falta disciplinar (fls. 28/89), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 21/26) e pela prova oral coligida.

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela robusta prova oral produzida, tanto em fase policial quanto em solo judicial. 

As testemunhas arroladas pelas partes foram ouvidas sob o broquel do contraditório.

A testemunha Fábio Gizzi de Marque, que ocupa a função de diretor de segurança e disciplina na unidade prisional, disse, em síntese, que se recorda dos fatos. Chegou ao acusado um SEDEX. Após a encomenda passar pela portaria, onde foi feita a conferência do remetente no rol de visitas, ela foi encaminhada ao setor de inclusão, oportunidade em que funcionários, ao examiná-la, encontraram drogas, conhecidas como K4. Esclareceu que tal droga é semelhante a uma folha de sulfite e é mais fácil de entrar na unidade prisional. Referida droga, no interior da unidade prisional, tem mais valor do que maconha e cocaína.  Afirmou que havia suspeitas de que chegaria uma encomenda com drogas ao réu, informação que foi passada ao setor competente. Esclareceu, ademais, que é facultado ao preso, durante o procedimento de entrega de encomenda, recusá-la. Em tal procedimento, o sentenciado é questionado, após passar as informações constantes na encomenda, se aceita ou recebê-la ou não. Em caso de recusa, a encomenda é devolvida aos correios. Do contrário, em caso de aceitação, é feita a vistoria nela. Caso o sentenciado queria, a caixa e a letra do remetente da encomenda podem ser mostradas. Para receber a encomenda, o remetente tem que estar no rol de visitas. Mencionou que há três registros de recebimento de SEDEX em relação ao acusado. 

A testemunha Adriano Penha Rosa, agente penitenciário, relatou, em resumo, que era um dia de distribuição de SEDEX aos sentenciados. Os sentenciados foram levados ao setor de inclusão para recebimento. No procedimento, pergunta-se quem enviou, qual grau de parentesco, qual cidade. No caso do réu, encontrou a substância K4 em embalagens de desodorante roll-on.  Imediatamente, informou o sentenciado e encaminhou o caso para as providências apuratórias. Está há três anos na diretoria do núcleo de inclusão. Lá trabalham mais três colaboradores: Emerson, Renato e Paulo. Todos os quatro trabalham conjuntamente: três no balcão e um no apoio. As correspondências só podem ser enviadas pelos integrantes do rol de visitas dos sentenciados. A primeira triagem ocorre no setor de portaria para se verificar se o remetente encontra-se ativo no rol de visitas do sentenciado, sob pena de devolução. Após a triagem, a embalagem passa pelo raio-X. Em sequência, vai ao setor de inclusão. Nessa primeira triagem, já se conferem os dados, inclusive nome e endereço. Em casos de cidades contíguas, admite-se na triagem para posterior confirmação pessoal e visual pelo sentenciado. No caso dos autos, a postagem ocorreu em São Paulo e o endereço é Leme, de todo modo facultou-se ao sentenciado para que ele decida se quer ou não receber. O sentenciado em questão recebeu duas embalagens do SEDEX da mesma pessoa - não sabe a origem das postagens. O procedimento deste último foi o mesmo adotado nas duas primeiras. Ele pode recusar, dizendo que desconhece a letra e o local da postagem. Chegando no setor de inclusão, o sentenciado fica a 60 cm de distância. Daí verifica-se nome, grau de parentesco, endereço, até mesmo a letra. Como o endereço da postagem era diferente, no caso dos autos, questionou-se sobre a concordância do réu.  O setor de triagem admite postagens em locais diferentes do local de residência e remete à verificação e concordância do sentenciado. 

A testemunha Emerson Antônio Augustinho, agente penitenciário, informou, em síntese, que estava "pagando" SEDEX no dia dos fatos. Perguntado, o sentenciado confirmou nome, grau de parentesco e local de endereço, aceitou a embalagem e assinou o termo de compromisso. Ato contínuo, passou à revista da correspondência e encontrou droga sintética no interior de desodorante roll-on. Trata-se de verificação de rotina: toda correspondência é analisada da mesma forma. O preso pode recusar ao recebimento, afirmando desconhecimento. Isso já aconteceu algumas vezes durante sua experiência profissional. Está neste setor há 10 anos. Discorreu sobre o procedimento: da portaria (confirmação do nome do remetente, grau de parentesco e regularidade no rol de visitantes, com autorização para envio de correspondências) até o encaminhamento ao setor de inclusão, seu local de trabalho. Não sabe se na portaria há verificação para endereço de residência e de postagem. No seu setor, faz a verificação do endereço. Todas as correspondências passam por uma máquina de raio X. A assinatura do termo de responsabilidade só ocorreu após o sentenciado verificar o pacote recebido. Confirmou os dados da embalagem a partir do que foi dito pelo sentenciado. Pela distância, é possível visualizar até mesmo a letra constante do pacote enviado. 

A testemunha de defesa Rosane Bizerra da Silva disse, em síntese, que é irmã do réu. Ele é uma boa pessoa. Enviou um pacote ao irmão apenas em uma única vez. Enviava cartas também. Pacote só enviou uma vez. Foi no período de frio, tanto que enviou uma blusa de frio. Enviou a partir da agência dos Correios de Leme-SP. Visitou o réu três vezes e mantinha contato por cartas. Avisou ele antes que enviaria o pacote com a blusa de frio.  Continua morando em Leme. Confirmou o endereço. Na data dos fatos, morava no endereço declinado. 

Quando ouvido no procedimento administrativo, o réu disse que foi solicitado para comparecer no setor de inclusão para receber uma correspondência; indagado acerca dos dados do remetente, confirmou que seria sua irmã; declarou que não viu os dados de sua irmã na embalagem; negou ter solicitado a sua irmã o envio das drogas; atribuiu o fato a algum inimigo que adquiriu durante o cárcere (fls. 74).

Interrogado em solo judicial, o réu disse, em síntese, que tem 37 anos. Tem dois filhos, com 14 e 11 anos de idade, sendo cuidados por sua ex-mulher. Não tem notícias recentes deles. Estudou até a sétima série. Trabalhava como motorista de ônibus. É de Leme. No dia dos fatos, foi receber uma encomenda SEDEX na penitenciária. Assinou um papel após ter confirmando o remetente. Todavia, não confirmou o endereço de sua cidade tampouco o local de postagem. Não iria receber se soubesse de qualquer divergência. Não mexe com droga. Não vende ou usa drogas. Está preso por assalto. Tinha muitos inimigos em Casa Branca. Fazia parte do PCC e pediu para se desligar. Contudo, a organização não aceitou sua saída e, por isso, foi julgado à pena de morte pelo "tribunal do crime". Teme por sua vida. Quer mudar de vida. Está há oito anos preso. Não iria pedir drogas quando estava prestes a sair. Não foi informado da divergência do local de postagem. Confirmou apenas o nome da sua irmã. Assinou o papel em branco. Não tem conhecidos em São Paulo, de forma que, se informado, não teria recebido a encomenda. Foi levado ao castigo e lá assinou um outro papel. Assinou de boa fé por ter sido dito pelo agente penitenciário que consistia em um mero recibo da entrega. Afirma-se inocente. Iria confessar se tivesse feito. 

Eis o contexto fático-probatório.

Segundo a clássica lição de MAGALHÃES NORONHA, nenhuma prova valerá por si, mas pelo confronto com as outras colhidas no procedimento criminal. O que deve haver é harmonia e concordância dos elementos probatórios. Daí porque Magistrado formará sua convicção através da livre apreciação da prova. 

Ilustrativo quanto a esta questão é o aresto que ora se traz à colação:

“No processo penal moderno o juiz não está mais jungido ao obsoleto regime da prova legal ou axiomática, cabendo-lhe, ao reverso, apreciar com ampla liberdade as provas e julgar segundo sua livre convicção” (TJMG, RT 425/372). 

Toma-se ainda a lição doutrinária da Exposição de Motivos do Código de Processo Penal, item VII: “Todas as provas serão relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo, ou necessariamente maior prestígio que outra. Se é certo que o juiz fica adstrito às provas constantes dos autos, não é menos certo que não ficará subordinado a nenhum critério apriorístico no apurar, através delas, a verdade material. O juiz criminal, é, assim, restituído à sua própria consciência”. 

Conforme demonstrado, a valoração da prova em nosso sistema jurídico segue o princípio da persuasão racional, devendo o Magistrado levar em conta o conjunto probatório. 

Nessa diretriz de raciocínio, não obstante os argumentos da laboriosa Defesa, não é crível que houvesse uma sucessão de casualidades que criariam uma série de atos tão peculiares e minuciosos que conduziriam à pessoa do acoimado como sendo o autor do delito em testilha. 

Não merecem apreço, portanto, as palavras do increpado, porquanto retratam assertivas que não preponderam sobre o firme e harmônico material incriminatório que aportou aos autos. 

Como é cediço, em processo penal, a totalização das provas indiretas aliadas às provas diretas, somadas às peças informativas da fase inquisitorial, formam um conglomerado de evidências probatórias de validade irretorquível. 

Bem por isso, mormente quando todas as fontes de convencimento acumuladas são contundentes, ultrapassando a seara das simples presunções, projetam-se no plano da lógica judiciária como um meio de prova idôneo.  

Nesse contexto, restou comprovado que o réu praticou o delito nos exatos termos da denúncia, tendo em vista que o estofo probatório como um todo e o somatório dos informes e dos elementos de convicção produzidos durante a persecução penal são convergentes na caracterização dos fatos. 

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os subsídios incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar os acusados gratuitamente. 

Em suma, os componentes probantes amealhados no capeado, sopesados em conjunto e confrontados entre si, foram suficientes ao esclarecimento dos fatos e suas circunstâncias, autorizando o acolhimento da pretensão punitiva. 

A despeito das negativas apresentadas em autodefesa, no que tange à autoria e à finalidade, as provas são robustas o suficiente para prolação de uma sentença condenatória.

Demais disso, a prova oral, robusta por assim dizer, corrobora as informações da participação do acusado na mercancia ilícita. Ao receber a correspondência - na qual constava como remetente a irmã do sentenciado (fl. 36) e local da postagem da correspondência diferente do da referida remetente (fls. 18/19 e 36) - o increpado assumiu a propriedade dos bens existentes em seu interior, no momento em que assinou termo de responsabilidade.

É de clareza diáfana que o réu era o destinatário das drogas apreendidas e que estas se destinavam ao comércio no interior do estabelecimento prisional local, como, aliás, afirmado pela prova testemunhal. 

O réu alegou a correspondência foi encaminhado possivelmente por uma desafeto. Caso vislumbrasse irregularidade na correspondência teria como recusá-la, mas, ao contrário, a aceitou por livre exercício de sua manifestação volitiva, assumindo a propriedade, aderindo, portanto, à conduta da remetente. 

A finalidade da traficância é nítida, considerando a forma com que acondicionada a droga – dentro de dois frascos de desodorante - especialmente se considerando o local da apreensão, ou seja, interior de um estabelecimento prisional. 

Inviável cogitar que alguém, suposto desafeto do acoimado, tenha simplesmente enviado a droga para o réu apenas para prejudicá-lo. Tal conjectura é inverossímil. E, no feito em testilha, seria fato absolutamente extraordinário que alguém se dispusesse a enviar uma substância que é valorizada no mundo do crime - –nesse ponto, convém mencionar que a testemunha Fábio Gizzi de Marque, diretor de segurança e disciplina na unidade prisional, em juízo, afirmou que a droga apreendida, no interior da unidade prisional, tem maior valor do que maconha e cocaína - tão-só com o intuito de causar prejuízo ao réu, a fim de vê-lo incriminado indevidamente. Caberia ao réu a prova da suposta inimizade geradora da falsa incriminação, mas nenhum álibi ficou cabalmente demonstrado.

Neste sentido, entendimento esposado pelo Eminente Desembargador Amado de Faria, Relator do Agravo de Execução Penal n° 0273288-17.2011.8.26.0000, julgado pela 8ª Câmara Criminal deste E. Tribunal em 14.06.2012: 

“Drogas custam caro, sendo, por isso, improvável que um desafeto tenha se dado ao trabalho de gastar dinheiro, fabricar fundo falso em pote de margarina, conseguir o nome da mãe do sentenciado e lhe remeter correspondência por SEDEX com o intuito de vê-lo prejudicado com imposição de falta disciplinar. Para tanto, aliás, bastariam duas pedras de “crack” e não trinta e três, mais uma porção de maconha!”.  

No mesmo sentido, "mutatis mutandis": 

"TRÁFICO DE DROGAS – Sentença condenatória – Apelações da defesa com pedido de absolvição – Entrada de drogas em presídio por meio de "sedex" – Materialidade e autoria comprovadas – Negativa de autoria dos réus que restaram isoladas diante do conjunto probatório – Testemunha policial idônea – Condenação mantida – Pena-base fixada acima do mínimo legal com fundamento em maus antecedentes – Na fase intermediária, agravante de reincidência mantida – Causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06 – Reconhecimento - Regime fechado fixado adequadamente – Substituição por pena restritiva de direitos – Impossibilidade – Recurso desprovido" (TJSP;  Apelação Criminal 0006574-26.2012.8.26.0129; Relator(a): Des. Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 17/05/2018; Data de Registro: 18/05/2018). 

A propósito das provas trazidas aos autos, importante registrar que “a prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios e presunções, que devem ser analisados, como todo e qualquer outro elemento de convicção, à luz do princípio do livre convencimento do Juiz. Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou por prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e a sua condenação.” (RJDTACRIM 7/105). 

Ressalte-se, por oportuno, que as palavras dos policiais penais devem ser acatadas por merecerem crédito. De fato, são servidores públicos, concursados, nos quais o Estado deposita confiança para desempenho do mister. Seria verdadeira contradição o mesmo Estado, agora na função jurisdicional, afastar ou diminuir o valor das palavras dos agentes públicos que apuraram os fatos. Saliento que nada nos autos indica o desejo dos servidores de imputar condutas tão graves ao réu de maneira inverídica. Nesse sentido, exemplo da farta jurisprudência:

 “As palavras dos agentes penitenciários e do chefe de segurança do presídio devem ser acatadas, pois são servidores públicos, nada indicando desejo de imputar condutas tão graves aos réus de maneira leviana. Nesse sentido, exemplo da farta jurisprudência: E esses testemunhos, aliados às condições em que se deu a apreensão do entorpecente, não deixam dúvida quanto à intenção de praticar a traficância no interior do estabelecimento prisional. Não é, outrossim, de suspeitar-se da narrativa dos agentes penitenciários, em inexistindo fator ao revés e prestando eles compromisso como qualquer testemunha". (Apelação nº 0004237-69.2012.8.26.0483 Comarca: Presidente Venceslau, Juízo de Origem: 2ª Vara Judicial Órgão Julgador: Quarta Câmara de Direito Criminal – Relator Des. Ivan Sartori). 

“TÓXICO. Tráfico. Prova robusta da autoria e da materialidade delitiva. Depoimentos de agentes penitenciários. Validade. Ausência da alegada suspeição em decorrência da condição funcional dos servidores. Condenação mantida. Penas majoradas. Maus antecedentes e reincidência. Inconstitucionalidade da agravante da reincidência. Inocorrência. Delito cometido no interior de presídio. Caracterização da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei n° 11.343/06. Atenuante genérica. Inexistência. Regime inicial fechado necessário diante da Lei nº 11.464/07. Apelo improvido”(TJSP, Ap. nº 990.08.129486-9, Rel. Des. Tristão Ribeiro, data do julgamento: 23.04.09). 

“APELAÇÃO-CRIME – TRÁFICO DE DROGAS no interior do presídio – prova – ARTIGO 33 E 40, III, DA LEI 11.343/06 – CONDENAÇÃO MANTIDA. Os depoimentos dos agentes penitenciários mostrando-se coerentes são elementos seguros de prova a confirmar a condenação, não havendo razão para desacreditá-los, ônus que caberia a defesa. Opera-se redução maior pela causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06. O § 1º do artigo 2º da Lei n.º 8.072/90, modificado pela Lei n.º 11.464/07, estabeleceu para o delito de tráfico de entorpecentes o regime inicial fechado” (TJRS, Ap. nº 70025437377, Rel. Des. Jaime Piterman, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data do Julgamento: 16.10.08). 

Ressalte-se, ademais, que a divergência de dados na postagem, como ocorreu na espécie, longe de fragilizar o conjunto probatório, a meu ver, reforça o fato de que o acusado, interessado no recebimento do conteúdo da correspondência, tinha conhecimento de que substâncias entorpecentes seriam remetidas a ele, pois, do contrário, se realmente não tivesse tal ciência, diante da discrepância, bastaria, simplesmente, exarar sua recusa. 

Aliás, é digno de nota o fato de o diretor de segurança e disciplina na unidade prisional, em pretório, ter afirmado que chegou ao seu conhecimento que o réu receberia encomenda contendo drogas, o que evidencia, ainda mais, que a correspondência ilícita era esperada por este. 

De se destacar, outrossim, que, à caracterização do crime de tráfico não é indispensável que o agente seja encontrado no ato do comércio, pois o tipo múltiplo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 relaciona diversas outras condutas.  De fato, “Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização.” (RT 714/357). “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido.” (RT 729/542). 

Afasta-se, além do mais a tese de crime impossível, tendo em vista que a verificação dos objetos que se destinam ao ingresso no estabelecimento prisional, por si só, não tem o condão de tornar absolutamente ineficaz o meio escolhido pelo réu para praticar o crime, posto que as revistas não são infalíveis, já que atos humanos. Nesse sentido: 

 “Quando o agente tem como objetivo ingressar com entorpecentes em estabelecimento prisional, ainda quando a droga é apreendida na revista, está configurada prática do delito descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, não havendo falar-se em crime impossível” (STJ, Recurso Especial nº 1.905.815 SP, rel. Min. João Otávio de Noronha, Decisão Monocrática, j. 16/08/2021).

Improsperam, pois, as teses exculpatórias, com a devida vênia.

Analisada a conduta, restando sobejamente comprovadas materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que o acusado é portador de maus antecedentes (0000588-48.2010.8.26.0263 – fl. 138/139). Assim, majoro a pena em 1/6 e fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 139/140 – processo n° 0005589-67.2015.8.26.0318), motivo por que elevo a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

Na terceira fase, por conta do disposto no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena aplicada, para fixá-la em 07 (sete) anos e 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a ausência de fatores modificadores, notadamente porquanto a causa de diminuição do artigo 33, §4o, da Lei no 11.343/06 é inaplicável à espécie, visto que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. 

Incabíveis os benefícios de que tratam os arts. 44 e 77, do Código Penal, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reincidência e também porque o réu buscou o ingresso de substância proibida no interior do presídio local, visando entregar a outros reeducandos, denotando pouco apreço pelas normas legais e pelo esforço do Estado, que busca de maneira incansável a reinserção social daqueles que outrora delinquiram. 

No mais, os malefícios das substâncias estupefaciantes e a reprovabilidade da conduta de quem trafica tóxicos são conhecidos e inegáveis, tanto mais na órbita do ambiente carcerário. Adequado, pois, o regime prisional inicial fechado, sopesada a gravidade do delito, que vem provocando incessante desassossego à sociedade, tanto que assemelhado aos hediondos, sem falar que a concessão de regime inicial mais benéfico retiraria a eficácia intimidante da reprimenda. A pena será, portanto, cumprida inicialmente em regime fechado, que é o único compatível com a gravidade do crime de tráfico de drogas, mormente em decorrência das circunstâncias declinadas no parágrafo anterior que tornam imprescindível a fixação de um regime mais severo.

As demais alegações das partes não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos. Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime consubstanciado nos artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 793 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal.

Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

Concedo ao acusado o direito de recorrer neste processo em liberdade, pois assim permaneceu no curso da instrução, conquanto preso por outro feito.

Havendo laudo pericial definitivo no feito, determino a destruição das drogas apreendidas, guardando-se amostra necessária à realização de mais dois exames de contraprova (art. 50, §3º, da Lei nº 11.343/2006 e artigos 524 e 524-A das NSCGJ).

Transitada em julgado esta sentença: a) notifiquem-se para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, "caput", do CP); b) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); c) oficie-se ao Eg. TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

Arbitro, ao Dr. Advogado nomeado, honorários advocatícios no patamar máximo da tabela da Defensoria Pública. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários. 

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG nº 27/2016).

Casa Branca, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA