1500191-38.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1500191-38.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500191-38.2022.8.26.0571 - 2022/000225
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIS MARTINS ANSELMO e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.



JOSÉ LUIS MARTINS ANSELMO e MARCIANA CAMBRAIA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos art. 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que teriam, no dia 05 de fevereiro de 2022, por volta da 23h00m, na altura do Km 64 da Rodovia SP-129 – Gladys Bernardes Minhoto, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, transportado, para fins de entrega ao consumo de terceiros, droga consistente em 88,82g (oitenta e oito gramas e oitenta e dois centigramas) de cocaína, dividida em 938 (novecentos e trinta e oito) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, substância entorpecente que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com as disposições legais ou regulamentares. 
 
Consta de denúncia que na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos quando avistaram o veículo do veículo VW/Gol, placas EYV- 2F59, e resolveram abordá-lo; que durante a abordagem, enquanto realizavam revista no veículo, os policiais localizaram, disposta no banco de trás do automóvel, em local bem visível, uma bolsa que continha as 938 porções de cocaína; que com os denunciados ainda foram apreendidos 01 aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 2.674,00 em espécie que estava no porta-luvas do veículo.

O auto de exibição e apreensão encontra-se à fls.16/17.

Laudo de exame pericial provisório à fls.20/21 e definitivo à fls.130/132, com resultado positivo para cocaína.

Notificação dos réus nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 à fls.146.
 
Defesa preliminar dos réus à fls. 151/165 e 167/183. 
 
A denúncia foi recebida à fls.199/200, em 11 de março de 2022.

Na audiência realizada por videoconferência, os réus foram interrogados, seguindo-se a oitiva de uma testemunha de acusação, havendo desistência em relação às demais e foi dada a palavra aos réus novamente,  fls.223/226.

Alegações finais do representante do Ministério Público à fls.223/226, pugnando pela condenação dos réus.  

Alegações finais dos réus à fls. 223/226, pugnando pela absolvição da ré MARCIANA e a aplicação da causa de diminuição em relação ao réu JOSÉ LUIS, bem como a liberação do veículo apreendido.

Autos conclusos para sentença.

Eis, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes.

A ré MARCIANA negou a prática do delito alegando que o réu pediu o carro emprestado e resolveu acompanhá-lo porque ele não tem habilitação; que não tinha conhecimento da existência de droga no carro.

O réu JOSÉ LUIS relatou que tinha uma dívida e aceitou transportar a droga de Boituva até a cidade de Itapetininga onde entregaria para um desconhecido; que o valor encontrado no porta luvas era referente o pagamento pelo serviço; que a Marciana não tinha conhecimento da existência da droga. 

O policial ouvido em juízo relatou que realizava fiscalização de rotina na rodovia e durante a abordagem, localizaram no veículo a droga que estava no banco traseiro; que a droga estava separada em sete kits transparentes e a droga estava numa sacola transparente, portanto estava visível.

Pois bem, finalizada a instrução, tem-se que, após abordagem de rotina, policiais efetuaram a prisão, bem como a apreensão de substância entorpecente.
 
A droga foi apreendida no veículo ocupado pelos réus e o fim de mercancia restou evidenciado pelo que consta dos autos; fatos e constatações irrefutáveis deixam evidente que a droga encontrada era transportada para fins de tráfico, tais como: a forma embalada, a grande quantidade da droga e os depoimentos dos policiais.

Vale ainda citar:

“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

Em suma, a prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelos réus.

Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.
 
Nesse sentido:

“nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ).

 “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ).

 “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito.” (TACRIM-SP JUTACRIM 30/221).

A alegação da ré Marciana de que não sabia das drogas é folacha e descasada do contexto fático apurado, máxime perante os depoimentos do policias; ela aderiu á conduta do réu e deve ser responsabilizada.

O réu JOSE LUIS é reincidente, impedindo o reconhecimento de qualquer causa de diminuição.

A ré MARCIANA é primária não se dedica a atividades criminosas, a despeito da quantidade da droga, e não integra organização criminosa, é possível reconhecer em favor dela a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, o que será feito no momento processual adequado.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO os réus JOSÉ LUIS MARTINS ANSELMO e MARCIANA CAMBRAIA DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos no art. 33 da Lei 11.343/06.

Ante a condenação, custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita, deferidos nos autos.

Fica decretado o perdimento dos valores e bens aprendidos no auto de exibição de fls. 16/17, com exceção do veículo que deve ser devolvido ao proprietário, sem ônus,  observadas as disposições do art. 63 da Lei 11.343/06, eis que restou evidenciado que são produtos do tráfico. 

DOSIMETRIA DA PENA.

RÉU JOSÉ LUIS MARTINS ANSELMO

Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.

Considerando a presença de uma agravante, decorrente da reincidência e de uma atenuante, decorrente da confissão, resta inalterado o “quantum” até agora fixado.

Inexistem causas de aumento ou causas de diminuição, e, diante da ausência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, torno total PARA ESSE DELITO A PENA DE CINCO ANOS DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS DIAS- MULTA, no valor unitário mínimo legal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos tendo em vista estarem ausentes os requisitos que autorizam tal benesse, máxime considerando-se a reincidência do réu, nos termos do art. 44 inciso II do Código Penal; o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado.
        
Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena.

Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, observadas as colocações feitas por ocasião da não substituição da pena privativa, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece  o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente.

Nesse sentido: "...O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitima a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência..." (HC 517.885-SP 2019/0184021-7)

Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios.

Anoto, ainda, pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso.

Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas.

O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva.

RÉ MARCIANA CAMBRAIA DA SILVA.

Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal.

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Inexistem causas de aumento de pena.

Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que a ré preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA.
 
Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.
                                                      
Nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE COMINADA POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE e MULTA DE DEZ DIAS-MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores.
 
Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena.
 
Nos termos do art. 33 parágrafo 3º do CP, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.

Considerando o tempo que a ré se encontra recolhida, a substituição da pena e o regime inicial fixado, não há necessidade da manutenção da cautelar, observado o disposto no parág. único do art. 387 do Código de Processo Penal.
 
Expeça-se Alvará de Soltura clausulado em favor da ré.

DISPOSIÇÕES COMUNS

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.     

P.I.C. 

Itapetininga, 13 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA