1500171-66.2020.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Porte de arma (branca)
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... jogou no chão. Está preso acusado de tráfico, porém é somente dependente químico. Teve essa companheira, porém, largou tudo para trás. Tem um filho de  dezessete anos. É usuário de drogas. Era dependente do crack. 
A testemunha A.L. disse que faziam patrulhamento preventivo. Viu o réu próximo a um caminhão. Ele mudou a direção. Foram ao encalço dele. Poucos metros adiante ele parou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500171-66.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-66.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Porte de arma (branca)
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3024735/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 10557900 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO DOS SANTOS SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.


 

 

CRISTIANO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 19 da Lei de Contravenções Penais, porque no dia 05 de março de 2020, por volta das 04:00h, na Rua dos Cravos nº 01, nesta cidade e comarca de Batatais, trazia consigo arma branca fora de casa ou dependência desta, sem licença da autoridade. 
Segundo restou apurado, na data e local dos fatos os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando o denunciado, que se encontrava na via pública portando uma faca, com cabo branco e 25cm de lâmina, avistou a viatura policial e empreendeu fuga. 
Entretanto, os agentes da lei  o abordaram, sendo que foi apreendida a referida faca que ele havia dispensado durante a fuga. 
Nesse momento, o autor disse para os policiais que estava à procura de uma tal de M. e um tal de A., vulgo "cabelo", para acertar as contas, matar e beber o sangue dela. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 8. 
A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2021 a fls. 102. 
O réu foi citado a fls. 144 e apresentou defesa prévia a fls. 150/165. 
Laudo Pericial a fls. 173/178. 
Durante a instrução processual foi ouvida uma  testemunha arrolada pelo Promotor de Justiça e o réu foi interrogado, ambos,  pelo método audiovisual. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, argumentou que  o fato descrito na denúncia é atípico, pois, a conduta do acusado não possui relevância penal. Sustentou, ainda, que as provas são frágeis para embasar uma condenação e que somente foi ouvido um policial durante a instrução processual .

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial do objeto, encartados aos autos.   
Na fase indiciaria o réu declarou que estava andando pela vila São Francisco e ao avistar a viatura da policia militar tentou fugir, porem antes de ser abordado dispensou uma faca que estava em sua posse. Estava portando a faca para sua proteção,  pois, possui alguns desafetos, mas não iria matar ninguém. 
Em juízo, o réu disse que estava com a faca. Usa drogas. A namorada estava com esse rapaz, porém, antes, estavam juntos. Em momento algum disse que mataria a ex namorada. Como é morador de rua sempre carregava a faca. A hora que o abordaram, entregou a faca e jogou no chão. Está preso acusado de tráfico, porém é somente dependente químico. Teve essa companheira, porém, largou tudo para trás. Tem um filho de  dezessete anos. É usuário de drogas. Era dependente do crack. 
A testemunha A.L. disse que faziam patrulhamento preventivo. Viu o réu próximo a um caminhão. Ele mudou a direção. Foram ao encalço dele. Poucos metros adiante ele parou e dispensou uma faca. Foi feita busca pessoal. Recolheram a faca, que era de uso doméstico, com lâmina de aproximadamente 25 centímetros, arma com potencial muito letal. Nada mais foi localizado com ele. Durante a conversa com ele, ele estava tranquilo, não apresentava uso de álcool ou droga. Ele relatou que sua ex amásia, de nome M. estava tendo relacionamento com outro individuo, usuário de droga, conhecido por”cabelo”, os quais ficavam em um casebre na rua dos Cravos, próximo ao local da abordagem do réu. Acredita que ele estava na espreita de ver esse casal. Ele falou que não aceitava o fim do relacionamento e que iria matar os dois e beber o sangue deles. Foi, então, conduzido à delegacia. Logo depois ele foi preso em um furto e no dia da audiência de custódia, fugiu, do Fórum.  Ele é um “potencial” morador de rua. O endereço que ele relatava era no centro Comunitário no conjunto Salim Jorge Mansur.  
Pois bem. 
O réu confessou que trazia a faca consigo. Disse que a trazia para usa-la em sua segurança.
O policial informou que o denunciado foi abordado e com ele foi localizada uma faca, que tinha potencialidade letal e que ele informou que a usaria, pois, não aceitava o fim de seu relacionamento amoroso.
Portanto, dúvidas não ha quanto ao fato de o réu estar na posse da faca. 
O laudo pericial da conta de que a faca, "No estado em que se encontrava a peça de exame, ela era eficaz para ser utilizada para intimidação física e provocar lesões corporais, portanto, podia ser empregada na prática ou no auxílio da prática do delito em questão".
O artigo 19 da Lei de Contravenções Penais assim dispõe:  "Trazer consigo arma fora de casa ou de dependência desta, sem licença da autoridade":
"Pena – prisão simples, de quinze dias a seis meses, ou multa, de duzentos mil réis a três contos de réis, ou ambas cumulativamente".
....
Em que pese a argumentação da Defesa de que deve se aplicar o Princípio da Insignificância , pois, a conduta do réu não possui lesividade, esta tese deve ser afastada. 
Da análise do tipo penal, para sua consumação, basta o agente trazer consigo, arma, fora de casa, sem licença da autoridade.
O próprio réu afirmou que trazia a arma consigo e, ainda, informou ao policial que pretendia utiliza-la, pois, não aceitava o fim de seu relacionamento amoroso.
Importante ressaltar que  a conduta prevista no artigo 19 da Lei de Contravenções Penais continua em vigência no que se refere ao porte de arma branca, pois o referido artigo não foi revogado pela Lei nº 9.437/97.
Não se pode olvidar, ainda,  que o  laudo pericial afirmou que a faca tinha potencialidade lesiva. 
Inviável, pois, a aplicação do Princípio da Insignificância aos autos, ainda mais considerando-se o relato do réu ao policial, de que pretendia utilizar o instrumento, o qual poderia ser utilizado na  prática de outros crimes.
Tinha, pois, a conduta do réu um desvalor a colocar em risco a sociedade e eventual vítima, pois, o policial afirmou que ele vigiava onde estava a ex namorada. 
Também não se pode acolher a tese defensiva de que as provas são insuficientes para ensejar uma condenação.
A confissão do réu de que trazia a arma branca foi confirmada pela prova testemunhal, produzida sob o crivo do contraditório.
Afasto, pois, as teses defensivas.
Com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosagem das penas:  
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua F.A. (fls. 134/140), razão pela qual,  duplico a pena base, perfazendo-se o quantum de um (01) mês de prisão simples. 
II. Na segunda fase, presente agravante da reincidência. Presente, também, a atenuante da confissão. Atenuante e agravante se compensam. Mantém-se a pena no patamar anteriormente encontrado.
III. Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena, por isso, estabeleço em definitivo a pena em um (01) mês de prisão simples. 
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, pois, o réu é reincidente, ostentando extensa folha de antecedentes. Do mesmo modo, inviável a aplicação do sursis.
Para o cumprimento da pena,  levando-se em conta que o réu é reincidente, fixo o regime semiaberto.   
O réu respondeu ao processo em liberdade, concedo-lhe, pois, o direito de recorrer em liberdade. 
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO CRISTIANO DOS SANTOS SILVA, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE UM (01) MÊS DE PRISÃO SIMPLES, REGIME SEMIABERTO, PELA PRÁTICA DA CONTRAVENÇÃO PENAL PREVISTO NO ARTIGO 19 DA LEI DE CONTRAVENÇÕES PENAIS. 
Custas ex lege. 
Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao Egrégio Tribunal Eleitoral (artigo 15, inciso III da Constituição Federal). 
P.R.I.C. 
Batatais, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA