1500219-18.2019.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... O Madimbu também é de conhecimento no tráfico de drogas. Lembro sim mas precisar detalhes não vou conseguir. Também tinha envolvimento bem forte com o tráfico lá, não sei hoje em dia mas na época sim. Já, inclusive meu companheiro de serviço Sargento Ribeiro já tinha conhecimento dele no tráfico de drogas. Isso. Liviane, uma casa aí que é bastante utilizada, pro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500219-18.2019.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500219-18.2019.8.26.0116
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2116691/2019 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2778325 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 733/19/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2116691 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 733/19/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2116691 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 733/19/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2116691 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 733/19/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO DE SOUZA PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

MARCOS ANTONIO DE SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque na manhã de 26 de março de 2019, por volta das 06h00, na Rua Beija Flor nº 152, Vila Santo Antônio, nesta Cidade e Comarca,  o denunciado, guardava, transportava e vendia o total de 6.6 gramas de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, expedido nos autos nº 1000493-39.2019.8.26.0116, policiais se dirigiram até a residência do denunciado. No local, constatou-se que o denunciado guardava onze celulares, uma caixa de som para computador, duas televisões, duas fitas isolantes, um computador e R$1.144,10 (um mil, cento e quarenta e quatro reais e dez centavos) em dinheiro. Ainda, em sua residência, o denunciado guardava, para fins de tráfico, 6.6 gramas de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha. A droga destinava-se ao tráfico ilícito, tendo em vista as circunstâncias de sua apreensão, bem como as mensagens localizadas em seu aparelho celular, nas quais conversava com o indivíduo Felipe, vulgo “Madinbu”, acerca da retirada de drogas do local (fls. 01D-03D).
Vieram aos autos, boletim de ocorrência (fls. 07-10), auto de exibição e apreensão (fls. 14-16), folha de antecedentes (fls. 135/140) e laudo pericial (fls. 29-44). 
Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia. (fls. 126-128)
A denúncia foi recebida em 30/03/2022 (fl. 141/142).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. (fls. 204-209 e mídia audiovisual)
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a consideração dos maus antecedentes e da reincidência. Pede ainda o perdimento dos bens apreendidos em favor da União (mídia audiovisual).
Em alegações finais, a defesa alegou que as mensagens referidas nas acusações são posteriores à prisão; que o réu guardava apenas duas trouxinha de maconha;  pugnou pela desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06, ou subsidiariamente, seja fixada a pena mínima. Que o réu é mero usuário (fls. 210-217).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO

A materialidade restou devidamente comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 07-10), auto de exibição e apreensão (fls. 14-16), folha de antecedentes (fls. 135/140) e laudos periciais (fls. 29-44), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também restou devidamente comprovada. 
Em juízo, o réu disse: “49 anos, no Maranhão. Já moro há uns vinte e poucos anos, sou amigado só. Fixo não, só uns bicos de vez em quando. Usava. Usava cocaína e maconha. Já. Eu não estudei nada. Nem o básico, nem escrever, fui criado na roça. Quero dar a versão. Onde eu me encontrava no dia dos fatos. Eu estava foragido mesmo, só que eu estava dormindo na casa dessa menina aí, só que estava na minha posse era o telefone era o dinheiro e as gramas de maconha pra uso meu, agora esses objetos estavam na posse da casa que eu estava dormindo. Eu estava foragido e estava dormindo nessa casa dessa menina aí. Não tinha noção de quem que era não. Uma semana antes eu tinha feito uns bicos e ficado com esse dinheiro. Os policiais já estavam me acusando lá na caixinha, já tinha me recolhido, não estava mexendo mais com nada. Não estava nem morando na casa mais. Na casa que eu ficava lá eu ficava no meio das molecadas, eu ficava pra usar minha droga. Madimbu eu não conheço. Eu não sei, não tinha convívio com ele de nada, não tinha relação de negócios de nada do Madimbu. É o terceiro processo. Eu já trabalhei bastante, essa época que eu vim preso não estava trabalhando, o dinheiro foi dos bicos que eu tinha feito uma semana antes. Sabia que eu estava foragido, não ia guardar nada comigo, eu estava foragido, estava lá porque eu estava escondido. Umas seis e meia da manhã. Cheguei umas sete horas da manhã, demoraram uma cota comigo na viatura. A primeira coisa que eles fizeram foi pegar o telefone e perguntaram se tinha flagrante, eu falei tem essas buchinhas de maconha que eu estava fumando à noite. Não sei, não sei nem escrever, a única mensagem que eu sei mandar é por áudio.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Tiago Silva Borges, em juízo, disse que: “Sim senhor. Na presente data fomos em um mandado de busca e apreensão, sabíamos onde eles se encontravam e no local foram localizados alguns eletroeletrônicos, uma pequena porção de maconha e petrechos comumente utilizados para o preparo de drogas. Salvo engano era uma casa alugada, a prisão dele foi feita na rua beija flor. Ele morava sozinho na casa da frente e na do fundo a gente não chegou a ver se tinha alguém. Se não me engano tinha um computador também que foi localizado. Sim, muitos pontos de venda de drogas eles não são autorizados, mas em alguns locais eles pegam como troca da droga. Não me recordo, mas pela experiência nossa são vários aparelhos que o pessoal costuma soltar um em cada ponto da localidade quando a viatura passa. Não me recordo. O Madimbu também é de conhecimento no tráfico de drogas. Lembro sim mas precisar detalhes não vou conseguir. Também tinha envolvimento bem forte com o tráfico lá, não sei hoje em dia mas na época sim. Já, inclusive meu companheiro de serviço Sargento Ribeiro já tinha conhecimento dele no tráfico de drogas. Isso. Liviane, uma casa aí que é bastante utilizada, pro pessoal envolvido com o tráfico de drogas. Não sei dizer. Por volta de seis horas da manhã. Já fica tudo retido pra ninguém ter contato com outras pessoas.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Abel Ribeiro Alves, em juízo, afirmou que: “Sim senhor. Na presente data fomos em um mandado de busca e apreensão, sabíamos onde eles se encontravam e no local foram localizados alguns eletroeletrônicos, uma pequena porção de maconha e petrechos comumente utilizados para o preparo de drogas. Salvo engano era uma casa alugada, a prisão dele foi feita na rua beija flor. Ele morava sozinho na casa da frente e na do fundo a gente não chegou a ver se tinha alguém. Se não me engano tinha um computador também que foi localizado. Sim, muitos pontos de venda de drogas eles não são autorizados, mas em alguns locais eles pegam como troca da droga. Não me recordo, mas pela experiência nossa são vários aparelhos que o pessoal costuma soltar um em cada ponto da localidade quando a viatura passa. Não me recordo. O Madimbu também é de conhecimento no tráfico de drogas. Lembro sim mas precisar detalhes não vou conseguir. Também tinha envolvimento bem forte com o tráfico lá, não sei hoje em dia mas na época sim. Já, inclusive meu companheiro de serviço Sargento Ribeiro já tinha conhecimento dele no tráfico de drogas. Isso. Liviane, uma casa aí que é bastante utilizada, pro pessoal envolvido com o tráfico de drogas. Não sei dizer. Por volta de seis horas da manhã. Já fica tudo retido pra ninguém ter contato com outras pessoas.”
Com rigor, a versão dos fatos apresentada pelo acusado em juízo deve ser rechaçada.
A negativa do réu é contraditória e dissonante do conjunto probatório dos autos.
Destarte, não há qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e o réu capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos daqueles.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciado pelas circunstâncias do flagrante em que, não obstante a pequena quantidade de entorpecente apreendido, as evidências da traficância foram suficientes ao deferimento do mandado de busca e apreensão que culminou na apreensão, além das drogas, de objetos que robusteceram a tese.
 Ademais, perfeitamente possível, sendo usual, que aquele que se dedica à atividade criminosa seja concomitantemente usuário de substâncias entorpecentes. Por fim, concluímos que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava e vendia, substância entorpecente que causa dependência psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Ressalto que ainda que o réu alegue que os objetos encontrados no local em que se escondia não estavam sob sua posse, é sabido, conforme depoimento dos policiais, que são destinados à atividade de tráfico, seja para amparar o trabalho de olheiros e facilitar a comunicação de combate à polícia, seja para servir como moeda de troca em negociações de drogas. O próprio réu apresenta versão contraditória ao dizer alternadamente que não trabalhava e estava foragido e posteriormente dizer que fez bicos que resultaram na quantia apreendida no dia dos fatos.
O réu era conhecido por seu envolvimento com o tráfico e foragido. Com ele foram apreendidos valores e mais de dez celulares. As mensagens transcritas no laudo de folhas 29/38 esclarecem a ligação do réu com outros integrantes de organização criminosa destinada ao tráfico, bem como a estratégia e ocultação de drogas, o que explica a pequena quantidade apreendida. Do diálogo mantido com a pessoa identificada como "Madinbu" pode ser extraído, ainda, ativa participação do réu na ocultação de drogas da organização. 
Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 160/163, processo 1905-56.2018); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Além da conduta social negativa, tendo o próprio réu confirmado que estava foragido, não comprovando o exercício de qualquer atividade lícita, possui maus antecedentes, possuindo condenação que não será usada para fins de reconhecimento de sua reincidência. Assim, fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa a pena base.
Na segunda fase da reprimenda ausentes atenuantes, todavia, presente a agravante da reincidência (processo 0002497-47.2011 – fls. 160/162), assim, elevo a pena ao patamar de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, bem como 680 dias-multa.
Na terceira fase, impossível a incidência da diminuição prevista pelo artigo 33, §4º do Código Penal, eis que a prova produzida bem indicou que o réu integrava organização criminosa, inclusive tendo feito referências ao policiais sobre o gerente daquela "biqueira" em que houve o flagrante.  Ademais, possui maus antecedentes e é reincidente específico.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar MARCOS ANTONIO DE SOUZA PEREIRA à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, bem como 680 dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no art. 33, caput da lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União.
Tendo em vista o montante de pena aplicada, tratando-se de réu que ostenta reincidência específica e que se encontrava foragido ao tempo do fato ora em julgamento, bem como estando atualmente preso por ordem exarada em outro feito, vedo-lhe o recurso em liberdade.  
Expeça-se mandado de prisão e guia de execução em caso de recurso.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 

P.I.C.

Campos do Jordao, data de liberaçãos nos autos digitais. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA