1500260-49.2022.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... quarto. Havia várias denúncias acerca do tráfico exercido pelo acusado. Sempre havia movimentação de usuários na residência do acusado. Indagado pela defesa, disse que observaram movimentos característicos do tráfico de drogas, acompanhado das denúncias recebidas pela polícia militar. Isso motivou o pedido do mandado que possibilitou a apreensão da droga e dinheiro em notas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500260-49.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-49.2022.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO MURILO FERRAZ RODRIGUES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

PAULO MURILO FERRAZ RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na data de 24 de junho de 2022, por volta de 07h20min, na rua Horácio Siqueira Cunha, 239, Cocajá, nesta cidade e comarca, PAULO MURILO FERRAZ RODRIGUES, qualificado a fls. 34, guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 1 porção de crack, com massa líquida de 0,46g, e 1 porção de maconha, com massa líquida de 18,87g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09 e exame químico-toxicológico de fls. 14/16).
Segundo apurado, polícia civil militar receberam diversas informações anônimas dando conta do envolvimento do denunciado na comercialização de drogas. Realizadas pesquisas e diligências, verificou-se que a residência do denunciado como ponto de comércio de drogas, com movimentação típica do comércio delituoso. Alguns moradores da região, anonimamente, relataram aos policiais que há fluxo de pessoas estranhas na casa - a pé, carro ou moto (relatório de investigação n° 218/2022).
Foi expedido mandado de busca e apreensão para o imóvel e, em cumprimento (autos n° 1500260-49.2022.8.26.0578), encontraram o denunciado e sua genitora. Na casa foi apreendida a porção de crack e maconha, além de dinheiro (R$515,00) escondido na sala e nos quartos.
Diante das investigações policiais preliminares, circunstâncias da localização da droga, quantidade e natureza, bem como conduta do denunciado e a sua personalidade, constata-se que guardava o denunciado as drogas para o comércio criminoso."

Certidões (fls. 47/50) e folha de antecedentes (fls. 51/56).
Laudo pericial toxicológico (fls. 99/103).
O réu foi notificado (fl. 105). 
Folha de antecedentes (fls. 106/112) e Certidões (fls. 113/116).
Resposta à acusação (fls. 120/122 e 130/133).
Recebida a denúncia em 16 de setembro de 2022 (fl. 141/145).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas da acusação e da defesa.  Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, aduzindo que não ocorreria perseguição política em junho de 2022, quando não há eleições municipais. Pediu a fixação da pena base no mínimo legal, reconhecendo-se a reincidência. Pugnou pelo regime fechado, afastando-se a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
De outro lado, a defesa pleiteou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente pediu o apenamento mínimo.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Entretanto, a prova constante dos autos, deixa dúvidas a respeito da efetiva traficância, pois a quantidade de drogas apreendida é compatível com o consumo pessoal e não foram realizadas campanas no local que pudessem confirmar a destinação do entorpecente a terceiros.
Assim, na forma do art. 383, CPP, realizado o emendatio libelli e desclassifico a conduta narrada na denúncia para o crime do art. 28, Lei nº 11.343/06.
A materialidade do delito de porte de drogas para consumo pessoal está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 04/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudo de constatação (fls. 17/19) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 99/103), que atestou positivo para a substância entorpecente maconha e cocaína (na apresentação conhecida popularmente por Crack), substâncias estas consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
Em juízo, PAULO MURILO FERRAZ RODRIGUES negou o tráfico e confessou o porte de drogas para consumo pessoal. Disse que sempre foi usuário de mesclado (maconha com crack) e sempre trabalhou para sustentar o seu vício. Relatou que é vítima de uma campanha difamatória de Carlos Alberto Pereira Reginaldo que falava em lives que o depoente era usuário de drogas. Já foi preso por assalto e pagou por isso. É usuário e nunca precisou vender drogas. Trabalhou na duplicação da rodovia e fazia bicos na pizzaria. Quando a polícia entrou em casa já informou a porção de crack e a porção de maconha. Disse ainda que o dinheiro era proveniente do seu serviço de moto-taxi. Tem 29 anos, é solteiro, não tem filho. Já foi processado por roubo e receptação. Já teve uma condenação por porte de drogas. Comprou a moto com o acerto da empresa de pavimentação em que trabalhou. Trabalhava esporadicamente na pizzaria. Usava drogas na frente de sua residência, o que pode ter incomodado os presentes. 
As testemunhas da acusação também não foram capazes de confirmar a destinação dos entorpecentes a terceiros. 
O investigador da polícia civil Bruno Viudes Fiorilo relatou que havia informações do envolvimento de Murilo com o tráfico. Verificaram a ocorrência e pediram o mandado na residência do acusado e de outra pessoa. Na casa de Murilo, onde também estava a sua genitora, o acusado indicou o rack da sala onde foi encontrada uma pedra de crack. Encontraram ainda uma porção de maconha no congelador, com o auxílio do canil. Apreenderam dinheiro espalhado na sala e no quarto. Havia várias denúncias acerca do tráfico exercido pelo acusado. Sempre havia movimentação de usuários na residência do acusado. Indagado pela defesa, disse que observaram movimentos característicos do tráfico de drogas, acompanhado das denúncias recebidas pela polícia militar. Isso motivou o pedido do mandado que possibilitou a apreensão da droga e dinheiro em notas trocadas. O dinheiro estava escondido em objetos, um pouco em cada lugar. As denúncias ainda apontavam Pezão e Osni. O público que frequentava a residência era de usuários, que não visitariam o pai do acusado que é vereador. Esclareceu que conseguiu ver pessoalmente a movimentação de usuários no local, mas não conseguiram ficar parado no local por muito tempo sem ser notado. As investigações duraram um ou dois meses antes da prisão. Não abordaram nenhum usuário, o que inviabilizaria a investigação. 
O miliciano Daniel Irelandes Lima, disse que cumpria mandado de busca e apreensão em conjunto com a polícia civil. Quando chegou ao local, o acusado já estava preso, pois os policiais já tinham encontrado a droga. Apenas acompanhou o restante da diligência, em que fora encontrada mais uma porção. Conhece o acusado do envolvimento dele com roubo e tráfico, inclusive na época dos fatos recebiam corriqueiramente denúncias contra o acusado, que vendia entorpecentes na residência dos pais. Indagado pela defesa, disse que já recebeu denúncias informalmente e também outros colegas de trabalho. Já havia sido feito levantamento prévio tanto da polícia civil quanto da militar acerca do envolvimento do acusado com o tráfico, isso através de denúncias anônimas. Não chegou a fazer campanas na residência, pois o seu trabalho é ostensivo e trabalha caracterizado. Mas o acusado já foi abordado em companhia de usuários, traficantes e ponto de tráfico. 
As testemunhas da defesa se limitaram a abonar a conduta do acusado e não constataram movimentação estranha no local.  
A testemunha da defesa Edna de Paula Borges Bueno, disse que é vizinha do acusado, mora na esquina, na casa lateral, duas casas depois da casa de Murilo. Nunca percebeu movimentação de usuários no local. Entretanto, como o pai do acusado trabalha na área da saúde, muitas pessoas comparecem no local para aferir pressão e buscar ajuda. Paulo Murilo trabalhava em uma empresa de asfalto e atualmente era mototaxi e entregava pizza à noite. Via o acusado passar na rua com uma maleta de entrega de pizza. 
A testemunha da defesa, Ivana Martins Pinhalbe, relatou que é vizinha do acusado, e que ele mexe com essas coisas, que a mãe do acusado fica mais para dentro. Não vê nada na casa. As pessoas só o chamavam para levar pessoas na moto. O acusado apenas fica ali na frente sozinho, sem outras pessoas. Ele mexia com serviço de moto-taxi. 
A testemunha Luis Carlos dos Santos afirmou que o acusado trabalhou consigo em uma empresa de pavimentação, onde o acusado trabalhou cerca de dois anos. Mora próximo à casa de Murilo, e nunca viu movimentação de pessoas na casa dele. Disse que algumas pessoas vão ao local procurar o pai dele, que é médico. Já viu o acusado usando drogas na frente da casa dele, no final da tarde. Ele usava maconha. 
A informante Salette Aparecida Ferraz de Almeida, mãe do acusado, disse que estava na casa no momento do cumprimento do mandado. Quando os policiais chegaram, o portão estava aberto. Os policiais já pegaram Murilo lá fora, usando mesclado (maconha e pedra). Levantou-se da cama e já deparou com um policial com uma arma apontada na sua cara. Disse que estava sozinha, pois seu marido estava trabalhando. Autorizou a revista. A maconha estava dentro da geladeira e era do seu uso pessoal. Já faz tempo que o acusado é usuário, desde os doze anos. A depoente demorou a descobrir. Disse que seu marido trabalha o dia todo no posto de saúde e já foi vereador até 2021. Disse que na sua casa nunca se vendeu droga, que algumas pessoas compareciam no local para solicitar ajuda do marido ou para contratar corrida de moto-taxi com o acusado. Relatou que o acusado ainda trabalhava em uma pizzaria, ocasionalmente. Murilo sempre foi apenas usuário. Disse que sua família tem muitos inimigos políticos. 
Dessa forma, a condenação pela prática do delito previsto no art.28 da lei de drogas é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Considerando a quantidade de droga apreendida e a reincidência do acusado estabeleço a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses, na forma dos arts. 28, II e § 3º, e 42 da Lei nº 11.343/06 e do art. 59, Código Penal
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu PAULO MURILO FERRAZ RODRIGUES como incurso no art. 28, Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, por 05 (cinco) meses.
Sem custas.
Considerando a pena em concreto imposta e o tempo de prisão cautelar já cumprido, dou por cumprida a pena e JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE DO ACUSADO. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 
Libere-se o valor apreendido eis que não comprovada a sua ligação com a narcotraficância. 
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e a devolução dos valores apreendidos ao acusado.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA