1500328-97.2021.8.26.0104
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... réu confessou que estava praticando o tráfico, porque estava passando dificuldades com filhos pequenos e faziam isso para sustentar a família. Que Luís Gustavo já era conhecido por tráfico na Vila Belém e que posteriormente ele foi traficar nesse novo endereço da Cohab. Quem mora no local é o Luís Gustavo, sua esposa e suas filhas gêmeas.
Interrogado, o réu Luís Gustavo dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500328-97.2021.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500328-97.2021.8.26.0104
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIS GUSTAVO DOS SANTOS MOREIRA


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
LUIS GUSTAVO DOS SANTOS MOREIRA, vulgo "Fubá", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, observando-se o crime equipado a hediondo disposto na Lei nº 8.072/1990, porque, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 19:38 horas, na Avenida Tiradentes, n.º 939, fundos, Pena, nesta cidade e comarca de Cafelândia,  trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções contendo o peso bruto de 107,88 gramas de “crack” e 10 (dez) porções contendo o peso bruto de 56,29 gramas de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, fotografias de fls. 26, laudo de constatação provisória de fls. 40/43 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 134/136. Denúncia às fls. 146/147. 
O acusado foi autuado em flagrante no dia 11 de junho de 2021 (fls. 01/02). Em audiência de custódia realizada na mesma data, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 56/58). Mandado de prisão cumprido aos 14 de junho de 2021 (fls. 95/96).
A defesa do acusado pleiteou a revogação de sua prisão preventiva com aplicação de medidas cautelares aos 25 de junho de 2021 (fls. 66/73). O Ministério Público manifestou-se contrário ao pleito (fls. 82). Por decisão de 08 de julho de 2021 foi mantida a prisão preventiva do acusado, deferindo o pedido de desbloqueio do aparelho celular, feito pela Autoridade Policial (fls. 103/105).
Decisão datada de 23 de julho de 20221 determinou a notificação do acusado, para apresentação da resposta à acusação (fls. 161). O acusado, devidamente notificado (fls.183), apresentou resposta preliminar (fls. 182). Recebida a denúncia em 01 de outubro de 2021, mantida a prisão preventiva do acusado e designada audiência de instrução (fls. 219/220).
Em juízo, durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas de acusação João Roberto Gabriel e José Fernando Dantas, sendo o acusado Luís Gustavo dos Santos Moreira interrogado (fls. 254/254).
A testemunha de acusação João Roberto Gabriel, policial militar, disse que, em patrulhamento pelo bairro, avistaram dois indivíduos, sendo que o acusado Luís Gustavo estava dentro do quintal, e Israel, estava para o lado de fora do portão, e ao avistarem a viatura, o Luís Gustavo jogou um pote verde, no quintal da casa ao lado.  Que, em revista pessoal aos dois, nada de ilícito foi encontrado, porém, ao verificarem o pote verde, localizaram 13 porções de crack prontas para venda. Indagaram os dois e Luís Gustavo confessou que a droga era dele e como ali era conhecido ponto de drogas, após conversarem com o acusado, ele autorizou a entrada na residência, e lá localizaram, sobre uma mesa, um caderno de anotações com possíveis vendas de entorpecentes, R$ 500,00 (quinhentos reais) em nota de 50 e de 20, e no beiral da residência, lado externo, mais um pote contendo em seu interior, cocaína e crack em pedras de vários tamanhos. Diante dos fatos, conduziram a ocorrência ao Distrito Policial para as providências. Que já conhecia Luiz Gustavo por tráfico de entorpecentes. Que na residência residiam também a esposa do acusado e um filho dele, ainda de colo.
Já a testemunha de acusação José Fernando Dantas, policial militar, disse que que estavam em patrulhamento no bairro CDHU e quando passavam próximo à residência de Luís Gustavo, avistaram ele para o lado de dentro do portão e Israel para o lado de fora. Quando avistaram a viatura, demonstraram certo nervosismo, tendo Luís Gustavo, arremessado no chão um pote contendo algumas porções de crack. Que após isso, como o local é conhecido como ponto de droga, Luiz Gustavo acabou autorizando a entrada na residência, e lá dentro, localizaram um caderno de apontamento contendo o nome de vários usuários de drogas da cidade, tendo Luís Gustavo informado que aquele caderno era de sua mãe, de receita de bolos, e aqueles eram nomes de indivíduos que estavam devendo. Que continuando as buscas, localizaram mais um pote contendo entorpecentes no beiral da casa. Que o réu confessou que estava praticando o tráfico, porque estava passando dificuldades com filhos pequenos e faziam isso para sustentar a família. Que Luís Gustavo já era conhecido por tráfico na Vila Belém e que posteriormente ele foi traficar nesse novo endereço da Cohab. Quem mora no local é o Luís Gustavo, sua esposa e suas filhas gêmeas.
Interrogado, o réu Luís Gustavo dos Santos Moreira, confessou o crime. Informou que se encontrava em sua residência e Israel foi em sua casa para comprar entorpecentes. Que nisso, os policiais chegaram e o enquadraram os dois, tendo autorizado a polícia a entrar em sua residência, onde localizaram mais entorpecentes. Que começou a traficar por conta da dificuldade financeira em cuidar de sua família e, como seu filho nasceu prematuramente, precisava de leite. Que fazia 25 dias que estava residindo nesta residência. Que já foi condenado por tráfico em 2017, mas desde aquela época, não traficava mais, tendo reiniciado o tráfico por conta da necessidade financeira. Que na audiência de custódia preferiu se manter em silêncio por conta de estar com medo. Que saiu da prisão em 2018. Que comprou a droga de "Flávio", em Pongai, com um acerto que tinha recebido, tendo pagado R$ 600,00 (seiscentos reais). Que com a venda da droga, estima que ganharia uns mil e trezentos reais. Que logo que os policiais o abordaram, já autorizou a entrada da polícia, e quando eles localizaram o caderno, já confessou o tráfico de entorpecentes. Que na Delegacia de Polícia não teve acompanhamento de advogado. Que está arrependido porque sua família está passando por necessidades. Que foi apreendido R$500,00 que pertenciam à sua esposa por ter recebido a pensão do primeiro filho dela que não é seu.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 246/249). A defesa, por sua vez, requereu a condenação no patamar mínimo, com aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, e início de cumprimento de pena em regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 250/252).
Juntadas aos autos, a folha de antecedentes atualizada (fls. 320/323), e a certidão de distribuições criminais atualizada (fls.324/326).
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões preliminares e prejudiciais que mereçam análise.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas, previsto no caput do art. 33 da Lei de Drogas, resultou fartamente comprovada, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 07/11), dos autos de exibição e apreensão (fls. 18/19), do documento fotográfico (fls. 26), do laudo de constatação provisória (fls. 40/43) e do laudo definitivo de entorpecentes (fls. 134/136).
Não existem dúvidas a respeito da prática delitiva de tráfico na modalidade "ter em depósito" e "transportar" para fins de comércio ilícito. A quantidade de entorpecentes apreendidos e a forma como se apresentava embalada, torna indubitável o intuito de traficância, estando demonstrada pelo laudo de constatação juntado aos autos que aponta para o peso líquido de 50,57 gramas de cocaína e 100,64 gramas de crack. Em relação à forma de acondicionamento, parte da droga estava armazenada em porções individuais, prontas para a distribuição a terceiros. Ademais, a quantia mostra-se excessiva ao consumo de um único dependente. O tamanho das porções indica que se destinavam à distribuição a outros traficantes, os quais se incumbiriam de repartir a droga em porções individuais.
 Mesmo porque, o acusado, em Juízo confessou a prática do tráfico de entorpecentes, alegando que fazia pouco tempo que tinha começado a vender drogas, e que Israel Palacin Alves dos Santos, no momento da abordagem policial, estava em sua casa para comprar entorpecentes.
Considerando que uma porção individual de cocaína ou de crack tem peso variável de 0,1g a 0,3g, a quantidade apreendida serviria para alcançar centenas de usuários, abastecendo uma grande rede de comércio ilícito, em prejuízo da saúde de milhares de pessoas.
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida, quer pelas próprias circunstâncias da abordagem policial, informadas pelas testemunhas de acusação e a apresentação do entorpecente e valores apreendidos (vide fotografia de fls.26)..
A confissão do acusado aliou-se às demais circunstâncias arrebanhadas aos autos, o auto de apreensão e pelas declarações das testemunhas de acusação, que já seriam suficientes para a formação da convicção judicial.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou deveras comprovada, em razão das circunstâncias da apreensão. Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis penais e processuais penais comentadas. 2ª ed. São Paulo: RT, p. 307).
Diante das circunstâncias concretas do delito, verifico não ser o caso de aplicação da figura prevista no § 4º, do art. 33 do mesmo diploma legal posto que revelam que o réu não era traficante ocasional, mas habituado à atividade criminosa, circunstância que não admite o benefício. De qualquer maneira, suficiente a reincidência, principalmente específica (que deixa ainda mais clara a dedicação àquele tipo de delito), para a negativa da diminuição. Além, obviamente, da gravidade do delito de tráfico de entorpecentes, que contribui para a desagregação da família e da sociedade. Aliás, certamente venderia droga para centenas de usuários, se não fosse a eficaz interferência estatal. 
Não há que se falar em valor reduzido do depoimento dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado. Assim sendo, a palavra dos policiais deve ser considerada, não havendo motivos concretos para levantar sua suspeição.
Esclareço que a jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa de menor credibilidade da testemunha a sua condição de policial, até mesmo porque "se a defesa não contraditou os policiais, não pode pretender, no recurso, invigorar seu depoimento. Tivera razões para demonstrar a insubsistência do depoimento e deveria tê-las invocado logo após a qualificação da testemunha. A aceitação de seu relato permite se presuma a inexistência de qualquer suspeita quanto à sua parcialidade" (TACRIM; Juiz José Renato Nalini; Julgados do TACRIM; Fiúza Editora; Vol. 39:97).
Em suma, em decorrência de toda a prova coligida ao longo da instrução criminal, entendo por provados os fatos descritos na denúncia ofertada pelo Ministério Público, não havendo dúvidas sobre a prática de atos de tráfico de entorpecentes.
Passo à dosimetria da pena, com norte no sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06. 
Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta a quantidade, variedade e nocividade das drogas apreendidas: 50,57 gramas de cocaína, algo em torno de 300 porções individuais, e 100,64 gramas de crack, aproximadamente 400 porções individuais, drogas com alto poder lesivo à saúde.  Também as circunstâncias pessoais são negativas à vista dos maus antecedentes (fls. 320/323 e 324/326 - autos nº 0001749-75.2016.8.26.0104 do JEC de Cafelândia). Assim, agravo a pena em 1/4 (um quarto), totalizando 06 (seis) anos e 03 (três) meses reclusão, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, sopesando a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal), e a circunstância agravante da reincidência específica constatada no processo nº 0002069-91.2017.8.26.0104 (artigo 61, I, do Código Penal), mantenho a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses reclusão, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses reclusão, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, estabeleço para cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP).
Fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, devido à reincidência específica do acusado, o que evidencia personalidade voltada ao cometimento de infrações penais.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como deixo de conceder sursis ao réu, tendo em vista a reincidência, considerada impeditivo para a concessão de ambos os benefícios.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LUIS GUSTAVO DOS SANTOS MOREIRA, vulgo "Fubá", qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses reclusão, em regime fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, tendo cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Diante da inexistência de elementos que permitam estimar os danos causados pela infração, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos, a que alude o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.
O acusado deverá permanecer preso durante o processamento de eventuais recursos interpostos contra a presente sentença condenatória, uma vez que foi condenado à pena corpórea de reclusão, em regime inicialmente fechado, de modo que seria contraditório permitir que aguarde em liberdade o trânsito em julgado. Ademais, o réu revelou ser habituado à atividade criminosa, mesmo porque é reincidente, tudo indicando que, posto em liberdade provisória, certamente tornaria a delinquir. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.
Inaplicável o art. 387, § 2º do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada eventual gratuidade que ora lhe defiro.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal, declaro perdidos os bens apreendidos em favor da União. Constitui efeito da condenação a perda, em favor da União, do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que consista em proveito auferido pelo agente com a prática do ato criminoso.
Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição da droga reservada à contraprova. Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, encaminhe-se ao SENAD a relação dos bens declarados perdidos para fins de sua destinação, em cumprimento ao art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA