1500191-72.2022.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado e os adolescentes realizavam o tráfico de drogas no local. Para tanto, mantinham numa área de mata, de fácil acesso a eles, as drogas apreendidas nos autos, prontas para a venda a terceiros.
Contudo, policiais militares que realizavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500191-72.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-72.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2037109/2022 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 22904429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 97/22/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2037109 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 97/22/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALIFER MORAIS GUEDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denuncia (fls. 184/186) em face de ALIFER MORAIS GUEDES, qualificado à fl. 17, porque, consta do inquérito policial que, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 00h10min, na Rua Leodato Rodrigues, s/nº, Nosso Teto, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, atuando em concurso de pessoas, previamente ajustado e em unidade de desígnios com os adolescentes Pedro Lucas Bernardo Mariano e Nathan Ribeiro de Almeida, trazia consigo, para fins de traficância, 670 porções de cocaína em microtubos plásticos, 178 porções de maconha, 195 porções de cocaína embaladas com plástico, e 163 porções de crack, bem como, tinha em depósito, 780 porções de maconha; 4094 porções de crack e 242 microtubos plásticos contendo cocaína, todas prontas para a comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (totalizando 326,9 gramas de cocaína, 439,86 gramas de crack e 1.761,80 gramas de maconha), conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, as fotografias de fls. 51/60 e o auto de constatação preliminar de fls. 66/70.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado ALIFER MORAIS GUEDES como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi notificado à fl. 213 e apresentou resposta à acusação às fls. 207/209.
A denúncia foi recebida no dia 18/05/2022 (fls. 220/221). O réu foi citado à fl. 256.
Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, da referida Lei. 
A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o RELATÓRIO. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inicio pelo enfrentamento da preliminar apresentada pela Defesa quanto à nulidade da prova decorrente da abordagem feita ao requerido. 
A isagoge não merece prosperar. Com efeito, os Policiais que efetuaram a abordagem e a busca pessoal tinham sim fundadas razões para executar a diligência, diante do fato de o acusado ter saído de uma região de mata com uma sacola nas mãos, em atitude bastante comum de quem efetua o tráfico de drogas.
A suspeita de que o requerido pudesse estar envolvido com o comércio espúrio, respeitado o entendimento da combativa Defesa, autorizou a ação policial, afastando qualquer pecha ao procedimento dos agentes da força pública.
A prova decorrente da abordagem e da busca pessoal, nesse quadro, é lícita e merece ser conhecida para avaliação do comportamento do requerido.
Inexistindo outras preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado e os adolescentes realizavam o tráfico de drogas no local. Para tanto, mantinham numa área de mata, de fácil acesso a eles, as drogas apreendidas nos autos, prontas para a venda a terceiros.
Contudo, policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina viram os adolescentes parados ao lado do matagal, bem como, ALIFER saindo desta área de mata com uma sacola plástica nas mãos.
Ao vislumbrar a aproximação da viatura policial, ALIFER jogou a sacola plástica no mato.
Realizada a abordagem pelos policiais militares, no local em que o imputado arremessou a sacola, os policiais encontraram uma sacola plástica de cor azul contendo 178 porções de maconha, 195 porções de cocaína embaladas com plástico e 163 porções de crack.
Na sequência, na área de mata anteriormente visualizada, foi localizada uma sacola plástica de cor cinza contendo os demais entorpecentes apreendidos nos autos.
Por fim, os adolescentes disseram informalmente aos policiais militares que iriam receber as drogas de ALIFER para revender. (...)”
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
(...)
VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação;
A conduta imputada ao acusado é a de no contexto fático acima indicado, atuando em concurso de pessoas, previamente ajustado e em unidade de desígnios com os adolescentes Pedro Lucas Bernardo Mariano e Nathan Ribeiro De Almeida, trazer consigo, para fins de traficância, 670 porções de cocaína em microtubos plásticos, 178 porções de maconha, 195 porções de cocaína embaladas com plástico, e 163 porções de crack, bem como, tinha em depósito, 780 porções de maconha; 4094 porções de crack e 242 microtubos plásticos contendo cocaína.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 66/70, pelas fotografias de fls. 51/60, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 190/193, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado ALIFER MORAIS GUEDES.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado ALIFER MORAIS GUEDES declarou que não são verdadeiros os fatos e que não detinha qualquer entorpecente. Acredita que está sendo perseguido pelos Policiais, em especial pelo Policial Jeremias. Negou ter saído do mato ou jogado qualquer sacola. Disse que somente conhecia de vista o adolescente PEDRO e que não conhecia o envolvido NATHAN. Disse que durante a abordagem nenhum entorpecente foi encontrado. Disse ter visto o Policial Jeremias conversando de forma separada com os adolescentes.
A negativa apresentada pelo requerido, contudo, restou amplamente infirmada pelo material probatório trazido pela Acusação.
Da prova oral colho:
A testemunha Jeremias Domingues Costa, policial militar, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina, quando avistou os dois adolescentes citados próximos a um matagal. Declinou que viu o acusado saindo do matagal com algo nas mãos, sendo uma sacola azul, e dispensando o material que estava em suas mãos. Assinalou que com a chegada de apoio, o Policial Wander terminou por achar os entorpecentes citados. Disse que o réu não admitiu a propriedade do material, porém os adolescentes admitiram, quando ouvidos separadamente de maneira informal, que estavam a serviço do requerido de quem tinham muito medo. Confirmou que conhecia o requerido e que a motivação para abordagem se deu pelo fato de o réu ter saído de um matagal com uma sacola e a dispensar. Indicou que no momento da abordagem não havia outros indivíduos. Disse que não sabia que os outros envolvidos eram menores, logo de início. 
A testemunha Wander Gonçalves Junior, policial militar, ratificou as palavras de seu colega de farda. Acresceu que não conhecia nenhum dos envolvidos. Disse que o réu negou a propriedade e que os adolescentes admitiram a traficância sob a coordenação do acusado. Assinalou que não sabia a idade dos adolescentes, enquanto os ouvia informalmente.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 - inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente à prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Os depoimentos dos Policiais foram coesos e possuem credibilidade, a despeito das falas das demais testemunhas.
A testemunha comum Nathan Ribeiro de Almeida declarou que estava com a testemunha Pedro, com o acusado e a esposa dele. Disse que a Polícia chegou e fez abordagem em todos, nada encontrado com ninguém. Declinou que os Policias foram até uma área de mata e também nada encontraram. Adiantou que os Policiais terminaram por conduzir todos à DEPOL apesar de nada ter sido encontrado. Salientou que não conhecia o réu antes da prisão, sendo que somente o conhecia de vista. Negou ter dito aos policiais que estava traficando acompanhado dos demais envolvidos. Finalizou dizendo que somente viu os entorpecentes na Delegacia. 
A testemunha comum Pedro Lucas Bernardo Mariano declarou que no dias chegaram duas viaturas e iniciaram abordagem. Disse que o Sargento começou a falar de postagens que o acusado fizera. Indicou que o Policial lhe perguntou se estava envolvido com tráfico de drogas, tendo negado o tempo todo. Informou que os Policiais foram até uma área de mata e nada encontraram. Salientou que os Policiais não encontraram nenhum entorpecente e mesmo assim todos foram conduzidos. Assinalou que no dia da abordagem estavam todos em frente da casa do declarante e foram ao encontro do requerido. Disse que foi enviado à Fundação CASA. Informou que somente foram acionados os responsáveis dos menores na Delegacia.
A testemunha de Defesa Flávia Cabral Zulli Oyagi da Silva declinou que na data dos fatos o acusado estava fazendo um trabalho de pintura, tendo saído com ele para fora de casa. Assinalou que entrou para casa e o réu permaneceu conversando com os envolvidos. Indicou que notou a aproximação policial e acompanhou a diligência. Informou que os Policiais nada encontraram no matagal, sendo que um deles retirou algo da parte traseira da viatura. Disse que somente viu drogas na Delegacia.
 A testemunha de Defesa Marciana Damião Camilo declinou que era vizinha do acusado e que não sabe de nenhum fato que desabone a conduta dele. 
Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Militares, percebo inicialmente que impossível dissociar o comportamento do requerido do encontro do vultuoso material entorpecente recuperado pela ação policial.
Isso porque os agentes não teriam qualquer razão para imbricar o requerido com tamanha quantidade de entorpecentes, enquanto as demais testemunhas possuem vínculos com o réu a indicar interesse em vê-lo livre da imputação.
Na mesma medida, também não merece acolhida, respeitosamente, a tese da Defesa de que o material ilícito foi "plantado" no local. A versão é desprovida de qualquer suporte e se baseia numa premissa inverídica e numa catilinária injusta aos agentes da força pública.
A conduta do denunciado ALIFER MORAIS GUEDES, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Perfeitamente configurado a causa de aumento de pena pelo envolvimento dos adolescentes  Pedro Lucas Bernardo Mariano e Nathan Ribeiro De Almeida no crime perpetrado.
Por fim, cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos subjetivos para tanto, respeitado o entendimento do Douto Defensor. A quantidade das drogas apreendidas evidencia que se dedicava às atividades criminosas.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu ALIFER MORAIS GUEDES como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente,  situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu é tecnicamente primário, uma vez que a condenação imposta foi revertida em absolutória (fls. 73/74). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes nem agravante.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não há causa de diminuição. Presente a causa de aumento do envolvimento de adolescentes, pelo que aumento a pena em 1/6 (um-sexto). 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso. Ademais, a quantidade de drogas apreendidas com o sentenciado, autoriza-me concluir que solto poderá voltar ao tráfico.  Dessarte, se faz mister preservar a ordem pública. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu (CPP, art. 387, parágrafo único) recomendando-o à prisão em que se encontra. b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege.  (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com os sentenciados, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f.) Expeça-se a guia de recolhimento provisório para os sentenciados. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado:(h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3)remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(h.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 07 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA