1500771-22.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... um caderno com anotações do tráfico, conforme atesta as fls. 28/33, o que corrobora o relatório de fls. 34/214, sobre a participação do acusado no tráfico de drogas.

Não há falar em desclassificação para o delito de porte de entorpecente, pois as provas demonstram a traficância conforme a contabilidade do tráfico que confirma o relatório de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500771-22.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500771-22.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184372/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 26010095 - DEL.POL.MOCOCA, 2184372 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
FILIPE DO PRADO CAMARGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


FILIPE DO PRADO CAMARGO, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 10), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois como constam os inclusos autos de inquérito policial por auto de prisão em flagrante, que, no dia 08 de julho de 2022, por volta de 07h00min, na Rua Luis Leão, nº 26, Vale do Redentor, na cidade e comarca de São José do Rio Pardo/SP, mantinha em depósito e guardava, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 02 (duas) porções da droga popularmente conhecida como maconha, totalizando, aproximadamente, 3,8g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 26/27 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 277/279).

Segundo narra à denúncia, na data mencionada, policiais civis desta cidade dirigiram-se até a cidade de São José do Rio Pardo visando ao cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos de nº 1500728-85.2022.8.26.0360 em desfavor do denunciado, haja vista as diversas informações de que Filipe estava envolvido em associação criminosa para o tráfico de drogas.

Durante as buscas, foram localizadas, no veículo do denunciado, mais especificadamente no console, 02 (duas) porções de maconha. Além disso, no interior da residência do denunciado, foi encontrado um caderno com anotações referentes à contabilidade do tráfico ilícito de drogas (cf. fls. 28/33).

A quantidade e o modo de acondicionamento das drogas, bem como as demais circunstâncias narradas nos autos – notadamente as informações constantes dos relatórios de fls. 34/214 – evidenciam que o denunciado estava exercendo a comercialização de entorpecentes. Inúmeras informações colhidas pela Polícia Civil em análise de aparelhos de telefones celulares apreendidos com os integrantes (fls. 34/214) demonstram o envolvimento do indiciado Filipe nesta atividade criminosa, cuja associação movimentava grande quantidade de drogas e dinheiro, além de armas de fogo e cobranças rigorosas de devedores.

Adiante.

A denúncia (fls. 287/289) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 24 de agosto de 2022 (fls. 310/311). Embora o réu não tenha sido notificado em primeiro momento, ofereceu defesa prévia (fls. 307/309). A devida notificação ocorreu em 02/09/22 (fls. 338).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); do Boletim de Ocorrência (fls. 02/04); do auto de prisão em flagrante (fls. 14); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 25); do auto de exibição e apreensão (fls. 26/27); da contabilidade do tráfico (fls. 29/33); do relatório de investigação produzido pela Policia Civil (fls. 34/214); dos entorpecentes (fls. 215); dos laudos periciais (fls. 277/279; fls. 295/309). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado FILIPE DO PRADO CAMARGO, em solo policial (fls. 10), informou que: foi cientificado dos seus direitos constitucionais, sua família esta ciente de sua prisão, na presença de seu advogado DR. João Paulo de Souza Bissoli OAB/SP 426.151, disse que a droga encontrada na residência era para consumo pessoal. Que é usuário de maconha e esta passando por tratamento com a médica Dr. Maria Teresa na cidade de São José do Rio Pardo.

Em juízo disse que o caderno é relativo de anotações da sua empresa, e a porções da maconha era para sua uso. Conhece a Tiffany e Murilo faz alguns anos, mas começou a ter mais contato com eles depois da prisão do Murilo. Sua esposa e ele são amigos, e por isso travaram amizade. Confirmou algumas conversas com eles. Conheceu o Akira numa festa. Desconhece a informação de que ficou responsável pelo tráfico em Mococa. Sua empresa faz entrega de remédios, comida e lanches. Disse que pagava diária e mais um valor por cada entrega aos motoboys. Indagadoi sobre as anotações de gramas e kilos na contabilidade, preferiu ficar calado.

A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório e por isso não merece credibilidade.

O Policial Civil FABIO CORSI ROQUE, em solo policial (fls. 07), informou que: é Policial Civil lotado nesta unidade policial. Que investigações sobre uma organização criminosa que promovia o tráfico de drogas em Mococa, foram cumpridos Mandados de Busca e Apreensão, onde foram apreendido aparelhos celulares, cuja análise demonstrou que após a prisão de Murilo "chefe da organização criminosa", as pessoas de Filipe do Prado Camargo e Tiffany teriam assumido a chefia da referida organização, sempre reportando a Murilo durante as visitas, no ultimo Mandado de prisão cumprido relacionado a pessoa de AKIRA foi apreendido seu aparelho telefônico, que analisado corroborou com informações já obtidas de outros aparelhos celulares. Diante disso, foi representado por Mandado de Busca na residência de Filipe, o qual foi cumprido por policiais civis de São José do Rio Pardo e localizado o caderno dentro da residência e o entorpecente no interior do veículo. Deseja destacar, que durante as investigações, ficou evidente que os investigados fazem uso do recurso chamado de "Garagem" que é um local secreto utilizado para guardar os entorpecentes em grande volume e fazer o processamento das drogas, bem como foram identificadas contabilidades relacionadas ao tráfico com valores de mais de R$100.000,00, demonstrando a grande quantidade de entorpecente comercializada pelo grupo criminoso.

Em juízo disse que com a prisão de Murilo, em Mococa, por tráfico de drogas. Receberam informação de que Nilda seria responsável pela distribuição de entorpecentes e pela embalagem. Em diligência, no celular da Nilda, encontraram a informação de que Filipe, de São José do Rio Pardo, havia assumido a gerência do trafico de drogas no lugar de Murilo. No celular do acusado Filipe encontraram informações que corroboraram as informações anteriores, bem como identificaram a namorada e o  Akira de Mogi Guaçu, conversas que relacionavam-se ao tráfico de drogas. Por isso representaram por mandado de busca em Mogi Guaru, resultando na prisãoem flagrante de Akira, cujo celular havia informações do tráfico corroboradoras das informações anteriores. Também deu ensejo em novo mandado de busca na casa do Filipe, que resultou no processo de hoje. Utilizavam o recurso chamado garagem, para a manipulação e guarda dos entorpecentes na maior parte. Isso ficou evidente no celular da Nilda. O apelido do acusado era Magrelo. Na foto de perfil do whatsapp do acusado estava também o Murilo. O acuasado matinha muito contato com a Tiffany, Cauã e o Akira. A Tiffany encaminhou uma 'pipa' do Murilo na qual agradecia o que estava fazendo pela organização. Com o Akira também foi apreendido haxixe. Havia muitas conversas com o acusado com a Tiffany com relação aos valores, em acerto, com valor superior a cem mil reais. Ela reclamava da entrega feita pelo Cauã, em relação ao horário da entrega. E o Felipe ficou de repassar essas orientações para o Cauã. O acusado exercia a atividade de motoboy. Participou do primeiro mandado de busca quando foi apreendido o primeiro celular. No segundo mandado de busca, o pessoal de São José do Rio Pardo auxiliou e cumpriu o mandado. Relatou-se que a droga encontrada estava dentro do veiculo, em duas porções. Havia conversas da Tiffany encaminhada para o acusado, relacionando o advogado, o que está explicitado no relatório de análise.

O Policial Civil JÚLIO CÉSAR DO NASCIMENTO, em solo policial (fls. 08/09), informou que: é policial civil lotado na cidade de São José do Rio Pardo, e na data de hoje, por volta das 07:00h da manhã, em cumprimento ao Mandado de Busca Apreensão expedido nos autos do processo nº 1500728-85.2022.8.26.0360, perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Mococa, juntamente com outros Policiais Civis, Florence, Tadeu e Fábio, se deslocaram até a  residência do autor e foram recebidos pela Sra. Beatriz, amásia do autor, que estava no portão indo para trabalho, que então chamou por Felipe e franquiou a entrada no imóvel, ocasião em que referidos policiais lograram êxito em encontrar  dentro da residência um caderno de anotações, que estava sobre o baú da cabeceira da cama, contendo diversas anotações de contabilidade monetária, acredita-se de controle financeiro do tráfico. Em seguida procederam busca no interior do veículo que estava na garagem da casa, e localizaram duas porções de "maconha" em um invólucro de "mentos" no console central, que pesada em balança imprecisa acusou massa de aproximadamente 10,4g. Assim, em razão dos fatos supra, dei voz de prisão a FILIPE DO PRADO CAMARGO, e então fui orientado pela autoridade policial local, a conduzi-lo até a Delegacia de Policia de Mococa, onde a autoridade policial signatária ratificou a medida, tipificando a conduta como incursa nos artigos 33 e 35 da lei 11.343/2006. Nesta ocasião a companheira de Filipe, ciente da prisão, constituiu advogado para este ato.

Em juízo disse que foram cumprir mandado de busca e aprensão, e no quarto dele encontraram um caderno de anotações. No carro encontraram duas porçoes pequenas de maconha num pote de Mentox. Acredita que não estavam embaladas. Apresentaram a ocorrência na Delegacia de Mococa, a quem prestavam auxílio, pois são policiais de São José do Rio Pardo. Está há um ano na cidade, e não conhecia o acusado.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

De proêmio, é importante destacar que o processo em questão se deu em razão do cumprimento do mandado de busca e apreensão realizado pela policia civil com o objetivo de prender os integrantes da suposta associação criminosa chefiada por Murillo que está preso.

Ato contínuo, ao realizarem diligências e encontrarem o acusado na cidade de São José do Rio Pardo/SP, os policiais lograram êxito em localizar duas porções de maconha, pesando aproximadamente 3,8g e prontas para o comércio. Além disso, foi localizado um caderno com anotações do tráfico, conforme atesta as fls. 28/33, o que corrobora o relatório de fls. 34/214, sobre a participação do acusado no tráfico de drogas.

Não há falar em desclassificação para o delito de porte de entorpecente, pois as provas demonstram a traficância conforme a contabilidade do tráfico que confirma o relatório de fls. 34/214.

Ademais, o fato de ser encontrada pouca substância não retira a conclusão da traficância pela contabilidade encontrada, que demonstra que a maioria do entorpecente já havia sido distribuida para os vendedores, mantendo o acusado o controle das quantias entregues, e dos valores pagos.
 
Diante disso, todos os elementos colhidos comprovam o tráfico de drogas desenvolvido pelo réu.

Ademais, as substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

Assim, não restam dúvidas que o acusado faz do tráfico de drogas o seu modo de vida, e, ainda, todas as provas colhidas e contidas nos autos, atestam a prática delitiva.

Insta consignar que a mídia de fls. fls. 34/214 juntada aos autos corrobora para a elucidação do caso em tela, tendo em vista que trazem detalhes esclarecedores da atividade delituosa desenvolvida pelos integrantes do grupo chefiado por Murillo. Vale ressaltar ainda que o acusado é considerado uma pessoa de confiança do chefe do tráfico, pois através das apurações realizadas pelos policiais com a prisão de Murillo, Filipe era responsável por manter o grupo do tráfico na ativa, juntamente com a companheira de do chefe do tráfico (a época dos fatos), Tiffany, como também os demais integrantes da associação que ainda não foram capturados pela policia.

Ato contínuo, o acusado também era responsável pela organização e planejamento no que tange as atividades a serem desenvolvidas pelo grupo criminoso, pois era Filipe que também realizava as intermediações com os demais traficantes, visto que o grupo criminoso atuava nos municípios de Mococa, São José do Rio Pardo e Mogi-Guaçu. Para o exercício das práticas delituosas os traficantes realizavam as divisões de tarefas.

É importante destacar que existiam várias pessoas de confiança entre o grupo criminoso: Filipe (gerente do tráfico e aliado de Murillo – Foi ele e Tiffany que continuaram a atividade delituosa após a prisão do chefe do tráfico); Akira (suposto fornecedor do grupo que também era um dos integrantes do PCC); Nilda (quem fornecia e realizava a distribuição dos entorpecentes, porém, temendo o processo de investigação deixou de realizar tais funções); “véio” (novo fornecedor após a saída de Nilda das funções); “bigode” (gerente do tráfico); “tubarim” (gerente do tráfico); João (exercia funções também ligadas ao grupo criminoso); Tiffany (companheira de Murillo na época dos fatos – responsável por manter a atividade criminosa ativa, como também repassar as informações de Murillo aos demais traficantes após as visitas ao companheiro. Ela também é vista como responsável pela contabilidade do tráfico e outras funções diversas), entre outros indivíduos que compões a associação criminosa.

Destaca-se que existem muitos indivíduos que estão presos que supostamente compõe a associação criminosa, em observância as investigações que foram realizadas.

Não bastasse isso, Filipe é responsável por providenciar o local onde supostamente as substâncias entorpecentes estariam guardadas, a saber, em uma garagem que foi alugada pelo acusado. Ele também era incumbido de efetuar o pagamento dos aluguéis no valor de aproximadamente R$150,00, por semana.

Esclareço que todos os argumentos trazidos para relatar o caso em tela são amparados por todo o arcabouço probatório obtido através das investigações realizadas. Registro que os elementos contidos nos autos rechaçam a importância que o réu possuía no meio criminoso, sendo apontado como uma pessoa de confiança do líder do tráfico, Murillo.

Cumpre destacar que o nobre defensor impetrou habeas corpus em favor do acusado, todavia, o pedido pleiteado foi negado pelo douto desembargador do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 258/272).

Não obstante, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, constata-se que o acusado não ostenta maus antecedentes  (folha de antecedentes – fls. 224/225 e certidão de sistema – fls. 226/227). Todavia, a culpabilidade do acusado é mais intensa, pois, diante dos elementos amealhados nos autos, conclui-se que o réu utilizava-se da traficância como meio de vida, além de ser detentor de alta periculosidade, visto que pelo conjunto probatório dos autos o réu era o responsável por comandar o crime organizado na ausência do chefe do tráfico Murillo, que havia sido preso recentemente. Portanto, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, não há caso de aumento ou diminuição de pena.

Não é o caso de aplicação do redutor do art. 33, § 4º do Código Penal, pois, como dito alhures, demonstrou-se que o acusado dedicava-se ao tráfico de drogas, comandando a célula que atuava nesta cidade, como demonstram as conversas travadas com Tiffany e Akira, além das anotações da contabilidade de tráfico de fls. 29/33, denotando que o controle da quantidade de droga distribuida e os respectivos pagamentos feitos pelos vendedores.

Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa no piso, em regime fechado, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.  

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu FILIPE DO PRADO CAMARGO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir pena de 06 (seis) anos dias de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa no piso.

Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, posto que a manutenção das segregações cautelares impostas se fazem necessárias para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, pois a prova demonstrou que eram proveito do crime em apreço.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Por fim, determino que a delegacia deposite em mídia no cartório os arquivos presentes nos autos (fls. 47, 64, 68, 82, 98, 123, 166, 178, 180 e 183) no prazo de 5 (cinco) dias, a fim de que ocorra a preservação das provas, trazendo segurança ao conjunto probatório.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 25 de outubro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA