1500306-18.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2022555/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22637920 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2022555 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDRÉA DA SILVA ALVES
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500306-18.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2022555/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22637920 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2022555 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDRÉA DA SILVA ALVES
Data da Audiência:
03/05/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 03/05/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500306-18.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) ANDRÉA DA SILVA ALVES. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento da Dra. SYLVIA LUIZA DAMAS PRESTES RIBEIRO, DD. Promotora de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. Edson Terenzi Neto. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns (Murilo Ricardo Bertelini e Wagner Alves Portela, policiais militares) e, após,  interrogada a acusada, por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Defensor desistiu da oitiva da testemunha Adriano Antonio. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. ANDREA DA SILVA ALVES, nos autos qualificada, foi denunciada como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 61, II, “j”, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 18h30m, na Rua Itanhaém, n° 25, Jardim São Domingos, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, ANDREA DA SILVA ALVES, qualificada a fls. 27/28, trazia com ela droga, consistentes em 43 microtubos de “crack”, com peso de 4,62 gramas, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos de fls. 15/17 e 68/70 e auto de exibição e apreensão de fls. 15/17. 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, a denunciada trazia com ela a droga acima mencionada, cujo destino era a venda a terceiros. Todavia, policiais militares, em patrulhamento pelo local dos fatos, visualizaram a denunciada em atitude suspeita, conversando com Adriano Antonio Ceschini. Ao perceberem a viatura policial, Andrea subiu na motocicleta conduzida por Adriano e tentaram empreender fuga, porém os policiais lograram em realizar a abordagem 3. Durante a abordagem, os policiais apreenderam com Andrea 02 (dois) microtubos de “crack”, 01 (um) aparelho celular e R$ 205,00 (duzentos e cinco reais). Ato contínuo, Andrea retirou de dentro de seu short mais 41 (quarenta e um) microtubos de “crack” e entregou aos policiais. A droga destinava-se ao comércio ilícito. 4. Ao ser interrogada a fls. 11, a denunciada permaneceu em silêncio. 5. A quantidade de droga apreendida, a forma como estavam acondicionadas, os testemunhos dos policiais que viram a denunciada na posse da droga e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida era destinada ao tráfico e pertencia a ANDREA DA SILVA ALVES. Saliente-se que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. 7. Diante do exposto denuncio a Vossa ANDREA DA SILVA ALVES, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), requerendo que R. e A. esta, seja ela citada, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo do valor e bens apreendidos, adquirido com o tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.” A acusada foi presa em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhida até a presente data, já que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme se vê na decisão de págs. 47/50. A acusada foi citada e notificada e apresentou a defesa prévia de págs. 103/114. A denúncia foi recebida em 12/04/2022 (págs. 115/116). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, por último, interrogada a acusada. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa requer a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requer a desclassificação para a norma prevista no art. 28, “caput”, da mesma lei.  É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem a acusada e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 13 e dos laudos periciais de págs. 15/17 e 68/70, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 11), a acusada apenas alegou ser mera usuária de drogas. No interrogatório hoje prestado, admitiu que estava de posse dos 45 pinos plásticos de “crack”, porém alegou que as drogas eram destinadas a seu próprio consumo; foi ao local apenas para comprar drogas e, quando dali saía, pegou uma carona, de motocicleta, com a testemunha Adriano Antonio; não estava vendendo drogas para tal testemunha; não conhecia os policiais militares mencionados nos autos; tinha em seu poder apenas a quantia de R$6,00 ou R$10,00, em dinheiro. A versão apresentada pela acusada, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. É que o policial militar Murillo Ricardo Bertilini, ouvido nesta data, disse que avistou a acusada em contato com Adriano, em bairro conhecido como local de incidência de tráfico de drogas; acusada estava em contato com um condutor de uma motocicleta; ambos se evadiram do local com a presença policial, com a motocicleta, porém foram abordados; a acusada estava de posse dois pinos de “crack” e admitiu que ali estava vendendo drogas; o condutor da motocicleta disse que ali estava comprando drogas da acusada e ela também confessou que vendia drogas para ele; a acusada retirou, espontaneamente, o restante dos pinos de drogas descritos nos autos de dentro do shorts que trajava; já viu a acusada no mesmo local em datas anteriores; não houve revista íntima na acusada, pois ela estava com parte da droga na mão e uma outra parte ela retirou de dentro do shorts; a acusada confessou que vendias drogas cono forma de “sustentar o vício”; a acusada estava com R$205,00, em dinheiro.  E o policial Wagner Alves Portela depôs no mesmo sentido do outro policial, porém disse que não conhecia a acusada até então. E a testemunha Adriano Antônio Ceschini, ouvida apenas na delegacia de polícia (pág. 09), disse que estava sendo levada a determinado local, pela acusada, para comprar drogas. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei e da referida testemunha, a prova demonstra, de forma segura, que a acusada estava de posse das drogas descritas nos autos para fins de comércio ilícito, tendo em vista que, em ponto de venda de entorpecentes, foi surpreendida de posse das drogas já mencionadas, suficientes para fornecimento a inúmeras pessoas, ocasião em que admitiu aos agentes da lei que ali vendia drogas. A atitude da acusada é típica de quem pratica a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, demonstram que as drogas encontradas em poder dela eram destinadas ao comércio ilícito. Cometeu a acusada, assim, o delito que lhe foi imputado na denúncia. O fato de a acusada também ser usuária de substâncias entorpecente (alegação contida no interrogatório judicial), não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado. Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF , 283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa, mínima legal. Na segunda fase não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, tendo em vista que a acusada é primária e não havendo comprovação de que ela se dedicasse às atividades criminosas ou integrasse organizações criminosas, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, redução compatível diante do alto poder lesivo das substâncias apreendidas (“crack”) e também diante da razoável quantidade de droga encontrada. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira da acusada (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, compatível diante do alto poder lesivo de duas das substâncias apreendidas e da razoável quantidade de droga. Pelos mesmos motivos (natureza lesiva e razoável quantidade de droga apreendida), nego à acusada a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Em se tratando de tráfico privilegiado, o delito não pode mais ser equiparado a hediondo, consoante decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (HC 118533, julgado em 23/06/2016, conforme disponibilizado no site da Suprema Corte em data de 27/06/2016). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR a acusada ANDREA DA SILVA ALVES, nos autos qualificada, como incursa no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno a acusada, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Nego à acusada o direito de recorrer em liberdade, porque, se ela permaneceu presa durante toda a instrução criminal, não há sentido para que agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiada pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da custodia cautelar mencionados na decisão de págs. 44/46. Já houve autorização para destruição das drogas (págs. 47/50). Quanto ao celular apreendido, trata-se de bem de fácil aquisição nos dias atuais, por ser de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Recomende-se a acusada na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e a acusada pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. A acusada já sai intimado de que, quanto à pena de multa (250 dias-multa), no valor de R$10.100,00, terá o prazo de sessenta dias para pagamento, sob pena de execução forçada. Tendo em vista que o acusado foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.