1500331-78.2022.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500331-78.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-78.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064397/2022 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO, 23463427 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO, 2064397 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
WELBERT RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de WELBERT RODRIGUES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que em 08 de março de 2022, por volta das 09h30min, na Rua Alcides Fransisqueti, nº 99, casa da frente, Jardim Eldorado, em Engenheiro Coelho-SP, tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 1 porção de Maconha, totalizando 8 gramas, e 15 porção de Cocaína na forma de “Crack”, pesando 1,6 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, apurou-se que o denunciado residia no local dos fatos e que é conhecido pelo envolvimento com o tráfico na cidade. Durante cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão na residência do acusado, expedido nos autos nº 1500267-68.2022.8.26.0666, a polícia civil e a guarda municipal, a qual dava apoio à operação, encontraram na casa do indiciado uma porção de maconha, 15 pedras de Crack, balança de precisão, máquina de cartão, embalagens para acondicionar os entorpecentes, como saquinhos e eppenforfs, dichavador, composto químico utilizado para misturar e aumentar a droga, folhas com anotações de nomes e valores e quatro celulares.

A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6-13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 36-38), pelo laudo pericial (fls. 124-126) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o policial militar, Ricardo da Silva Lourenço, na fase policial, disse que é Policial Civil, nesta data em conjunto com a equipe da Guarda Municipal e a testemunha Flávio Roberto Caetano, realizaram o cumprimento do mandado de busca e apreensão deferido no processo nº 1500267-68.2022.8.26.0666, por volta das 09h30min, na residência do Réu. Quanto ao cenário que culminou no cumprimento do mandado, receberam diversas denúncias anônimas referentes à pessoa conhecida como “Yuri”, a qual estaria realizando traficância neste município. Diante das denúncias anônimas, o setor de investigações procedeu a investigações preliminares, por meio de campana com veículo particular, constatando movimentações suspeitas pelo local. Em razão do constatado, foi solicitado mandado de busca e apreensão ao Juízo, o qual foi deferido pelo no bojo do processo nº 1500267-68.2022.8.26.0666. Cumprido o referido mandado, sendo localizado na residência de Welbert Rodrigues dos Santos, vulgo “Yuri”, uma porção de maconha, quinze pedras de crack, balança de precisão, saquinhos plásticos aparentemente utilizados para embalar entorpecentes, dois eppendorfs possivelmente destinados a fragmentar drogas, dichavador, material aparentemente utilizado para mistura e aumento de drogas e cadernos com anotações possivelmente de vendas relacionadas à traficância, além de diversos celulares de marcas, cores e modelos distintos, de uma máquina de cartão e papel insulfilm. No local, a equipe presente ouviu um barulho de descarga, então foi ao banheiro e percebeu que foram jogadas algumas porções de drogas, sendo a descarga acionada. Em consequência, parte do entorpecente foi embora e o que restou foi apreendido. Mencionou, ainda, que as porções de crack foram localizadas pela Guarda Municipal Conceição e estavam escondidas embaixo do sofá. Em juízo, manteve sua versão.
A testemunha de acusação, Flávio Roberto Caetano, investigador de polícia, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro.
A testemunha de acusação, Conceição Hermelinda Batista Camargo, guarda municipal, disse que em companhia de sua equipe e dos Policiais Civis Ricardo e Flavio, nesta data  realizaram o cumprimento do mandado de busca domiciliar deferido no processo nº 1500267-68.2022.8.26.0666, por volta das 09h30min, relacionado a tráfico de drogas, na residência localizada na Rua Vitorio Haeck, 154, nesta cidade de Engenheiro Coelho. Nesse ponto, citou que já recebeu denúncias anônimas referentes a “Yuri”, chamado Welbert, as quais denunciavam que ele estaria traficando drogas. Hoje foi cumprido o referido mandado, o qual foi acompanhado pela declarante, sendo localizado na residência do conduzido uma porção de maconha, quinze pedras de crack, balança de precisão, saquinhos plásticos aparentemente utilizados para embalar entorpecentes, dois eppendorfs possivelmente destinados a fragmentar drogas, dichavador, material aparentemente utilizado para mistura e aumento de drogas e cadernos com anotações possivelmente de vendas relacionadas à traficância, além de diversos celulares de marcas, cores e modelos distintos, de uma máquina de cartão de crédito/débito e papel insulfilm. Em relação ao entorpecente Carck, afirma que localizou dentro do sofá, no antebraço, pois ao virar o sofá nada tinha visualizado, mas ao colocar ele no lugar, notou que havia um conteúdo com papel insulfilm enrolado, que veio a cair no chão que se tratava do entorpecente localizado. Em relação à maconha localizada no vaso sanitário, informa que não estava presente nesse momento, pois sua equipe foi acionada minutos depois, haja vista que, realizou a revista na companheira de Welbert. Em razão disso, o indivíduo foi conduzido ao pronto socorro municipal para relatório médico e em seguida à Delegacia de Polícia para as medidas de polícia judiciária cabíveis. Por fim, citou que o indivíduo ora conduzido já empreendeu fuga por várias vezes, em outras oportunidades, quando visualizava guarnições da Guarda Municipal e da Polícia Militar. Por fim, aduziu que foi necessário o uso de algemas, pois em diversas outras oportunidades o conduzido resistiu às abordagens e em outras empreendeu fuga. Por isso, nos termos da SV nº 11, as algemas foram usadas tanto para a segurança do conduzido quanto para evitar que ele empreendesse fuga novamente. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, Robert Clayton Romero, guarda municipal, prestou suas declarações no mesmo sentido da sua parceira. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, Laís Maria da Silva, em juízo, disse que está morando com WELBERT há cerca de 09 (nove) meses e que começou se relacionar com ele 01 (um) mês antes de se amasiarem. Ao ser indagada se tinha ciência que seu companheiro traficava, a depoente alega que não, e que também não desconfiava. Continua a informar que WELBERT estava trabalhando em um LAVA JATO, recebendo em média R$150,00 (cento e cinquenta reais) por dia, bem como alega que está grávida de 03 (três) meses e 03 (três) semanas e que WELBERT é o genitor. Mencionou, ademais: Que na data de hoje presenciou o cumprimento do mandado pela Polícia Civil; Que é usuária de “maconha”; Que foi ela que tentou dispensar drogas pelo vaso sanitário; Que jogou no vaso “maconha” e deu descarga, todavia restaram farelos, os quais foram pegos pela polícia; Que tentou jogar as drogas fora por serem substâncias ilícitas; Que nunca vendeu drogas; Que comprava as drogas na rua, porém não conhece o vendedor. Em juízo, disse que o réu tinha muito medo de ser "forjado", porque a polícia o perseguia. Não sabia que da pratica do tráfico. 
WELBERT RODRIGUES DOS SANTOS, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse que, na data dos fatos, estava deitado em casa junto com sua esposa, chamada Laís, quando policiais entraram na sua residência com a arma apontada e pediram para ele se deitar ao chão, deitou ao chão, foi algemado e foi realizada busca na sua casa pela equipe da Polícia Civil. Encontraram apenas maconha de seu uso. Depois de uns 40 minutos chegou a guarnição da ROMU, sendo que a casa já havia sido revistada e nada foi encontrado, apenas porções de maconha de seu uso. Além disso, disse  que encontraram também um dichavador, seda e algumas bitucas que havia fumado na noite anterior. Que quando a equipe da ROMU entrou na sua casa a guarda Conceição, que o vinha perseguindo por ter feito um vídeo dela no Pronto Socorro, abaixou atrás do sofá e levantou falando que achou algo. Então apresentou uma substância que não é do declarante. Contou que ela achou essa substância depois que a casa havia sido revistada pela Polícia Civil. Contou que depois disso ficou mais uma hora esperando a chegada do cachorro farejador e nada foi encontrado. Questionado, afirmou que é usuário de drogas, não é traficante, nunca vendeu drogas. Esclareceu que já fugiu de viaturas de Instituições de Segurança Pública porque não tem habilitação, porque tem um veículo com documentos atrasados e porque em outras vezes os policiais disseram que iam levá-lo a outro lugar para mostrar “como funcionam as coisas”; Que nunca foi perseguido pela Polícia Civil, mas já foi pela PM e pela GCM. Citou que quem deu descarga da maconha foi a sua esposa.  Quanto ao caderno com anotações diversas relacionadas a nomes e valores, disse que são referentes a roupas que a sua esposa vende. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Diante dos elementos expositivos, após cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar devidamente autorizado judicialmente no bojo do processo nº 1500267-68.2022.8.26.0666, com: uma porção de maconha, quinze pedras de crack, uma balança de precisão, saquinhos plásticos aparentemente utilizados para embalar entorpecentes, dois eppendorfs possivelmente destinados a fragmentar drogas, dichavador, material aparentemente utilizado para mistura e aumento de drogas e cadernos com anotações possivelmente de vendas relacionadas à traficância, além de diversos celulares de marcas, cores e modelos distintos, de uma máquina de cartão de crédito/débito, a qual aparentemente é utilizada para cobranças descritas no caderno supracitado, e papel insulfilm.
A partir desse cenário, o histórico de denúncias anônimas que imputam ao conduzido a prática do crime de tráfico, o fato de que as forças de segurança locais têm informações de seu envolvimento com o crime em referência, sendo que ele, inclusive, empreende fuga todas as vezes que visualiza guarnições de Segurança Pública, a variedade de drogas e de objetos e aparatos relacionados comumente à prática da traficância , o fato de que a versão do indiciado é pouco crível.
Nesse contexto, verifica-se que autoria e materialidade do crime de Tráfico de Drogas, capitulado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, restou devidamente demonstrada. 
Ademais, não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar do inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante perguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entenderem pertinentes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, a abordagem em local de denúncia anônima, além de objetos ligados ao tráfico de drogas indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Analisando as circunstancias judiciais, anoto que o réu não apresenta maus antecedentes. Fixo a pena base no mínimo legal. 
Segunda etapa: Ausentes agravantes e atenuantes. A confissão relativa ao uso da droga não enseja a incidência da atenuante quando da condenação por tráfico:
Ademais, foi desnecessária à prova da existência do crime e sua autoria diante da prova pericial e testemunhal.
Mantenho a pena no patamar mínimo.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento e de diminuição. Incabível o redutor. As drogas foram apreendidas após cumprimento de mandado de busca motivados por denúncias aos policiais da cidade. Todo esse caminho, que foi da percepção dos populares, passando pela comunicação do delito aos servidores encarregados da segurança pública, diligências de investigação, solicitação da busca, terminando em cumprimento de mandado, revela a permanência e reiteração do agente no comércio ilícito denotando sua dedicação às atividades criminosas, o que é reforçado pela ausência de ocupação lícita regular. 
No mais, na residência do acusado foram encontrados diversos apetrechos para fabricação das drogas, além de anotações que demonstram a habitualidade e o profissionalismo do réu na atividade de traficância. 
Além disso, foram encontrados quatro aparelhos celulares, que tiveram suas conversas dregravadas, cujos conteúdos comprovaram o envolvimento do réu com o comércio ilegal de drogas. 
Fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento. Considerando o total de pena imposto e a inclinação do agente a atividade criminosa, fixo o regime fechado para o cumprimento de pena. 
Tendo em vista o quantum de pena aplicado impede a substituição por penas restritivas de outros direitos, bem como a sua suspensão condicional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR WELBERT RODRIGUES DOS SANTOS à pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos, em regime inicial fechado, bem como a 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Aliás, a custódia cautelar em casos análogos tem sido mantida pelos tribunais superiores:

"3. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado. 4. Na espécie, a custódia cautelar foi mantida para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade concreta dos fatos, caracterizada pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos agentes - cocaína (13 pinos), crack (53 pedras) e maconha (72 trouxinhas). 5. Ordem denegada." STJ, Sexta Turma, HC 375559/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 22/11/2016, DJe 07/12/2016.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Artur Nogueira, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA