1500085-89.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500085-89.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2009834/2022 - 02º D.P. PIRACICABA, 22392402 - 02º D.P. PIRACICABA, 144/22/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2009834 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO OSMIR GRIGOLON JÚNIOR
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 10 dias do mês de maio de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Cláudio Jose Baptista Morelli e o(a) Defensor(a), dr. Leonardo Ribeiro Marianno.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) JOÃO OSMIR GRIGOLON  JÚNIOR, as testemunhas arroladas pela defesa: Nathalia Rocha dos Santos, Willian Grigolon e Osmair Benedito Grigolon.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s)  testemunha(s) da defesa (Nathalia, Willian, Osmair) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no Teams.  
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, JOÃO OSMIR GRIGOLON JUNIOR, já devidamente qualificado em epígrafe, vem, mui respeitosamente perante Vossa Excelência, com supedâneo no artigo 403, §3 do CPP, apresentar:
MEMORIAL
O que passa a fazer nos seguintes termos:
DOS FATOS E DO DIREITO:
JOÃO OSMIR GRIGOLON JUNIOR está sendo processado, pela prática, em tese, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo consta, no dia 11 de janeiro de 2022, JOÃO trazia consigo e transportava 04 (quatro) invólucros plásticos, tipo tijolo, contendo Cannabis Sativa L, maconha, com peso líquido de 977,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A versão mais detalhada dos fatos se encontra na denúncia as fls. 160/163. 
É a síntese do ocorrido.
DA DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 33 DA LEI 11.343/06 PARA AQUELE DESCRITO NO ARTIGO 28 DO MESMO ESTATUTO LEGAL. 
De uma análise detida dos autos percebe-se que o acusado não estava em nenhuma das situações descritas no preceito primário do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
A bem da verdade, já neste momento processual é possível inferir que os fatos narrados na inicial se amoldam perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 28 da referida lei especial, de modo que não há nenhuma circunstância descrita na denúncia que indique se tratar de entorpecente destinado à mercancia ilícita.
Isto porque, o acusado foi submetido à uma busca pessoal e foi localizado apenas quatro porções de maconha.
No interrogatório o acusado afirmou que estava indo na residência de um amigo fumar maconha com ele.
A sua versão foi confirmada pelos depoimentos dos Policias em juízo, por terem afirmados que o acusado informou que estaria indo usar maconha com seu amigo e a amiga Natalia que estava no local, confirmou que o acusado João iria fumar um cigarro de maconha com ela que estava de férias.
Sobre o fato de ter encontrado mais drogas dentro da residência de Josivan, isso nada comprova que João não é usuário, vez que os entorpecentes encontrados a própria Natalia afirmaram que autorizou o ingresso dos policias na residência pois não sabia da existência de drogas no local.
No caso em exame, as circunstâncias dos autos não apresentam qualquer peculiaridade própria do tráfico de entorpecentes, nenhum petrecho característico de traficância, tais como tesoura, fita, alumínio, balança de precisão ou agenda com telefone de supostos “clientes” foi encontrado sob a posse do acusado.
Soma-se a isto, o fato de não haver investigação prévia e, de que nenhuma mensagem relacionada a traficância foi encontrada no seu celular periciado.
Ainda, o acusado confirmou em juízo que consumia cerca de 15 cigarros de maconha por dia, sendo o equivalente a uma média de 15 a 20 gramas diárias, isto é o equivalente a 600 gramas mensalmente, logo a quantidade de maconha encontrada em seu poder é compatível com o seu consumo.
Assim, configurado o porte de drogas para uso próprio, não comprovada na denúncia a alegada comercialização das substâncias entorpecentes e, sendo o acusado declarado usuário, de rigor a desclassificação da infração para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06.
DA DOSIMETRIA DA PENA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º DO ARTIGO 33
Caso não seja o entendimento do Culto Julgador a absolvição do acusado, passemos a analisar a dosimetria da pena do acusado.
Na primeira fase da dosimetria, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, considerando as circunstâncias judiciais favoráveis (fls. 48/50 - art. 59, caput, CP), e deve ser aplicada a atenuante de confissão (art. 65, III, d, do CP)
Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes a serem consideradas.
Por fim, na terceira fase, deve ser aplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Diz o referido dispositivo legal:
“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”
O acusado é primário e possui bons antecedentes (Fls. 38/40).
Esse aspecto já a credenciaria ao benefício, conforme leciona o mestre Guilherme de Souza Nucci:
“Portanto, não se compreende o que significa a previsão de não se dedicar às atividades criminosas. Se o sujeito é reincidente ou tem maus antecedentes pode-se supor que se dedique à atividade criminosa. No mais, sendo primário, com bons antecedentes, não há cabimento em se imaginar a dedicação a tal tipo de atividade ilícita.” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Editora RT, 1ª edição, pág. 782)
Todavia, a defesa se propõe a verificar se há, nos autos, prova de que ele se dedica às atividades ilícitas ou integra organização criminosa.
E não se pode esquecer que aqui a dúvida deve ser resolvida em favor do acusado. Somente prova cabal de que o agente se dedica às atividades ilícitas é capaz de impedir o benefício.
Em julgado de um Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, da lavra do Eminente Desembargador Aben-Athar, constou do voto condutor do Acórdão:
“Ao que consta, o réu é primário e não há prova de que ele seja integrante de organização criminosa ou de que se dedicasse a atividades criminosas, o que não pode ser inferido somente da quantidade de drogas apreendidas.
Preservado o entendimento exposto em sentido diverso, é a acusação que deve provar a existência da organização criminosa e assim que réus acusados de tráfico se dediquem à atividades criminosas, não existindo fundamento para a inversão do ônus. Por outro lado, se a nova Lei de Drogas (Lei nº 11.343/2006) prevê em seu art. 33, § 4º, circunstância especial de diminuição de pena que a revogada não previa, beneficiando os réus primários e sem antecedentes, nas condições que o parágrafo discrimina (desde que não integrem organização criminosa nem se dediquem a tais atividades), mesmo estabelecendo penas mais rigorosas (art. 33, caput), não pode deixar de incidir a redução da pena.” (Apelação Criminal nº 0066554-15.2010.8.26.0050, 11ª Câmara Criminal, julgada em 26/09/2012, grifos nossos)
E no caso concreto inexistem provas de que acusado se dedicasse ao tráfico.
A prisão, como se vê, não foi precedida de nenhum tipo de investigação. Consequentemente, não veio aos autos nenhuma informação sobre o eventual envolvimento de Vinicius em atividades ilícitas.
Essa absoluta ausência de notícias desabonadoras contra o acusado, aliada à sua primariedade, torna impossível presumir dedicação ao tráfico ilícito de drogas.
Soma-se a isto, o fato de que nenhuma mensagem relacionada a traficância foi encontrada no seu celular periciado.
Ademais, para afastar a benesse do tráfico privilegiado por integrar organização criminosa é necessário certeza, o que não há nos autos, vez que o acusado não faz parte de nenhuma ORCRIM, mesmo porque não houve nenhuma investigação perpetrada, repise-se, pela polícia judiciária de modo a dar guarida, a édito condenatório, com fulcro nesta situação.
O STF já se posicionou no sentido que a quantidade de drogas bem como sua variedade, não impede a concessão prevista no §4, do art.33 da Lei n. 11.343/2006, senão vejamos:
“A quantidade e a variedade da droga apreendida, como indicativos do maior ou menor envolvimento do agente no mundo das drogas, constituem elementos que podem ser validamente valorados no dimensionamento do benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.” (STF, HC 112.821/RS, 1ª T., rela. Mina. Rosa Weber)
Destarte, tendo em vista que o acusado é primário, possuidor de bons antecedentes, não se dedica às atividades ilícitas, bem como não integra organização criminosa, de rigor a sentença aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no percentual de 2/3.
Nesse caso, o regime carcerário deverá ser o aberto, substituindo-se a pena carcerária por restritiva de direitos.
DOS PEDIDOS:
a) Diante do exposto, requer a desclassificação da infração imputada ao acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06; 
b) Caso este não seja o entendimento,  requer a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, da diminuição da severa pena prevista para o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, no patamar máximo de 2/3, vez ser o acusado primário, de bons antecedentes e não pertencer à facção criminosa, subsumindo às condições da benesse;
c) Ainda, requer que seja aplicada a atenuante de confissão espontânea, prevista no art. 65, III, “d”, do CP;
d) Quanto ao regime, requer que seja estabelecido o regime inicial aberto para o cumprimento da pena e substituindo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do artigo 44 do Código Penal;
- A aplicação do informativo 698 do Supremo Tribunal Federal;
e) Por fim, considerando as circunstâncias judiciais favoráveis e a hipossuficiência da agente, requer a fixação das dias-multa no mínimo legal e seu respectivo valor também no mínimo legal;
Tudo isto para que o ocorrido fique JUSTO E PERFEITO.
Termos em que pede e espera deferimento.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
JOÃO OSMIR GRIGOLON JÚNIOR, qualificado nos autos foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de janeiro de 2022, por volta de 14h00, na Rua Treze de Maio, n.º 595, Bairro Tupi, área rural, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 04 (quatro) invólucros plásticos, tipo tijolo, contendo Cannabis Sativa L., maconha, com peso líquido de 977,3g (novecentos e setenta e sete gramas e três decigramas) (item 1 do laudo pericial), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, provavelmente conluiado com outros indivíduos, o réu estava atuando no tráfico de drogas no bairro Tupi, bairro localizado na área rural dessa cidade e Comarca de Piracicaba/SP, e empregava a sua motocicleta Yamaha/XT 660, placa EQP-5755, Rio das Pedras/SP, para o transporte de entorpecentes.
Durante suas atividades, JOÃO OSMIR avistou a aproximação de policiais militares e, na tentativa de se furtar à abordagem, acelerou em direção ao portão do imóvel da Rua Treze de Maio, n. 595, em que reside, dentre outras pessoas, Josivan de Lima, e dispensou uma sacola que trazia na cintura.
Ato contínuo, foi abordado pelos agentes. Na sacola que dispensou, foram encontrados 04 (quatro) “tijolos” de maconha pesando pouco menos de 01 (um) quilo (foto fls. 24 e item 1 do laudo pericial fls. 25/28).
No imóvel, os agentes foram atendidos por Nathália Rocha dos Santos, que afirmou não morar no local, mas ser namorada de Josivan, – ausente (ou não encontrado) naquele momento – autorizando as buscas na residência.
No interior do imóvel, os policiais encontraram 04 (quatro) tijolos de maconha, atrás da geladeira, 06 (seis) tijolos de maconha e 01 (uma) pedra bruta de cocaína, no armário da cozinha, 03 (três) balanças de precisão, 01 (uma) faca com resquícios de droga, 01 (uma) peneira e 1.400 (mil quatrocentos) eppendorfs vazios, no fogão, 09 (nove) porções de maconha e 09 (nove) pedras de crack, no lixo do banheiro, e R$663,00 (seiscentos e sessenta e três reais) em espécie, no quarto.
Além disso, foram apreendidos os aparelhos celulares encontrados com Nathália e com JOÃO OSMIR (fls. 18/20).
Informalmente, o réu afirmou que trazia as drogas da sacola para consumir na residência, cujos moradores seriam seus “conhecidos” (fls. 04/06).
Na delegacia, JOÃO OSMIR disse que os entorpecentes que trazia consigo se destinariam ao seu uso pessoal, negando relação com as demais drogas apreendidas na residência do seu “conhecido” Josivan (fls. 08/09).
Em exame pericial, foi constatada a presença de Tetrahidrocannabinol e cocaína nas substâncias apreendidas (auto de exibição fls. 18/20 e laudo pericial de constatação fls. 25/28).
Diante das circunstâncias, notadamente a tentativa de evitar a abordagem policial, a visualização policial do arremesso da sacola com tijolos de maconha, a elevada quantidade de droga que trazia consigo, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de entorpecentes na residência, acompanhadas de materiais, aparelhos e utensílio comumente empregados no fracionamento e preparo de porções, bem como dinheiro em espécie, é certo que o réu trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida (fls. 153/157), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 165/166).
O réu foi notificado (fls. 202) e apresentou defesa prévia, na qual optou por se manifestar somente quando da discussão do mérito da causa (fls. 171/173). 
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 180/183). O réu foi citado (fls. 225).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação (fls. 244/245) e 05 testemunhas de defesa (fls. 244/245), sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais e memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, nas fotografias de fls. 23/24, no laudo de constatação de fls. 25/28 e no exame químico-toxicológico de fls. 177/179, segundo o qual foi detectada a presença de Tetrahidrocannabinol (THC), nas substâncias dispensadas pelo réu.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase inquisitiva, o réu alegou que a droga que estava em sua posse é de sua propriedade. Em relação às demais drogas que foram encontradas na residência, alegou que as desconhecia. Em relação à droga que estava em sua posse, ela era para seu uso pessoal. A moto que estava em posse é de sua propriedade, porém, está nome de terceiro. O dono da residência é um tal de Josivan, que é seu conhecido e não estava no local no momento em que foi abordado pelos policiais (fls. 08/09).
Em Juízo, o réu afirmou que a droga era para seu consumo. Não tinha conhecimento com relação às drogas que estavam no interior da casa. Trabalha na roça, sempre trabalhou desde os 15 anos de idade. Nunca precisou do tráfico de drogas. Comprou grande quantidade para seu próprio consumo. Conheceu Josivan há pouco tempo e foi até a casa dele, para usarem juntos. Levou tudo o que tinha. Tinha comprado a droga há 20 dias, pagando por ela R$ 800,00. Consumia maconha diariamente, entre 10 a 15 cigarros. Foi até a casa de Josivan, para consumir a droga com Nathália. E não com Josivan. Não era comum consumir droga naquele endereço. Naquele dia, estava indo na casa de Josivan, parou a moto na frente do portão, chamou e viu a viatura descendo. Já tinha aberto o portão e ingressou com a moto. Parou a moto e jogou a droga que estava em seu poder. Já saiu no portão e foi abordado. Ficou do lado de fora da casa. Os policiais encontraram a droga que dispensou, que ficou do lado do portão. Não iria consumir toda a droga na casa. O que sobrasse, iria levar de volta para sua casa. Não tinha conhecimento de que havia droga dentro da casa. Era difícil ficar sem usar a maconha. Transportava toda a droga até sua casa, porque não gostava de deixar em casa. Ficava com medo de a mãe encontrar a droga e levava junto consigo. Trabalhava na lavoura e conseguia conciliar a maconha com o trabalho e até trabalhava melhor. Ficava normal, com o uso de maconha. No dia da prisão, trabalhou de manhã. No horário do almoço começou a chover e foi dispensado. Naquela tarde, não iria trabalhar. Comprou muita droga, porque não era pessoa que frequentava “biqueiras”. Nunca precisou de tráfico para sobreviver. Nunca traficou. A moto que utilizava não estava no seu nome, tinha comprado e não tinha feito a transferência. Comprou com dinheiro do seu trabalho. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar José Carlos Seabra Júnior contou que sua equipe estava em patrulhamento no bairro Tupi e, ao descer a rua, encontraram o réu em cima de uma moto com um volume grande na cintura. Ao presenciar a viatura descendo, ele tentou abrir o portão rapidamente e acelerou a moto com rapidez, tentando entrar. Quando ele começou a entrar, já estava fora da viatura, com a arma na mão e pedindo que ele parasse. Ele ingressou na casa, dispensou o que tinha na cintura. Mais cedo, no mesmo dia, tinha ocorrido um roubo com a mesma moto que o réu pilotava. Além disso, viram o volume na cintura. O réu abriu o portão abruptamente e acelerou para ingressar, tanto que a moto derrapou. Seu parceiro mandou que descesse. Ganhou a visão e viu que o réu retornou o que tinha na cintura e jogá-lo perto da bananeira. O réu já levantou a mão e foi em sua direção. Retirou o réu de dentro da casa. Apareceu uma pessoa da residência, que saiu em razão do barulho. O réu falou que o que tinha na cintura era maconha e que ele iria consumi-la, na residência. A moradora, Natalia contou que ele iria consumir drogas com ela.  Perguntaram a Natália se podiam verificar a casa, para ver se tinha mais drogas. Ela disse que sim, mas que era para ela e o namorado usarem. Eles entraram na casa e encontraram mais drogas no fogão, armário, geladeira. Apreenderam muito entorpecente no local. No quarto, havia R$ 600,00. Apurou que o namorado e o sogro de Natália moravam na casa, mas não estavam ali. Segundo Natália, o namorado estava trabalhando. O réu dispensou mais ou menos 04 porções grandes de maconha, parecido com os tijolos que estavam na casa. Não conhecia o réu e não havia denúncia com relação a ele. A viatura descia a rua e a moto estava parada na frente da residência. Passaram por ele e o réu estava abrindo o portão e, quando se aproximaram, ele estava acelerando a moto para entrar. O volume estava na parte da frente da blusa. Naquele dia, pela manhã, uma moto com aquelas características estava sendo usada para a prática de roubo. Naquele dia, o Copom irradiou o roubo a transeunte, com uso desse tipo de moto. O réu só disse que tinha ido à residência, para usar a droga com a moça, inclusive disse que usava bastante. A droga que estava com o réu estava fracionada e se juntasse todas, daria um tijolo, como os que estavam na casa. A maconha que estava com o réu não tinha invólucro. As drogas que estavam na casa, se não se engana, tinham invólucro azul. Tem quase 03 anos como policial. Nunca ouviu que o réu fosse traficante envolvido com o crime organizado. Visualizou o réu em cima da moto e empurrando o portão, ainda em ciam da moto. Como ele estava com dificuldade, viu a viatura descendo, ele puxou mais e acelerou para ingressar. Ele desceu da moto, já dentro da garagem. O réu desceu, correu até a bananeira e dispensou o que tinha na cintura. Quando Natália saiu de dentro da casa, já tinha encontrado a droga. A princípio, pensou que fosse uma arma de fogo, mas depois que foi questionado, o réu disse que era droga e já estava pegando a sacola que ele tinha dispensado (fls. 244/245). 
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Fábio Júnior Domingos, segundo o qual durante o patrulhamento, a equipe visualizou o réu em cima da moto, tentando entrar na residência, na calçada, de frente para casa. De cima da moto, o réu puxou o portão. Quando percebeu a presença da viatura, ele entrou rapidamente, acelerando a moto. Foram até o portão e viram que o réu desceu da moto, foi para o lado e retirou o volume da cintura e o jogou. Dentro da sacola havia 04 partes de dois tijolos de maconha. Ele foi abordado e disse que havia droga na sacola. Apareceu uma moça, que disse ser responsável pela residência, que era do namorado dela. Ela confirmou que a droga do réu era para eles usarem. Pediram autorização para entrarem. Consultando os apontamentos, encontraram dentro da casa, 04 tijolos de maconha, 06 tijolos atrás da geladeira, uma pedra bruta de cocaína, balança de precisão, microtubos vazios. No quarto, havia dinheiro trocado, 09 pedras de crack. A moça disse que a droga era do namorado. A droga que foi dispensada pelo réu era semelhante àquela que estava na casa. A moça disse a princípio que morava ali e, depois, disse que só tinha ido dormir naquela noite. Posteriormente, souberam que o réu tinha fugido de uma viatura e acabou colidindo com uma viatura, mas a cor da moto era diferente. Não conhecia o réu. Estavam em patrulhamento e viram o réu na frente do portão. O que motivou a abordagem foi o volume da cintura do réu. Só soube da questão da moto no dia posterior, assim como seu parceiro. O réu falou que transportava a droga para a residência, onde usaria a droga com a moça. A embalagem da droga apreendida com o réu e a embalagem da droga da casa era igual. A embalagem da droga apreendida na casa era azul e a embalagem daquela que estava com o réu também. A droga de fls. 23 estava na droga. A fls. 24 é a droga que estava com o réu. A semelhança é que era a mesma droga. Não se recorda e acredita que, naquele dia, o Copom não tenha irradiado a prática de roubo com autor pilotando moto semelhante àquela na qual o réu estava (fls. 244/245).
Raphael de Pádua Schmidt asseverou que é primo do réu. Cresceu no mesmo bairro que o réu e teve convivência com ele. Atualmente, não tem muita convivência com ele. O réu é pessoa trabalhadora e trabalhava com o pai na roça. Ele era carregador de cana. Nos intervalos da cana, ele fazia “bicos”, ajudando a descarregar caminhão com Ítalo. O réu usava maconha no serviço dele. Não mora próximo da casa do réu. Estava passando no local, quando viu o réu sentado na calçada, conversando com os policiais, e a moto dele fora da casa. Não sabe se ele estava algemado. Não conhece as pessoas que morava na casa onde o réu foi preso. Não chegou a ver nenhuma mulher no local. O portão da cas estava aberto. Não chegou a parar, para conversar e ver o que estava ocorrendo. Só passou e foi embora (fls. 244/245). 
Ítalo de Jesus Schmidt narrou que é tio do réu. O réu sempre foi pacato e trabalhador. O réu trabalhava na roça, com o pai e a família. Eles possuem área de cultivo de cana e, quando não tinha trabalho, ele trabalhava com ele, na sua empresa de transporte. O réu não tem necessidade financeira de traficar. É irmão da mãe do réu. Ele teve boa educação. Não tem conhecimento se o réu usa drogas. Acha que não usa. Na época da prisão, o réu trabalhava com a família. O réu mora com os pais e a irmã. O cultivo da cana de açúcar se dá no bairro Tupi. Não conhece Natália ou Josivan (fls. 244/245). 
Ouvida na fase policial, Nathália Rocha dos Santos narrou que não mora na residência onde foram encontradas as drogas, que reside no bairro Vila Monteiro. Quem reside na casa, onde foram encontradas as drogas, são seu sogro José (só sabe o primeiro nome), sua sogra Maria da Paz e seu namorado Josivan da Silva Lima, que não estavam no local, quando os policiais chegaram. Não sabia que na residência havia drogas. Esporadicamente, vai até a casa do seu namorado Josivan. Chegou ontem à noite na casa, passou a noite com o namorado e iria embora hoje para sua casa. Estava lavando roupa e limpando a casa, quando os policiais chegaram. Seu namorado Josivan e seu sogro José estavam trabalhando quando os policiais chegaram, não sabendo informar o local. Autorizou a entrada dos policiais na residência, pois não sabia que no local havia drogas. Por esta razão e por não ter nada a temer autorizou a entrada dos policiais. O policial a questionou sobre drogas, contudo, não sábia do que se tratava. Em relação a JOÃO, só o conhece de vista, ele é amigo do seu namorado. Trabalha de carteira registrada na Padaria La Bagette há mais de 04 anos e atualmente está de férias, por isso, foi na casa do seu namorado. Por fim, alega que não tem nada para reclamar dos policiais (fls. 07). 
Em Juízo, Nathália Rocha dos Santos aduziu que a residência pertence a seus sogros, onde também mora seu namorado. Acompanhou a abordagem do réu. Estava no fundo da casa, lavando roupa, quando escutou o barulho do portão. Os policiais estavam dentro da casa. Eles perguntaram se poderiam olhar ali e dentro da casa e autorizou. Eles encontraram as coisas e a questionaram. Afirmou que não morava ali, que foi para lavar a roupa do sogro e do namorado, um dia antes. Os fatos ocorreram por volta de 1h00. No dia dos fatos, o réu não tinha ido à residência anteriormente. Namora Josivan há quase 02 anos. Não vai sempre na casa dele. Estava de férias e a sogra viajando, por isso, foi para lá. Não costuma dormir na casa dele, a não ser que seja sua folga. Os fatos ocorreram no meio da semana. Sua sogra estava em Natal, há 15 ou 20 dias. Estava de férias há 11 dias e foi lá para lavar roupa um dia antes. Conhece o réu, porque ele é amigo do seu namorado. Das vezes que foi até a casa, poucas vezes viu o réu. Acha que ele tem liberdade de entrar na casa, por ser amigo. Viu o momento em que os policiais encontraram droga dentro do armário e debaixo da geladeira. Nunca tinha visto drogas na casa. Os policiais lhe mostraram maconha que o réu teria dispensado. Dentro da casa havia maconha e pó. Ainda namora Josivan. Estava no fundo da casa e ouviu o portão abrindo. O portão ficava encostado. Achou que fosse alguém da família e, por isso, não fui olhar. Quando foi olhar, os policiais já estavam dentro do quintal. Foi ao encontro dos policiais. Viu o policial retirando o réu de dentro da casa. Os policiais perguntaram se havia mais alguém na casa e, depois, pediram para olhar onde o réu dispensou. Eles já tinham encontrado a droga que o réu tinha dispensado. Depois, eles pediram para entrar na casa. Acompanhou a busca. Não tinha limpado a casa, quando os policiais chegaram. Há muito tempo, o réu tinha ido lá para consumir drogas com ela e com Josivan. 
Osmair Benedito Grigolon disse que é tio do réu, que trabalha consigo, na entressafra. Ele trabalha com ele e seus irmãos. Conhece o réu desde o nascimento. Na fase adulta, ele trabalha na lavoura e, às vezes, ele trabalha com Ítalo, como ajudante. O réu sempre foi excelente pessoa, trabalhava de sol a sol. Ele não precisa vender drogas para se sustentar. Não sabe se ele usa drogas. 
Willian Grigolon comentou que é primo do réu. Conhece o réu há mais de 30 anos. Cresceu com ele e tem tido contato com ele. O réu trabalha na época de safra, como operador de máquina, com enxada. Ele trabalha com a família. Na fase de entre sara, ele trabalha com o tio, como “chapa”. O réu não vende drogas e não precisa disso, para se sustentar. Sabe que ele usa maconha, porque já o viu consumindo. Não conhece Josivan. Não conhece o lugar onde o réu foi preso. O réu mora no Tupi. 
A primeira questão a ser analisada é sobre a posse da droga. 
O réu, na fase policial, confessou a propriedade das drogas que se encontravam na sacola, se eximindo da propriedade dos demais entorpecentes localizados na residência. Judicialmente, ele contou que tinha ido ao local a fim de consumir droga com Nathália. Levou toda a droga que tinha comprado dias antes, porque não gostava de deixar a droga na casa, com medo que a mãe a encontrar. 
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu numa calçada, em frente de uma casa, tentando abrir o portão ainda sobre o veículo e com um volume na cintura. Ele tentava abrir o portão da residência, viu a aproximação da viatura, abriu o portão e acelerou a moto que acabou derrapando.  Diante da suspeita, os policiais se aproximaram, o réu conseguiu ingressar na residência, desceu da motocicleta e correu para perto do muro, onde havia uma bananeira, onde retirou o volume da cintura e o dispensou, indo em seguida em direção aos policiais, quando foi abordado. Indagado, o réu confirmou que estava na posse de drogas, que seriam para seu consumo próprio e de Nathália. O policial José foi até a bananeira e encontrou a sacola que ele dispensou, onde localizaram 04 tijolos de maconha. Nathália, que estava na residência, dela saiu e disse que iriam consumir drogas juntos, naquela residência. Indagada se havia mais droga na casa, Nathália confirmou e disse que era para consumo dela e do namorado. Ela autorizou o ingresso no local e os policiais encontraram mais 10 tijolos de maconha, 01 pedra bruta de cocaína, 03 balanças de precisão, 01 faca com resquícios de droga, 01 peneira, ainda, cerca de 1.400 microtubos vazios, 09 porções de maconha e 10 pedras de crack, além de R$ 663,00, em notas diversas. A fundada suspeita, segundo José, se deu porque naquele mesmo dia, antes da abordagem do réu, havia ocorrido um roubo a transeunte que o Copom indicou ter sido praticado por pessoa pilotando uma motocicleta semelhante àquela localizada com o réu. Assim, o volume e a moto fizeram com que esse policial acreditasse que poderia ser uma arma, o volume na cintura do réu. Já o policial Fábio não sabia se havia ocorrido roubo antes da prática do delito. 
As testemunhas de defesa nada puderam acrescentar aos fatos que não presenciaram, limitando-se a indicar que o réu é pessoa boa, trabalhador rural e ajudante na empresa de transporte do tio. Raphael alegou que passou pelo local dos fatos, após a abordagem do réu, que estava sentado na calçada, conversando com os policiais e sua moto estava na calçada da casa, cujo portão estava aberto. Nathália, por outro lado, afirmou que quando foi para a frente do imóvel, os policiais já tinham encontrado a droga dispensada pelo réu.
Nesse sentido, a posse da droga por parte do réu não encontra qualquer contradição, de forma que deve ser tomada como certa.
Ainda que assim não fosse, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal e desde que esteja em consonância com o conjunto probatório, como no caso dos autos.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Não havendo nenhuma prova de que os policiais militares tivessem interesse em prejudicar o réu, até porque nem o conheciam, deve-se dar crédito ao depoimento seguro e firme das testemunhas.
Comprovada a posse da droga descrita na denúncia, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que a droga era para seu próprio consumo. A prova dos autos, contudo, revela que o entorpecente se destinava ao consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, o réu tentou se desvencilhar da droga, antes da abordagem, fato que confirma seu conhecimento com relação à ilicitude da conduta.
A quantidade de droga apreendida (quase um quilo de maconha, embaladas em 04 tijolos) também revela que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas, já que os usuários não mantêm essa quantidade de drogas em seu poder, fora de casa.
E a justificativa do réu, no sentido de que não queria deixar em casa, com medo de que a mãe a encontrasse, não encontra amparo, na medida em que o transporte da droga em via pública tem consequência é muito mais gravosa do que o possível encontro pela genitora.
Ademais, a própria Nathália contou que era muito difícil que o réu fosse consumir droga com ela e com o namorado, na casa de Josivan, referindo-se que “de vez em nunca” isso acontecia.
De outro lado, na residência onde o réu ingressava, havia mais entorpecentes, materiais para embalo e dinheiro em notas trocadas, indicando não lugar de uso, mas sim de armazenamento e fracionamento de drogas.
Assim, a tentativa de evitar a abordagem policial, a quantidade de drogas apreendidas, a diversidade de entorpecentes na residência, os materiais, aparelhos e utensílio comumente empregados no fracionamento e preparo de porções, bem como dinheiro em espécie, revelam que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor, não sendo cabível a desclassificação, até porque as 04 porções de maconha que o réu trazia consigo tinham o peso total de 977,3g. 
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedente criminal de forma que a sua pena-base deve ser calculado no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, não pode ser aplicada ao réu. É que, embora primário, o réu trazia consigo quantidade significativa de maconha (quase 01 quilo). Essa quantidade de droga tem valor elevado e poderia trazer grande repercussão social, revelando, como bem manifestou o Ministério Público, que a situação não era esporádica. De mais a mais, ele estava ingressando em residência alheia, onde também havia mais drogas, de forma a evidenciar que se dedicava a atividade criminosa. 
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos e a quantidade de droga iria trazer grande repercussão social.
Pena final: reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária-mínima. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR JOÃO OSMIR GRIGOLON JUNIOR, qualificado nos autos, nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária-mínima. 
Dado o montante de pena, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. 
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que seu estado civil (solteiro – fls. 42) não o prende ao distrito da culpa. O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser gravíssimo, está intranquilizando a sociedade, porque contribui para a má formação dos jovens desta comunidade e fomenta a prática de outros delitos contra o patrimônio e contra a vida. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Quanto ao dinheiro apreendido (fls. 146), considerando que não há indicação de envolvimento do réu com o numerário, que estava no interior da casa onde ele não morava, não há possibilidade de decretação de seu perdimento.
Decreto, outrossim, o perdimento da motocicleta utilizada pelo réu à União, na medida em que usada para o transporte de drogas.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Informe-se a prolação esta sentença, nos autos do habeas corpus.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Pelo Promotor de Justiça foi dito que não têm interesse em recorrer da r.Sentença. 
Pelo réu e seu defensor foi dito que têm interesse em recorrer da r.Sentença, manifestando-se o defensor no sentido de que apresentará as razões nos termos do artigo 600, § 4º do C.P.P.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s).
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):