1500251-26.2021.8.26.0642
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... que em razão de denúncias anônimas de tráfico de drogas, diligenciaram ao local dos fatos e proximidades. As denúncias indicavam a pessoa de Lucas como responsável pelo tráfico na região. Foram em duas equipes, participando da equipe que teria entrado na casa de Loacir (imóvel azul). O depoente encontrou o réu Loacir dormindo na residência e de imediato avistaram um saquinho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500251-26.2021.8.26.0642 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
1500251-26.2021.8.26.0642
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FARIA DE MORAES JESUS e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias


Vistos.
O Ministério Público acusa LOACIR ALVES BARRETO e LUCAS FARIA DE MORAES JESUS, qualificado(a)(s) às fls. 76/77, como incurso(s) no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Oferecimento da denúncia às fls. 144/148.
Defesa Prévia às fls. 212/218 e 222/224.
Recebimento da denúncia às fls. 244/246.
Audiência de Instrução às fls. 278/279-283/284.
Alvará de soltura em razão da substituição da prisão preventiva em domiciliar do réu Loacir Alves Barreto às fls. 286/287-290/291.
Memoriais do Ministério Público às fls. 316/324.
Memoriais da defesa às fls. 339/349 e 382/384.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a LOACIR ALVES BARRETO e LUCAS FARIA DE MORAES JESUS, a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, posto que, em síntese, no dia 28 de janeiro de 2021, por volta de 06h30min, na Rua Jaboticabeira 2, especificamente nas residências situadas nas proximidades do número 69, Perequê-Mirim, nesta cidade e comarca de Ubatuba, os réus tinham em depósito, para fins de tráfico, 26 pinos de cocaína (24,85g) e 13 porções de maconha (124,42g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado e relatado em denúncia, duas equipes da Polícia Civil realizaram diligência para o cumprimento de mandado judicial de busca e apreensão no local, para investigação do tráfico de drogas nas residências dos denunciados, localizadas uma defronte à outra. Na residência de Lucas foram localizados diversos apetrechos para o fracionamento de entorpecentes (embalagens de eppendorfs cor vermelha vazias), balança de precisão e R$ 634,00 em notas diversas e moedas; na residência de Loacir foram localizados 13 porções de maconha (124,42g) e 26 pinos de cocaína (24,85g) acondicionados em embalagens (eppendorfs) idênticas às vazias localizadas na casa de Lucas, além de um simulacro de arma de fogo; bem como foi apreendido um veículo que era mencionado nas denúncias anônimas e por moradores locais como utilizado na traficância.
A materialidade delitiva encontra-se acostada às fls. 02/05 pelo Boletim de Ocorrência, à fl. 07 pelo Auto de Constatação Preliminar, às fls. 09/10 pelo Auto de Exibição e Apreensão, e às fls. 274/276 pelo Laudo Pericial, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em Juízo, a testemunha Marcelo Victorino de Lima, policial civil, afirmou que em razão de denúncias anônimas de tráfico de drogas, diligenciaram ao local dos fatos e proximidades. As denúncias indicavam a pessoa de Lucas como responsável pelo tráfico na região. Foram em duas equipes, participando da equipe que teria entrado na casa de Loacir (imóvel azul). O depoente encontrou o réu Loacir dormindo na residência e de imediato avistaram um saquinho contendo 13 porções de maconha, 26 porções de cocaína e 01 simulacro de arma de fogo. O réu Loacir disse, informalmente, que fazia a venda de entorpecente há quase 01 ano e que a droga era adquirida com o réu Lucas. Na Delegacia teria sustentado a mesma versão, mas depois alterou. Na outra residência (de Lucas), a equipe teria encontrado a balança de precisão e eppendorfs vazios idênticos ao de Loacir. Conforme as denúncias, a droga ficava num terreno próximo, mas não foi possível localizar em razão do mato e da ausência de cães farejadores. Não soube dizer com relação aos detalhes da localização dos objetos apreendidos na casa de Lucas, pois não teria participado da busca na casa de Lucas. Lucas teria negado qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, sendo que teria adentrado na residência de Lucas após a ação da outra equipe. Por fim, afirmou que estava a esposa de Lucas e uma criança na residência e que os entorpecentes estavam na casa de Loacir.
Em Juízo, a testemunha Leandro Mesquita de Oliveira, policial civil, afirmou que as equipes, mediante mandado de busca e apreensão, chegaram aos locais dos fatos ao amanhecer, sendo uma equipe responsável por cada residência. Teria entrado no imóvel de Lucas e dentro de um quarto utilizado como estúdio de tatuagem, fora encontrada uma sacola cheia de eppendorfs vermelhos, idênticos aos encontrados na residência de Loacir, que teria contado que estava vendendo drogas há quase 01 ano e que o fornecedor seria Lucas, que seria o responsável pelo tráfico no bairro do Perequê Mirim. Fora encontrado, também, uma quantia em dinheiro (seiscentos reais), sendo que Lucas não soube explicar a origem dos eppendorfs, porém já era conhecido nos meios policiais, inclusive por crime anterior de tráfico. Não foi possível encontrar drogas no terreno próximo indicado nas denúncias, em razão da sua extensão. A casa de Lucas era confortável, enquanto a de Loacir era miserável. Na residência de Lucas foram encontrados apenas os eppendorfs vazios. Teria participado apenas da busca na residência de Lucas, sendo que já tinham sido encontradas drogas na residência de Loacir. Afirmou que Loacir, em conversa informal, disse que estava vendendo drogas por necessidade e que Lucas era o fornecedor. Por fim, disse que nunca cumpriu mandado de busca e apreensão nas residências de Lucas e Loacir anteriormente e que não teria avistado ninguém vendendo drogas no local, pois os “olheiros” comunicam aos traficantes a chegada de estranhos.
A testemunha de defesa Daiane de Paula, apenas relatou que o réu Lucas é mecânico e que fez o alinhamento e o balanceamento de seu carro, não sabendo sobre os fatos criminosos em análise.
A testemunha de defesa Franciele Costa dos Santos, esposa de Lucas, disse que conheceu Lucas e passou a se relacionar com ele aqui em Ubatuba. Disse que o réu teria cedido um espaço em sua residência para o seu estúdio de tatuagem. A polícia teria localizado na residência de Lucas um detector de metal e materiais de oficina. Afirmou que os eppendorfs vazios encontrados na casa de Lucas vieram da residência de Loacir. A balança encontrada seria para pesar materiais da mecânica. O dinheiro apreendido na residência de Lucas eram moedas juntadas pelo réu e seus filhos. Disse que é proprietária da mecânica e que seus familiares a ajudam. Com relação ao carro apreendido, disse que é de sua propriedade e era utilizado no dia dia para os cuidados da filha, ir ao mercado e as vezes na oficina. Não conhecia o réu Loacir, mas eventualmente o ajudava com alimentos sem ter amizade. Por fim, afirmou que tinha conhecimento de que Lucas havia sido preso quando começou a se relacionar com ele  e que atualmente Lucas é ajudante de mecânico, sendo sua renda oriunda da mecânica e que Lucas não estaria envolvido com o tráfico na região. 
Em juízo, o(a) acusado(a) LOACIR ALVES BARRETO LOACIR, afirmou que estava com os entorpecentes para uso próprio em razão de distúrbios na familia e para motivar o trabalho. Tinha renda como “catador”, vendedor de mariscos e terra preta entre R$ 700,00, R$ 500,00 e R$ 300,00, dependendo da situação, e recebia o auxílio emergencial. Comprava a quantidade expressiva de drogas para não ter que ficar retornando ao local do tráfico, tanto que os entorpecentes foram encontrados sobre sua cama. Não conhecia o réu Lucas, mas sabia que ele trabalhava em oficina. Disse que quando foi preso não se recorda do que falou na Delegacia, pois estaria alterado, reafirmando que o entorpecente encontrado em sua residência era dele mesmo (para uso) e que Lucas não tinha envolvimento. Quanto ao simulacro de arma de fogo, afirmou que era de seu neto que usava como brinquedo. A casa do réu Lucas fica próxima à sua. Os "pinos" encontrados em sua residência seriam iguais aos encontrados na casa de Lucas, porque os entorpecentes vendidos na região são quase todos iguais. Disse que colocava a cocaína na ponta dos dedos e aspirava, sem utilizar outro instrumento e que sempre trabalhou. Disse que conhece a testemunha Franciele de vista e que não estava vendendo drogas por falta de dinheiro, pois seu ganho era suficiente. Disse, por fim, que adquiria as drogas próximo ao trevo da entrada da cidade, via ônibus, em grande quantidade para não ter que retornar e que nunca combinou de guardar drogas com qualquer traficante para sustentar o seu consumo pessoal.
O réu LUCAS FARIA DE MORAES JESUS, por sua vez, contou que é ajudante de mecânico e já foi preso e processado por tráfico de drogas e tentativa de homicídio. Não é amigo do corréu Loacir, sendo apenas vizinho de rua. Negou ser traficante e que os pinos de cocaína não estavam em sua casa, apenas a balança, o dinheiro (que é da oficina), o computador e o detector de metais, que utilizava para achar objetos metálicos na praia com seu filho. Não conhece os policias responsáveis pela prisão e, tampouco, eventual motivo para os milicianos fazerem acusação falsa. Afirmou que recebia em torno de R$ 6.000,00 como ajudante na oficina da esposa. Não sabe porque os moradores da região o teriam como traficante e por qual motivo os policiais teriam afirmado que os eppendorfs vazios estariam em sua residência, não presenciando a apreensão das drogas. Por fim, afirmou que está em liberdade há 03 (três) anos, sendo que os policiais da abordagem atual não foram os mesmos policiais responsáveis pela prisão anterior. 
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PROCEDENTE.
O cenário é claro e retrata a forte presença do exercício, pelo(a)(s) acusado(a)(s), do tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade é robusta e a autoria foi confirmada em Juízo pelos policiais que efetivaram a prisão em flagrante.
A presente ação penal teve como base as investigações iniciadas em razão de denúncias anônimas de moradores da região, que apontavam os réus ou suas residências como pontos de tráfico de drogas, culminando com a expedição do mandado de busca e apreensão referente ao processo nº 1500104-97.2021.8.26.0642.
As negativas de autoria por parte dos acusados não são capazes de afastar a higidez do conteúdo probatório material ou colocar em dúvida as versões apresentadas pelos agentes que participaram da ação.
A alegação do réu Loacir de ser apenas usuário de drogas não se sustenta, tendo em vista a sua situação financeira desfavorável e a quantidade de entorpecentes apreendidos em seu poder, que revelam a prática de traficância para contribuir com sua renda mensal ou, ainda, para satisfazer o próprio vício relatado.
Por sua vez, o réu Lucas não explicou com elementos razoáveis como a sacola contendo os eppendorfs vazios e semelhantes aos apreendidos com Loacir foram parar na sua residência, uma vez que o réu Loacir apenas assumiu a propriedade dos eppendorfs cheios de drogas localizados em sua residência, sendo que a apreensão da balança de precisão na residência de Lucas, com notória aplicação no tráfico de entorpecentes, fortalece a compreensão acusatória.
Ademais, não há qualquer relato de prévia animosidade entre os policiais e os réus, a fim de demonstrar eventual interesse obscuro na condenação.
Sendo assim, diante do conflito de versões, devem prevalecer os depoimentos prestados pelos policiais que participaram das investigações e  apreensões, pois além de uníssonos e consistentes, encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios colhidos nos autos.
É pertinente destacar a seguinte jurisprudência sobre o tema: 
Apelação. Tráfico de drogas. Recursos do Ministério Público e da Defesa. 1. Condenação adequada. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas e pelo exame químico-toxicológico. Autoria certa. Depoimento firme dos policiais militares indicando a detenção em flagrante do acusado, bem como a apreensão dos entorpecentes. Versão inconsistente apresentada pelo réu. Destinação comercial das substâncias comprovada. 2. Dosimetria. Pena-base fixada no limite mínimo. Pleito ministerial objetivando o aumento da pena por força da quantidade e natureza dos entorpecentes, além dos maus antecedentes. Cabimento em parte. Maus antecedentes caracterizados. Quantidade que não se mostra exagerada a ponto de justificar a exasperação da reprimenda. Reincidência devidamente aplicada. Afastamento da agravante genérica relativa a calamidade pública que se mostra correta. 3. Tráfico privilegiado corretamente afastado diante da reincidência. Regime fechado mantido. 4. Recurso defensivo improvido. Parcial provimento do recurso ministerial. (TJSP n.1500563-83.2020.8.26.0594) (grifo nosso).
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução penal, a condenação de LOACIR ALVES BARRETO e LUCAS FARIA DE MORAES JESUS é medida de rigor.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, em conjunto com o artigo 42, da Lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena.
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com relação ao réu LOACIR ALVES BARRETO:
Na primeira fase, verifica-se a ausência de circunstâncias capazes de justificar a fixação da pena base acima do mínimo legal, devendo permanecer em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, não há agravante ou atenuante a ser considerada.
Por fim, diante dos elementos constantes dos autos, verifica-se que o réu é primário e não se dedica às atividades criminosas e nem integra organização criminosa, fazendo jus à redução prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 1/2, tornando a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Fixa-se o regime inicial SEMIABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "b" e §3º, do Código Penal, considerando a nefasta espécie de droga apreendida, causadora de fugaz e letal dependência química.
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com relação ao réu LUCAS FARIA DE MORAES JESUS:
Na primeira fase, verifica-se a ausência de circunstâncias capazes de justificar a fixação da pena base acima do mínimo legal, devendo permanecer em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (Proc: 0004500-41.2014.8.26.0642, da 3ª Vara Criminal de Ubatuba-SP, fls. 309), justificando o aumento da pena em 1/6, com o resultado de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, que se torna definitiva diante da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas.
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inserto na denúncia para CONDENAR LOACIR ALVES BARRETO pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial SEMIABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e LUCAS FARIA DE MORAES JESUS pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Nos termos do artigo 44, é inviável no caso de LUCAS ou inadequada no caso de LOACIR, em razão de seu estado de saúde (fls. 333), a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Determino a destruição da droga apreendida, caso ainda não tiver sido, nos moldes do art. 50, parágrafo 3º, da Lei de Drogas.
Expeça-se DE IMEDIATO a(s) guia(s) de recolhimento, ainda que provisória, a fim de garantir o direito a pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do(a)(s) sentenciado(a)(s) LUCAS, posto que permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, diante do édito condenatório.
O réu LOACIR encontra-se em regime prisional domiciliar, mantendo-o nesse regime até o trânsito em julgado. 
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s) LOACIR. Anote-se.
Por fim, diante da ausência de elementos suficientes para vincular o veículo apreendido ao fato criminoso, defiro a liberação do veículo descrito às fls. 07 dos autos em apenso, em favor da proprietária, que deverá ser intimada pessoalmente ou pela imprensa, se o caso, ficando consignado que as restrições administrativas deverão ser resolvidas na seara competente para viabilização do pleito,  em observância ao art. 262 do CTB, a cobrança das despesas de “pátio”, deverá se limitar a 30 dias, devendo o proprietário arcar ainda com o pagamento das multas existentes e despesas com remoção, se o caso.
Servirá a presente, por cópia digitada, como ofício à Delegacia de Polícia. Cumpra-se na forma e sob as penas da Lei.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Ubatuba, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA