1500181-22.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... réu; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500181-22.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500181-22.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2166287/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 18598047 - DEL.SEC.BOTUCATU, 657/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2166287 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 657/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR CARDOSO DE MORAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.


JOAO VITOR CARDOSO DE MORAES qualificado nos autos, foi preso em flagrante delito, denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de junho de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Maria Elisa Lara Giandoni, Dona Titã Cohab 5, Conjunto Habitacional Clemente Jorge Roncari, nesta cidade e comarca de Botucatu-SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiras pessoas, 15 (quinze) porções de maconha, individualmente embaladas, com peso líquido de 56,86g, e 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 5,98g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação provisória (fls. 22/25) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 84/86) acostados aos autos.

Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido ponto da mercancia ilícita de drogas, quando se depararam com JOAO VITOR, no momento em que recebia algo de um motociclista.

Ao avistarem a viatura policial, ambos empreenderam fuga, mas JOÃO VITOR dispensou algo ao chão e foi abordado.

Submetido à revista pessoal, com o denunciado os agentes policiais apreenderam a importância de R$ 69,00 em dinheiro. Indagado, ele confessou o tráfico de drogas.

No local onde JOÃO VITOR havia atirado algo, os policiais localizaram um pino de cocaína. Em seguida, o denunciado indicou aos milicianos onde escondia o restante da droga destinada à venda.

Após buscas em um matagal, os agentes policiais localizaram mais vinte e um pinos de cocaína e quinze porções de maconha (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação provisória de fls. 22/25 e laudo de exame químicotoxicológico de fls. 84/86).

Diante desses fatos, os policiais prenderam JOÃO VITOR em flagrante.

Perante a Autoridade Policial, o denunciado negou a prática do crime (cf. fls. 04/05).

Distribuído o auto de prisão em flagrante, foi proferida decisão concedendo a liberdade provisória ao acusado cumulada com medidas cautelares (fls. 48/51). 

O Ministério Público ofereceu denúncia em 07/07/2021 (fls.93/96).

O réu foi notificado (fls. 117) e apresentou defesa preliminar (fls. 113/114). 

A denúncia foi recebida (fls. 125) e o réu foi citado (fls. 137).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e comuns à defesa e o réu foi interrogado (fls. 141). 

O Ministério Público, em alegações finais escritas requereu a procedência da ação com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls.152/160).

A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado tendo em vista a insuficiência de provas (fls.164/179).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela pratica de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 01/05); o boletim de ocorrência (fls. 12/14); o auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); o laudo de constatação provisória (fls. 22/25); o laudo de exame químico toxicológico (fls. 84/86); o relatório (fls. 87/89); os depoimentos das testemunhas, e a versão do acusado.

Interrogado em juízo o réu afirmou que: “Na hora que eles pegaram eu, eu tava bem na casa da minha avó, daí ele falou que ia chamar reforço, não tinha chamado reforço não ficou só os dois policias só. Comigo só tinha R$ 60,00 reais em dinheiro, não pegaram a disciplina que eles falou comigo aí na frente da casa da minha avó. Eu fumo maconha. Não tive processo por tráfico. Ah os policiais toda a vez que a gente passava lá eles iam abordar nós já. Tava eu sozinho no local dos fatos e minha irmã na casa da minha avó. Encontrou comigo só R$ 60,00 reais, R$ 69,00 reais em dinheiro que ganhei da minha mãe. Tinha ganhado com ele, nós tava indo para o churrasco, minha prima até parou o carro na frente ainda para pegar nós e eles abordaram nós. MP: Não estava vendendo droga ali, é a casa da minha avó né, eles falaram que ali é ponto de tráfico, mas não é não, o ponto de tráfico é pra cima. Não tenho o conhecimento dele, eu nem tava falando com motoqueiro não, tava lá na frente da casa da minha avó. Defesa: Não, na hora mesmo eu vi as motocicletas da polícia passando desceu pela quadrinha não pela rua (essência do depoimento fls.141).

A testemunha FELIPE APARECIDO DA SILVA, Policial Militar relatou: “Sim, senhor, lembro dos fatos. Estávamos em patrulhamento pelo Bairro Cohab V pela cidade de Botucatu, quando adentramos uma via, uma motocicleta e os indivíduos ao avistarem as viaturas, saíram em desabalada carreira, início de uma fuga ali. Foi possível abordar o indivíduo que estava a pé adentrando uma residência seria o João Vitor. A moto conseguiu fugir. E nesse momento que João Vitor foi abordado, ele afirmou que ia na casa da avó dele, e que correu da polícia porque ficou com medo. E nisso ele portava aí algum dinheiro. E realizamos uma busca ali nas imediações onde estavam o motoqueiro e o João Vitor, foram localizados entorpecentes, que inicialmente dito por ele seria da prática de tráfico de drogas. Defesa: Correto, ele correu para esse imóvel. O policial Forner que encontrou o entorpecente. Isso. Somente eu, estava eu, João Vitor, e se me recordo a irmã dele, que era uma criança saiu de dentro da residência. Nesse momento não foi preciso chamar reforço de viatura, somente na hora da condução. Isso, após a localização do entorpecente foi solicitada o apoio porque estávamos em patrulhamento de duas rodas de Rocam. O policial foi até lá e após isso o policial o conduziu até o local, conversou com ele lá, e ele falou que estaria na prática de entorpecente. O acusado ficou comigo lá inicialmente. Após, ele confessou e o conduziu até lá. Ele confessou para equipe policial foi informalmente. A mãe dele se fez presente no local lá também, mas se tratando de um indivíduo maior de 18 anos, não fazia a necessidade de estar presente. Isso, em revista pessoal dele, se eu me recordo somente dinheiro foi encontrado. João Vitor já foi abordado algumas vezes” (essência do depoimento fls.141).

A testemunha ALEXANDRE FORNER, também policial militar, narrou: “Me recordo sim dos fatos. Nós estávamos em patrulhamento pelo local, um local já bem conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando nos deparamos com o réu parado conversando com o motociclista, e quando ele avistou a equipe chegando próximo a ele, a moto saiu em disparada tomando rumo ignorado. E conseguimos abordar o João Vitor que saiu correndo no portão da casa da avó dele. Em posse do mesmo em revista pessoal foi localizada a quantia de R$ 69,00 reais em notas diversas. Em contato com o mesmo, ele afirmou que ali residia a avó dele, e que ele estava ali, que tinha ido visitar a avó dele. Retornamos ao local aonde ele iniciou, que ele saiu correndo, e foi localizada no chão jogado uma porção de cocaína, e próxima a essa porção numa grama que tinha ali próximo a calçada foi localizada mais porções de cocaína e maconha, sendo que essa cocaína idêntica que estava no chão que ele tinha jogado. Ele já era conhecido dos meios policiais. MP: É ele estava conversando com o motociclista, como a gente já sabia que ali era ponto de venda de entorpecente, a gente resolveu abordar, quando chegamos perto ele saiu correndo e o rapaz da moto também. Não deu para visualizar ele jogando algo no chão porque estávamos há alguns metros de distância né ainda. Uns 50 metros do portão da casa da avó dele até onde ele estava, uns 50 metros, a gente conseguiu abordar ele. Não, aonde ele estava foi localizado uma porção de cocaína jogado no chão, e próximo a ele questão de três metros assim mais ou menos numa moita estava escondido o resto do entorpecente. Sim, eu conhecia ele dos meios policiais por tráfico. Defesa: Sim, no momento lá da abordagem ele afirmou que estava no tráfico mesmo, foi de forma informal. Tinha a avó dele e o primo dele também. Sim, a casa que ele estava era da avó dele. Sim, porque a casa da avó dele geralmente era ponto, ali o primo dele também vendia entorpecente, o que eles faziam, eles vendiam na frente e quando a gente chegava eles pulavam para o fundo e saiam por um pasto que tem, então o que ele queria fazer ele saia correndo entrava pelo portão passava o quintal pulava o muro do fundo e saia para o pasto. Não vistoriamos a casa da avó dele. Não, estávamos em patrulhamento mesmo. Eu não prendi ele nenhuma vez. Sempre ele estava naquele local vendendo entorpecente junto com o primo dele. Várias denúncias que teve dele. Sim, só denúncias. Não, não, só estava ele e o motociclista na rua, quando ele correu que nós abordamos ele, aí a avó dele saiu do interior da residência, a avó dele e o primo dele. Não, não, porque a rua ali ela faz tipo uma ferradura, quando nós entramos na rua a moto estava na parte de cima da ferradura, tipo na curva, ele acelerou e saiu, nós fomos abordar o mais fácil que seria o que estava correndo a pé né. Sim, abordamos ele de frente com a casa da avó dele. Pedimos apoio de outras viaturas, e eu e meu parceiro Felipe subimos até o loca. Foi a outra viatura se eu não me engano eu não me recordo a outra viatura que foi. Sim, porque nós como estávamos em patrulhamento de moto, toda vez que a gente se depara com uma ocorrência dessa, a gente chama uma viatura 4 rodas né para deslocamento para condução até o plantão né. Sim, ficamos com ele ali e chamamos reforço. Não, até então ele não estava preso. Porque era na mesma rua, é na mesma rua, a gente tinha o visual de onde ele tinha saído correndo, é uma rua que saí bem no portão da casa da avó dele. Com ele só foi encontrado o dinheiro” (essência do depoimento fls.141).

Tem-se assim que o réu negou os fatos querendo fazer crer que fora forjado pelos policias.

Todavia, em que pese a negativa do acusado as provas produzidas nos autos são suficientes para uma condenação segura do réu.

Os policiais militares foram uníssonos em afirmar que estavam em patrulhamento preventivo momento em que avistaram, em um ponto já conhecido pelo tráfico de drogas, o acusado e uma motocicleta, sendo que estes ao perceberem a presença da viatura empreenderam fuga. Afirmaram que conseguiram abordara o acusado sendo localizada em sua posse certa quantia em dinheiro. Ademais, afirmaram que no solo, no local onde o réu estava conversando com o motoqueiro lograram encontrar entorpecente. Por fim, afirmaram que o acusado confessou informalmente o tráfico de drogas, bem como que existiam várias denúncias dando conta do envolvimento dele com o comércio espúrio. 

O acusado, por sua vez, não trouxe nenhuma prova a confirmar as suas alegações. 

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

Os depoimentos dos policiais são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; e a fantasiosa versão apresentada pelo réu; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
                                                                                
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.
 
Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A prova coligida é firme e segura a evidenciar a prática do tráfico de drogas pelo acusado.

Outrossim, o laudo de fls.84/86 resultou positivo para maconha e cocaína.
                                              
Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo ainda que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato do réu trazer consigo e manter em deposito drogas, para aqueles fins.

Assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, o acusado trazia consigo e matinha em deposito drogas, para fim de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.      
 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Atento ao que estabelecem os artigos 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, os motivos, as circunstâncias, a culpabilidade de elevada intensidade, a potencialidade, diversidade e quantidade de entorpecentes (15 porções de maconha, com peso líquido de 6,86g, e 22  porções de cocaína, com peso líquido de 5,98g), quantidade essa suficiente para a disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude e a motivar a criminalidade violenta que se tem visto na sociedade, outra solução não se mostra razoável a não ser a elevação da pena-base. Fixo, portanto, a pena-base acima do mínimo legal previsto para espécie em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Diminuo a pena em seu patamar mínimo tendo em vista a atenuante da menoridade relativa, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor menor.

Não se vislumbram agravantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.

O réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, pois a quantidade, diversidade de entorpecente, bem como as inúmeras denúncias de que o acusado estaria traficando, demonstram, por si só, o grau de envolvimento com o tráfico e que não se trata de “marinheiro de primeira viagem”. Assim, o réu não pode ser tratado igual aos traficantes neófitos, que tem ao seu favor a causa de diminuição de pena acima mencionada. Entender de forma contrária seria no mínimo ferir o princípio da isonomia, e dar um tratamento benéfico àqueles que traficam em larga escala, algo não pretendido pela Lei 11.343/06. 

Nos termos do referido dispositivo legal, entendo que o magistrado poderá reduzir a pena fixada ao agente – de um sexto a dois terços – desde que este seja primário, não possua antecedentes criminais, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.

Cuida-se, pois, de faculdade que o Juiz de Direito usará ou não, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, e não direito subjetivo do acusado. Na aplicação do preceito o Juiz deve verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena. E, na hipótese vertente, repito, tendo em vista as circunstâncias que envolveram a prisão do réu, não há dúvidas de que se dedicava ao comércio ilícito de entorpecente e, portanto, ostenta periculosidade maior. Assim, inviável a diminuição de pena supramencionada.

Nesse diapasão, cumpre trazer à baila recente acórdão prolatado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em autos sentenciados por este magistrado, assim ementado:

"APELAÇÃO. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. PENA MANTIDA. IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA PENA, ANTE A EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES, EM RAZÃO DA FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL. SÚMULA N. 231, DO STJ. AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 
1. A remissão feita pelo Magistrado referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator) constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Inexistência de afronta à norma constitucional insculpida no art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes do STF (AI 825.520 AgR-ED/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 31.05.2011; AI 814.640/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 02.12.2010; HC 92.020/DF, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 21.09.2010; HC 101.911/RS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 27.04.2010; HC 100.221/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04.05.2010; HC 94.384/RS, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 02.03.2010; Emb. Decl. MS 25.936-1/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 13.06.2007; HC 98.814/RS, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 23.06.2009; HC 94.243/SP, Rel. Min. Eros Grau, j. 31.03.2009; HC 96.517/RS, Rel. Min. Menezes Direito, j. 03.02.2009; RE 360.037/SC, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 07.08.2007; HC 75.385/SP, Rel. Min. Nelson Jobim, j. 07.10.1997). 
2. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas foram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada na posse do réu. 
3. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 1ª Câmara Criminal Extraordinária Voto n. 3.999 - Apelação n. 0006177-49.2014.8.26.0079 3 civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 27.05.14; RHC 45.173/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 26.05.14; HC 109.105/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 23.02.10). 
4. Pena mantida conforme fixada na Origem. 
5. Impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal ante o reconhecimento de circunstâncias atenuantes. Entendimento da Súmula n. 231, do STJ. 
6. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF. 
7. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 
8. Improvimento do recurso defensivo.(TJ/SP, Apelação Criminal n. 0006177-49.2014.8.26.0079, 1ª Câmara Criminal Extrardinária, Des. Relator Airton Vieira, julgado em 03 de fevereiro de 2016, grifei).

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º., §1º., da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº. 11.464/2007. 

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor menor.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOAO VITOR CARDOSO DE MORAES, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor menor, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06.

Decreto o perdimento do numerário apreendido (fls.15/16), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculado à prática do comércio ilícito, não havendo nos autos qualquer prova em contrário. Expeça-se o necessário, oportunamente.

O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade. 

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Por fim, quanto à pleiteada assistência judiciária, verifico que a defesa não juntou aos autos nenhum documento que comprove a impossibilidade econômica do réu para arcar com as custas processuais.

Além disso, ele é representado por defensora constituída (fls. 115), o que por si só demonstra que não se encontra em situação de miserabilidade, de modo que indefiro o pedido formulado.

Custas na forma da lei.       

P. I. C.

Botucatu, 12 de agosto de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA