1500076-44.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Abandono de incapaz
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... São José do Rio Preto, pelo crime de tráfico. Segundo os Policiais, estes estavam no local há já meia hora e nada de o pai chegar. Que ficamos no local por cerca de uma hora e o pai não havia chegado. Que ligamos para o pai, mas este não atendeu. Que a polícia militar conduziu as partes até o Plantão policial de Santa Fé do Sul para o registro da ocorrência. Que momentos após terem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500076-44.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500076-44.2021.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Abandono de incapaz
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2013860/2021 - DEL.POL.TRES FRONTEIRAS, 10691718 - DEL.POL.TRES FRONTEIRAS, 111/21/212 - DEL.POL.TRES FRONTEIRAS, 2013860 - DEL.POL.TRES FRONTEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silvano Aparecido Pelá






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO


Vistos.
SILVANO APARECIDO PELA, foi denunciado como incurso no artigo 133, §3º, inciso II, do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória, no dia 14 de janeiro de 2021, por volta de 00h40, na rua Bahia, 132, na Cidade de Três Fronteiras, Comarca de Santa Fé do Sul, SILVANO APARECIDO PELA, qualificado à fl. 10, abandonou seu filho F. A. P., à época com 1 ano de idade, que estava sob sua guarda, sendo ele incapaz de defender-se dos riscos resultantes do abandono.
A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2021 (fls. 57).
SILVANO APARECIDO PELA foi citado a fls. 90 e apresentou defesa prévia a fls. 68/70.
O recebimento da denúncia foi ratificado a fls. 76/77.
Realizada audiência de instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de (fls. 3/5);  pelo relatório de investigação e cópia do documento de identificação da vítima (fls. 18/20), pelo depoimento da testemunha Grasiele Cristina Azevedo Freitas (fls.9); pelo depoimento do acusado SILVANO APARECIDO PELA (fls. 10); pelo depoimento da testemunha Eliane Márcia Camilo (fls. 11); pelo depoimento da testemunha Nilson Cesar Ramos (fls.21); pelo depoimento da testemunha Nathalia Cristina Lini Sales (fls. 35).
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado.
Em solo policial, testemunha Grasiele Cristina Azevedo Freitas relatou que: “A depoente informa que é conselheira tutelar nesta cidade. Que no dia em questão, por volta das 01h00 foi acionada a comparecer no local, onde estaria a uma criança em situação de abandono. Ao chegar no local, a Polícia Militar já se encontrava e disse que havia recebido uma denúncia de que a criança estaria sozinha em casa. No local, realmente só se encontrava a criança de pouco mais de um ano. Que a casa estava com um forte cheiro de gás, momento em que percebemos que o fogão estava acionado, liberando gás. A depoente acredita que a criança tenha acordado no meio da noite e mexido no fogão, acionando este. Que passamos a chamar na vizinhança se alguém conhecia os responsáveis pelo menor, momento em que ELIANE compareceu no local, indignada, dizendo que era a cuidadora do menor e que ficava com a criança durante o dia, para o pai ir trabalhar, mas que a noite a criança posava na casa como pai. Segundo ELIANE, o pai mora sozinho na casa com a criança, pois a mãe deste encontra-se recolhida em São José do Rio Preto, pelo crime de tráfico. Segundo os Policiais, estes estavam no local há já meia hora e nada de o pai chegar. Que ficamos no local por cerca de uma hora e o pai não havia chegado. Que ligamos para o pai, mas este não atendeu. Que a polícia militar conduziu as partes até o Plantão policial de Santa Fé do Sul para o registro da ocorrência. Que momentos após terem chegado no Plantão, o autor lá chegou. Que o autor disse que teria ido buscar remédio para sua mãe em Santa Fé do Sul, mas que teria se ausentado apenas por alguns instantes. Que o autor se contradisse em alguns momentos. Que a tia materna da criança, NATALIA, foi acionada, para a qual a criança foi entregue, onde permanece até o dia de hoje”.
Em juízo, a testemunha afirmou que estava de plantão no dia dos fatos e foi acionada pela Polícia Militar durante a madrugada. Disse que um vizinho ligou para a polícia afirmando que a criança estava sozinha na casa. Ao chegar na residência, verificou que somente a criança estava na casa e que o gás da residência estava ligado, havendo um cheiro forte de gás na casa. Por não haver ninguém na casa, conduziram a criança até a delegacia.
Em solo policial, a testemunha Policial Militar Nilson Cesar Ramos relatou que: “É policial militar nesta cidade. Que foi acionado para o local dos fatos por volta das 00h40, eis que ali havia ali uma criança sozinha chorando. Chegando ao local, deparou com a vítima na porta da residência chorando. Que acionou o Conselho Tutelar que foi até o local para acompanhar a ocorrência. Ficaram lá por um tempo, esperando para ver se o responsável pela criança aparecia, ou descobrissem o que teria ocorrido, mas como este não apareceu, deslocaram-se para Santa Fé do Sul por volta das 1h50 para o registro da ocorrência. Quando saiam de Três Fronteiras, avistaram uma motocicleta com as características da do pai da criança. Depois que ele compareceu na delegacia, verificou ser ele quem conduzia aquela moto. Ainda no local, apuraram que a criança teria uma cuidadora, ELIANE, que moraria na vizinhança. Esta disse que cuidava da vítima durante o dia, até o pai chegar do serviço. Que o pai nunca deixou acriança sozinha. Já na Delegacia de Santa Fé do Sul, quando o boletim de ocorrência era elaborado, compareceu espontaneamente na Unidade o autor, que disse que cuida de Felipe sozinho, pois a mãe do menino está presa já tem 3 meses. Que tem ajuda de Eliane como cuidadora diurna de Felipe. O autor disse que no dia dos fatos, já estava dormindo quando uma vizinha de sua mãe telefonou lhe pedindo o remédio de diabetes de sua genitora. Que estava com a medicação porque comprou-a durante o dia. Que ao receber a ligação e foi até a casa da mãe de moto. Que não tinha como levar acriança porque o carro estava quebrado e que ao chegar em casa, ficou sabendo do ocorrido. Que havia deixado a criança dormindo na cama e sua intenção nunca foi de abandonar o filho. A criança foi deixada pelo conselho tutelar com a tia materna”.
Em juízo, a testemunha confirmou os fatos descritos durante a fase policial. Afirmou que foi acionado para atender a ocorrência, chegando no local dos fatos viu a criança sozinha na casa e que lá havia um cheiro de gás. Afirmou que a conselheira tutelar sentiu cheiro de gás na casa e por isso verificou que o registro de gás na residência estava ligado.
Em solo policial, o acusado SILVANO APARECIDO PELA relatou que: 'O declarante informa que é pai da vítima e que na casa moravam apenas o declarante e a vítima, pelo fato de sua mãe estar presa. Ocorre que no dia dos fatos, o declarante tinha comprado um medicamento para sua mãe que mora em Santa Fé do Sul e trouxe esse medicamento para sua casa, nesta cidade. Ocorre que sua mãe precisou do medicamento naquela noite e como o declarante estava sem carro e a vítima já estava dormindo, o declarante achou melhor deixar a criança na casa sozinha por alguns instantes, do que acordá-la, para levá-lo junto. O declarante acredita que tenha saído de casa por volta da 00h30. Que quando estava vindo embora, cruzou com o carro do conselho tutelar indo para Santa Fé e então, quando chegou em casa e não encontrou a criança, imediatamente voltou para Santa Fé e foi até a Delegacia de Polícia, onde esclareceu os fatos. Acriança foi entregue a sua tia NATALIA, irmã de sua companheira, onde permanece até o dia de hoje. O declarante informa que está muito arrependido do que fez e sabe que, apesar de não ter feito com a intenção de prejudicar a vítima, que agiu errado e que nunca mais pretende fazer isso de novo. Que está sofrendo muito sem seu filho e que pretende reaver a sua guarda o quanto antes. Que esta foi a primeira vez que isso aconteceu e que está totalmente arrependido. Que sempre cuidou muito bem de seu filho e que durante o dia este ficava aos cuidados de sua vizinha ELIANE, mas a noite o declarante sempre cuidava sozinho do filho. Que não abandonou seu filho, mas que admite que teve uma atitude errada, impensada”.
O acusado, durante seu interrogatório em Juízo, afirmou que no dia dos fatos teve que sair de sua residência para levar medicamentos para sua mãe e que rapidamente voltou para casa, em aproximadamente 10 minutos. Negou ter deixado o gás da residência ligado após sair de casa e deixar o filho sozinho.
Pois bem.
O acusado SILVANO APARECIDO PELA afirmou que deixou seu filho de 1 ano de idade sozinho em casa para levar medicamentos para sua mãe na cidade de Santa Fé do Sul, mas que não teve a intenção de o abandonar e que não deixou o gás de cozinha ligado.
As testemunhas Grasiele Cristina Azevedo Freitas e Nilson Cesar Ramos, comprovaram que a criança foi encontrada sozinha na residência do acusado e que o local exalava um forte odor de gás de cozinha, sendo confirmado por Nilson que o registro de gás de cozinha da casa estava aberto no momento do fato.
A situação de perigo concreto é evidente, pois a criança de 1 ano de idade foi deixada sozinha para que o acusado pudesse sair de casa durante a madrugada. 
Ademais, considero ainda mais grave o perigo enfrentado pela criança, pois tinha apenas 1 ano de idade e o acusado a deixou em casa com o gás de cozinha ligado, sendo impensável que a infante conseguiria salvar-se de forma independente daquela situação.
A alegação do acusado de que tomou a atitude com a intenção de levar remédios para sua mãe em outra cidade não é crível, pois não há nos autos nenhuma prova ou indício que a corrobore, restando isolada a tese defensiva.
Assim, está suficientemente comprovado que SILVANO APARECIDO PELA, ao deixar seu filho com 1 ano de idade sozinho em casa, incorreu nas penas do artigo 133, § 3º, inciso II, do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Abandono de incapaz 
 Art. 133 - Abandonar pessoa que está sob seu cuidado, guarda, vigilância ou autoridade, e, por qualquer motivo, incapaz de defender-se dos riscos resultantes do abandono:
Pena - detenção, de seis meses a três anos.
Aumento de pena
§ 3º - As penas cominadas neste artigo aumentam-se de um terço:
(...)
II - se o agente é ascendente ou descendente, cônjuge, irmão, tutor ou curador da vítima. 
(...)
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) Os antecedentes criminais do réu configuram reincidência, pois não alcançados pelo efeito depurador.
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; e
f) Na análise das circunstâncias do crime, deve-se ter em vista que as do art. 59 do CP não se confundem com as circunstâncias legais, analisadas na segunda fase da dosimetria. Segundo Bittencourt “as circunstâncias referidas no art. 59 não se confundem com as circunstâncias legais relacionadas no texto legal (arts. 61, 62, 65 e 66 do CP), mas defluem do próprio fato delituoso, tais como forma e natureza da ação delituosa, os tipos de meios utilizados, objeto, tempo, lugar, forma de execução e outras semelhantes”. Bitencourt, Cezar Roberto. Código penal comentado (p. 387). Editora Saraiva. Edição do Kindle.
Deste modo, tendo em vista a tenra idade da vítima (1 ano de vida), esta era incapaz de cuidar de si e de sobreviver à situação de desamparo em que foi deixada.
Ademais, o réu abandonou a criança durante o período da madrugada e com o gás de cozinha ligado, o que poderia ter ocasionado consequências nefastas à integridade física e à vida da infante.
Portanto, as circunstância do crime devem ser valoradas negativamente.
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do delito fixo a pena-base em 1 ano e 6 meses de detenção.
Em segunda fase verifica-se a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), conforme certidão de fls. 45/50 (autos n. 1675/2013).
Assim, aplico a fração de 1/6 e fixo a pena intermediária em 1 ano e 9 meses de detenção.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do art. 133, §3º, II, do CP. Assim aplico a fração de 1/3 e fixo a pena definitiva em 2 anos e 4 meses de detenção.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime SEMIABERTO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Detração
Não há, no caso, tempo de prisão para ser descontado a título detração (artigo 42 do Código Penal).
Valor indenizatório mínimo
Ante a ausência de pedido na denúncia, deixo de fixar valor mínimo indenizatório.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu SILVANO APARECIDO PELÁ como incurso no(s) artigo(s) Art. 133 § 3º, II do(a) Código Penal, à pena de  2 anos e 4 meses de detenção em regime inicial SEMIABERTO.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade – salvo se preso por outro motivo.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
e) tratando se de pena em regime fechado expeça mandado de prisão; em caso de cumprimento em regime semiaberto cumpra-se a sistemática prevista no Comunicado CG 628/2022; se regime aberto, cumpra-se o comunicado CG 1256/2016
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.
Santa Fe do Sul, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA