1500412-82.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... de origem lícita, produto do tráfico de drogas, a apreensão de petrechos comumente utilizados no tráfico de drogas, somados aos relatos dos policiais e dos “usuários” ouvidos, especialmente, pela versão de Margarida Michele Rocha, dentre outros indicativos, tudo evidencia a traficância.
Em audiência de custódia realizada aos 17/05/2022, a prisão em flagrante dos denunciados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500412-82.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500412-82.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133397/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 25011748 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2133397 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Luis Felipe Cardoso Bosquette e outros


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de VIVIANE DE ALMEIDA SILVA e LUIS FELIPE CARDOSO BOSQUETTE, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 16 de maio de 2022, por volta de 16h10min, na Rua Antônio Queirós Sobrinho, nº 331, Vila Líder, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, os denunciados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tinham com eles e guardavam, para fins de tráfico, 09 (nove) porções da droga conhecida como crack, com peso total de 2,64g (dois gramas e sessenta e quatro centigramas), e 01 (uma) porção da droga conhecida vulgarmente como maconha, com peso de 2,37g (dois gramas e trinta e sete centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta, policiais civis receberam denúncia anônima sobre a prática do tráfico de drogas no endereço referido e, então, passaram a realizar observação pelo local, situado nas proximidades da linha férrea. Durante as investigações, os policiais civis identificaram os denunciados VIVIANE e LUIS FELIPE como os responsáveis pelo comércio de drogas no local, inclusive, que o denunciado LUIS FELIPE era recém-egresso do sistema prisional pela prática do mesmo crime.
No dia referido, após a observação de indivíduos que ingressavam e saíam da residência indicada como “ponto de venda” de drogas, notaram quando uma mulher ingressou no imóvel e saiu rapidamente, tomando rumo oposto ao ocupado pelos policiais. Na sequência, uma segunda mulher chegou de motocicleta, adentrou e saiu rapidamente do imóvel, razão pela qual decidiram abordá-la.
Consta que a mulher mencionada foi abordada e identificada como Ana Beatriz Silva Lopes, e submetida à revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Indagada, Ana disse ser filha da denunciada VIVIANE, moradora do imóvel e autorizou a entrada dos policiais.
Na sequência, os policiais acessaram o imóvel e em buscas pelo local, no interior de um dos quartos, localizaram os denunciados VIVIANE e LUIS FELIPE, acompanhados de uma mulher identificada como Margarida Michele Rocha. Submetidos à revista pessoal, em poder de VIVIANE, foi localizada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em seu sutiã, de origem não esclarecida, e em poder de LUIS FELIPE e Margarida, nada de ilícito foi encontrado. Em continuidade, sob a cama do casal, os policiais localizaram um prato com cerca de 0,40g (quarenta centigramas) da droga conhecida como crack, fragmentada e pronta para comercialização, além de uma porção com cerca de 2,37g (dois gramas e trinta e sete centigramas) da droga popularmente denominada maconha.
Após, na cozinha da residência, consta que os policiais apreenderam 07 (sete) porções da droga conhecida como crack, em embalagens plásticas para “geladinhos”, com o peso de 1,28g (um grama e vinte e oito centigramas), além de um rolo de plástico do tipo “PVC”, com resquícios de drogas, e no braço do sofá da sala de estar, uma porção maior de crack, com o peso de 0,96g (noventa e seis centigramas). Consta, ainda, que em outro quarto da residência foi abordado Robert Luan Teodoro Genaro, que foi submetido à revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado na sua posse.
Consta, ainda, que, ao serem indagados, LUIS FELIPE admitiu a propriedade da totalidade das drogas, mas nada disse sobre sua destinação, enquanto VIVIANE nada mencionou aos policiais. Margarida Michele Rocha foi questionada e disse que estava no local para adquirir uma porção de maconha de LUIS FELIPE pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais).
Por fim, a quantidade e diversidade de drogas, a forma de acondicionamento e fracionamento, a apreensão de quantia em dinheiro sem comprovação de origem lícita, produto do tráfico de drogas, a apreensão de petrechos comumente utilizados no tráfico de drogas, somados aos relatos dos policiais e dos “usuários” ouvidos, especialmente, pela versão de Margarida Michele Rocha, dentre outros indicativos, tudo evidencia a traficância.
Em audiência de custódia realizada aos 17/05/2022, a prisão em flagrante dos denunciados foi convertida em preventiva (fls. 119/124).
Citados, os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 213/226 e fls. 248/261), pugnando pelo reconhecimento da ilegalidade da busca e apreensão. Ainda, pleitearam o relaxamento da prisão preventiva  com a concessão da liberdade provisória sem fiança. Por fim, requereram a desclassificação do tipo penal para o artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Por decisão datada de 29/07/2022, a denúncia foi recebida, bem como foram indeferidos os pedidos de concessão de liberdade provisória e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 274/276).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogados os acusados. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a nulidade da busca e apreensão por ausência de autorização e justa causa. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, afasto a tese de nulidade da busca e apreensão empreendida, pois os relatos dos policiais em juízo foram firmes no sentido de que a entrada no imóvel foi franqueada pela filha da acusada, que saía da residência no momento da abordagem.
Esta versão é corroborada pelo depoimento da própria informante Ana Beatriz na fase inquisitiva (fl. 07), de modo que seu depoimento em juízo restou isolado nos autos.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/19), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 25/26), pelo laudo pericial (fls. 80/83), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
Contudo, diante das provas colhidas, a traficância não restou caracterizada, devendo a conduta delitiva ser desclassificada para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06.
Ouvida, em juízo, a informante Ana Beatriz Silva Lopes disse que é filha de Viviane. Aduziu que não morava na mesma casa que ela. Relatou que, no dia da prisão, estava na casa de Viviane. Afirmou que chegou junto com a polícia. Disse que não permitiu a entrada da polícia na casa. Relatou que viu a sua mãe, o Felipe, e uma amiga da sua mãe. Aduziu que Felipe é namorado na sua mãe. Relatou que não sabia que o amigo da sua mãe estava na casa. Afirmou que a amiga da sua mãe estava ajudando-a a limpar a casa e o amigo da Viviane estava dormindo. Disse que o indivíduo de apelido “cavalo” estava no local. Afirmou que o indivíduo de apelido “cavalo” estava dormindo. Relatou que ia para a casa da sua mãe às vezes. Aduziu que sua mãe e seu padrasto são dependentes químicos. Afirmou que um rapaz que acha que era policial pediu para ela colocar a mão na cabeça. Aduziu que ele perguntou o que ela estava fazendo. Disse que respondeu que estava na casa da sua mãe. Relatou que ele perguntou aonde ela estava indo e ela respondeu que estava indo no bar. Afirmou que esse mesmo rapaz perguntou quem estava no local e ela respondeu que era ela, sua mãe e o amigo da sua mãe. Disse que a polícia entrou no local. Aduziu que a polícia não perguntou se podiam entrar na residência. Relatou que ficou do lado de fora junto com outro policial e posteriormente foi autorizada a entrar na residência.
Ouvida, em juízo, a testemunha André Fernando Pereira, policial civil, disse que recebeu uma denúncia anônima de que na Rua Antônio Queirós Sobrinho, n° 331, na Vila Brasil, estaria ocorrendo tráfico de entorpecentes. Relatou que usuários de drogas de ficavam na linha férrea iam até esse local para adquirir entorpecentes e que também, nesse local, seria ponte de abastecimento para vendedores da linha férrea. Afirmou que passou a fazer um monitoramento do local. Aduziu que, nos dias que fez campana no local, observou movimentação típica de mercancia de entorpecentes. Aduziu que obteve a informação de que os moradores da residência denunciada se tratavam do Felipe e da Viviane. Não realizou a abordagem desses usuários, pois estava sozinho. Aduziu que, no dia dos fatos, estava de campana novamente. Afirmou que constatou a movimentação típica de mercancia no local. Relatou que viu o momento que a usuária entra e sai do local rapidamente. Afirmou que uma moça entrou no local e saiu. Disse que quando ela veio em sua direção, fez a abordagem. Relatou que era a Ana Beatriz, filha da Viviane. Afirmou que a cientificou do ocorrido e ela franqueou a entrada. Aduziu que a filha da denunciada acompanhou os policiais na busca. Relatou que a Viviane estava sobre a cama com o prato com pequenas pedras de crack. Afirmou que o Felipe estava do lado junto com a Margarida. Aduziu que tinha uma pequena porção de maconha com um prato transparente. Afirmou que pediu para eles não se mexerem e pegou o prato com crack. Disse que chamou a Margarida e perguntou para ela o que ela estava fazendo no local. Aduziu que ela disse que somente estava ali para adquirir um “baseado” com Felipe. Relatou que fez a varredura do local em busca de entorpecentes. Disse que um indivíduo conhecido como “cavalão” estava dormindo e sobre o braço do sofá havia uma pedra de crack. Aduziu que foi encontrado, próximo ao fogão, uma tira com sete pedras de crack embaladas em saquinhos de geladinho. Afirmou que estavam fracionados, prontos para comercialização. Disse que foi encontrado gilete com resquícios de entorpecentes. Afirmou que, em poder da Viviane havia R$ 20,00 (vinte reais) que estavam no sutiã dela. Aduziu que foi acionado o canil da polícia militar para fazer a varredura do local. Disse que nada mais de ilícito foi encontrado. Relatou que conduziu as partes para a delegacia e apresentou para autoridade policial os fatos. Disse que, no celular do Felipe, foi encontrado uma conversa no aplicativo WhatsApp um áudio em que ele disse que enviou um áudio para “joãozinho”. Aduziu que, nesse áudio, Felipe disse que estava acompanhado com o “Dan” e que “Dan” teria mandado para “Joãozinho” uma pizza e que era para ela mandar uma atenção nessa situação. Afirmou que, para ele, era uma conversa referida a droga. Relatou que outros tipos de conversa não foram encontrados. Aduziu que, segundo o seu colega, o indivíduo conhecido como “cavalo” estava dormindo no local e tinha feito uso de entorpecente. Relatou que o “cavalo” tinha dito que desconhecia aquela droga estava no braço do sofá. Aduziu que “cavalo” disse que não residia no local. Afirmou que o “cavalo” teria dito que, na noite anterior, teria feito uso de entorpecente no local. Aduziu que o Felipe estava no quarto junto com Viviane e Margarida. Disse que quase todos os dias passava pelo local. Afirmou que nada de ilícito foi encontrado com Ana Beatriz. Relatou que foi ela que autorizou a entrada no domicílio.
Ouvida em juízo, a testemunha Andrews Markus Bratifisch disse que, no dia dos fatos, foi chamado por Pereira para fazer a abordagem junto com ele. Aduziu que foi passado que tinha uma movimentação durante o dia e indivíduos da linha férrea faziam compra de entorpecentes na residência da denunciada. Afirmou que, na data dos fatos, um indivíduo com característica de usuário fez movimentação oposta a seu veículo. Aduziu que uma moça entrou na residência e depois foi em sentido ao centro da cidade. Relatou que fez a abordagem dessa moça. Relatou que era a Ana Beatriz, filha da denunciada, e foi permitido por Ana Beatriz a abordagem no local. Afirmou que, dentro do quarto, estava a Margarida, o Felipe e a Viviane. Aduziu que Viviane disse que era usuária e tinha entorpecente no local. Relatou que, no prato, tinha porção de crack. Afirmou que Margarida foi tirada do quarto e conversou com os investigados. Aduziu que, na cozinha, foi encontrado crack. Disse que encontrou uma gilete que chamou a sua atenção. Relatou que, no quarto, tinha um rapaz dormindo e foi encontrado uma pedra de crack. Aduziu que era um indivíduo de apelido “cavalão”. Disse que o indivíduo de apelido “cavalão” relatou que a pedra de crack não era dele, pois era usuário e se fosse sua já teria feito o consumo. Afirmou que foi feita a prisão em flagrante do Felipe e da Viviane mediante as denúncias que já havia. Afirmou que Robert, indivíduo de apelido de “cavalão”, estava dormindo em outro quarto. Disse que Viviane estava na cama segurando um prato e foi pedido para ela não jogar o prato. Abordaram a filha da acusada porque ela foi em direção aos policiais, sequer sabiam sua identidade. Aproveitaram o fato para que ela franqueasse a entrada na casa, o que ela fez. Não foi o primeiro dia que compareceu ao local, nos anteriores não puderam parar por causa do movimento nos arredores. Nada foi encontrado em posse da filha. Dentro da casa se identificaram como policiais e estavam com a filha da acusada. Foi encontrado dinheiro apenas com Viviane.
A ré Viviane de Almeida Silva, interrogada em juízo, narrou que foi encontrado apenas um pedaço de crack no sofá de sua residência e uma pequena porção consigo. Nega a propriedade da droga fracionada. A maconha acabara de ser comprada por seu marido. Cavalo é um usuário que a ré acolheu em sua casa para fumarem crack e dormiu lá na noite anterior. É usuária de drogas há muitos anos, já tendo passado por tratamentos. Deseja para de usar. A droga apreendida era de seu marido. Apenas teve conhecimento da entrada dos policiais quando já estavam na porta de seu quarto. Margarida e Robert estavam na casa da ré porque estava frio e ela convidou para irem tomar banho e fumar a droga que seu marido havia comprado.
O réu Luis Felipe Cardoso Bosquette, interrogado em juízo, narrou que havia crack e maconha em sua casa. Maconha suficiente para dois baseados, aproximadamente, uma porção de crack no sofá e outra no prato. Nega a propriedade da droga fracionada. Havia comprado a droga na madrugada de domingo para segunda e passaram a noite fumando. Adquiriu 200 reais de droga para fumarem durante a noite, recebeu 8g de crack pelo dinheiro. Os cachimbos não foram apresentados no inquérito. As mensagens em seu celular sobre a metade da pizza se referem a uma porção pequena de crack que o réu pediu ao interlocutor. Seria suficiente para consumir em duas ou três pessoas. Já foi internado compulsoriamente para tratamento. Só teve ciência dos policiais quando já estavam no quarto da casa. Robert é morador de rua e estava usando droga com os réus desde a noite anterior. No dia encontraram com o réu apenas o celular, não havia dinheiro consigo. Também não havia dinheiro com Margarida. 
Pois bem.
Apesar dos relatos dos policiais de que receberam informações de que os réus estariam realizando o tráfico de entorpecentes, as diligências empreendidas não demonstraram a veracidade da informação recebida.
Em que pesem alegações de intensa movimentação de indivíduos a indicar a mercancia espúria, a única pessoa abordada foi a informante Ana Beatriz Silva Lopes, filha da ré Viviane, com a qual nada ilícito foi encontrado.
Não foi apresentado qualquer relatório de investigação, fotos ou qualquer outro elemento a indicar essa intensa movimentação de indivíduos, nem mesmo a abordagem de um único usuário.
Foi localizado entorpecente em diminuta quantidade na posse dos réus, compatível com o uso próprio (2,37g de maconha e 2,64g de crack). 
Além disto, os réus foram abordados no interior de um quarto, sendo que a ré segurava um prato com migalhas do entorpecente, sem qualquer material para endolação, indicando que os réus estavam na iminência de usar a droga.
Também não foi encontrada balança de precisão, item praticamente indispensável para fracionar, pesar e embalar o entorpecente para venda.
As análises periciais nos telefones celulares apreendidos não revelaram indícios da prática do tráfico de drogas (fls. 230/247).
Tem-se nos autos, portanto, unicamente a apreensão de entorpecentes, em quantidade que por si só não indica que este seria destinado à traficância. Diante desse quadro probatório, não é possível concluir que os réus traficaram, mas apenas que praticaram a infração prevista no art. 28 da Lei 11.343/06, conforme confessado por eles.
Sendo assim, é o caso de desclassificação das condutas para a de porte de drogas para uso próprio.
Resta a fixação da pena.
Considerando que as circunstâncias judiciais não são favoráveis aos réus, haja vista que são reincidentes (conforme certidões de fls. 84/86 e 93/100), a punição adequada é a prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 meses.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus VIVIANE DE ALMEIDA SILVA e LUIS FELIPE CARDOSO BOSQUETTE, qualificados nos autos, a cumprirem a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 meses, por infração ao art. 28 da Lei 11.343/06.
Tendo em vista a pena imposta, faculto eventual apelo em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Dou por cumpridas as sanções, tendo em vista o tempo de prisão dos réus (mais de 03 meses).
Não havendo provas nos autos de que as coisas e valores apreendidos são produtos ou proveitos de crime, autorizo a restituição dos objetos (aparelhos celulares; lâmina de barbear; rolo de filme plástico; prato de plástico – fls. 21/22) e o levantamento da quantia apreendida com a ré Viviane de Almeida Silva (R$ 20,00 – fl. 146).
Para efetivação do levantamento do valor referente ao depósito de fl. 146, deverá a interessada preencher o formulário que está disponível no endereço eletrônico http://www.tjsp.jus.br/IndicesTaxasJudiciarias/DespesasProcessuais (ORIENTAÇÕES GERAIS- Formulário de MLE - Mandado de Levantamento Eletrônico), conforme Comunicado Conjunto 749/2019 (DJE 19/6/2019, página 2) e Comunicado CG 483/2019, bem como apresentá-lo nos autos. Após a juntada nos autos, expeça-se mandado de levantamento eletrônico em favor de Viviane de Almeida Silva.
Finalmente, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente-SP, 06 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA