1500025-91.2021.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Nesse sentido, merece destaque:

Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida (RT 614/275) (grifos meus)

APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500025-91.2021.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500025-91.2021.8.26.0457
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2010955/2021 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 15644329 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 90/21/814 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 2010955 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BUENO COVELLO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Corte Júnior


VISTOS.

RAFAEL BUENO COVELLO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, porque em data incerta, compreendida entre os dias 09 e 13 de janeiro de 2021, em horário também incerto, nesta cidade e comarca, recebeu e conduzia, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, a motoneta Honda/C 100, BIZ ES, cor verde, ano 2002, placa CMZ-9590 – Pirassununga/SP, item produto de crime de furto em data pretérita e que na data da apreensão ostentava sinais identificadores adulterados, notadamente, caracteres de sua placa.

Narra a denúncia, de 21/10/2021, que no dia 09 de janeiro de 2021, por volta das 10h20min, na Av. Maria José Bruno Trevisan, Jardim Treviso, nesta cidade e comarca, indivíduo não identificado subtraiu a motoneta acima descrita, bem de propriedade da vítima Deni Max Leme (fls. 04).

Em 13/01/2021, policiais militares em patrulhamento ostensivo de rotina pela imediação da Rua Irmãos Bianco, nº 951, Jardim das Laranjeiras, visualizaram o denunciado conduzindo a motoneta Honda acima descrita e ele, ao notar a aproximação da guarnição policial, passou a externar nervosismo e condução anormal do motociclo; tal conduta motivou a abordagem e a realização de análise documental do automotor e do condutor.

Ao procederem a análise dos caracteres da placa, os policiais constataram que a motocicleta possuía originalmente a placa CMZ-9590 – Pirassununga/SP e que a letra “C” fora transformada em “O” e os números “9” transformados em “8” pelo espúrio preenchimento com tinta.

Em consulta aos sistemas próprios, constataram que aquela motoneta fora produto de furto em data anterior, nesta cidade e comarca. O acusado, então, declarou ter adquirido o bem de um certo "Renan", não apresentando qualquer documento idôneo apto a comprovar sua origem e posse lícitas.

A motoneta foi apreendida e devolvida ao legítimo proprietário.

Recebida a denúncia em 03 de novembro de 2021 (fls. 141), seguiram-se citação e oferecimento de defesa prévia (fls. 144/154).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado; nos debates orais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, aplicada a pena no mínimo legal, substituída por duas penas restritivas de direito, observado o regime aberto para cumprimento da pena corporal, enquanto o Dr. Defensor destacou a primariedade do acusado, que deve ser considerada na aplicação da pena (fls. 188).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A materialidade delitiva está comprovada no boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 09) e no auto de avaliação (fls. 58), ao passo que a adulteração das placas da motoneta restou incontroversa porque mencionada pelos policiais e admitida pelo acusado, o que dispensa a realização de perícia. A propósito destaco que na fotografia de fls. 26 pode-se notar, sem dificuldade, que além da letra "C" ter sido transformada em letra "O", também os dois números "9" foram transformados em "8".

A apreensão da motoneta em mãos do réu foi confirmada pelos policiais que participaram da diligência (fls. 188). O PM Francisco acrescenta que o réu disse ter dado em pagamento um veículo Fiesta e algum dinheiro, mas não se recordava quanto.

Tanto no auto de prisão em flagrante (fls. 05), quanto em Juízo (fls. 188/189), o réu disse que comprou a motoneta de um tal Tiago, irmão de um certo Renan, dando em pagamento um veículo do modelo Fiesta. Argumentou que ambos os veículos tinham o mesmo valor, R$ 1.500,00, porque já era velho o carro, de cuja placa ou outros dados de identificação ele não se recordava.

Vale ressaltar que todas as alegações do réu em Juízo foram (todas, repito) marcadas pelo signo da insegurança. Perguntado sobre quem adulterou as placas da motoneta de CMZ 9590 para OMZ 8580, respondeu que “foram eles mesmo”, ou seja, Tiago e Renan; eles mesmos lhe disseram isso (em torno de 13:57); logo em seguida o réu espontaneamente se contradisse e argumentou que não sabia da adulteração das placas e “pensou que a moto era boa” (em torno de 14:40), alegação que não convence, porque manifestamente divorciada da realidade e das mínimas cautelas que alguém deve observar ao adquirir um veículo.

Com efeito, não é crível que ele não tenha observado a adulteração da placa, de resto muito óbvia (fls. 26).

Acerca do documento da motoneta, argumentou que os vendedores lhe haviam dito que o documento estava debaixo do banco daquele veículo, estando eles distantes cerca de dez metros e, logo em seguida, antes que ele pudesse verificar essa circunstância – isto é, que na verdade não existia documento algum – aqueles arrancaram com o automóvel a toda velocidade; perguntado sobre as razões pelas quais ele não procurou desfazer o negócio, nem entrou em Juízo para esse fim e nem sequer elaborou boletim de ocorrência, o acusado, demonstrando forte hesitação, argumentou simplesmente que não encontrou os vendedores.

Indagado sobre as razões pelas quais demonstrou nervosismo com a aproximação dos policiais, respondeu simplesmente: "sei lá...,eu apavorei"; uma vez mais indagado sobre as razões desse comportamento, repetiu que ficou “apavorado”; em seguida o réu fez um longo silêncio, olhou para seu Defensor (como que pedindo ajuda) e balbuciou: “nem sei o que dizer” (em torno de 18:58); na sequência emendou: foi porque eles (os policiais) chegaram gritando, dizendo que era para eu descer da moto, que a moto era roubada, e eu não sabia de nada”.

Todo esse contexto faz pensar que o réu sabia sim da origem ilícita da motoneta (ou ao menos poderia desconfiar de sua procedência), porque se tratava de um veículo sem documentos e, pior que isso, com a placa adulterada. Seu nervosismo ao pressentir a abordagem policial reforça ainda mais aquela conclusão.

De todo modo, vale a palavra dos policiais. A propósito, já se decidiu: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM-SP, RT 530/372). No mesmo sentido: STF, RTJ 68/54.

A prova testemunhal produzida merece todo crédito, inclusive a palavra dos policiais que participaram da ocorrência. É que, para além de inexistir qualquer razão para se desacreditar a versão das testemunhas, que foi ratificada em juízo, é de se lembrar que os agentes gozam de fé pública, merecendo especial atenção seus relatos.

Como se sabe, é através do trabalho da polícia e seus auxiliares que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque:

Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida (RT 614/275) (grifos meus)

APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES – TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011) (grifos meus)

Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

No caso sob análise, a atuação dos agentes revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.

Os depoimentos foram seguros, coesos e harmônicos, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.

Nesse contexto, entendo suficientemente caracterizada a autoria e o dolo da receptação, ao menos na modalidade eventual, pois obviamente o réu deveria desconfiar da origem ilícita do bem.

Convicto da culpa do acusado, passo a dosar a pena.

O réu é primário e a culpabilidade é normal, não cuidando o Ministério Público de provar o contrário. Ostenta bons antecedentes. Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo, circunstâncias e consequências normais do tipo. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial é neutra (STJ, HC n.217.819).

Presente vetorial positiva/neutra, adequado fixar a pena-base do crime de receptação (art. 180, caput, CP) no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.

Inexistem agravantes ou atenuantes aplicáveis ao caso, tampouco causas de aumento ou diminuição da pena.

Assim, a pena final é de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Diante da primariedade do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, das circunstanciais positivas e, principalmente, por não ter a acusação pleiteado regime mais gravoso, entendo ser suficiente o cumprimento da pena em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal).

Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 e seu § 3º, do CP, pelo que a substituo pela prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal fixada, a ser definida e fiscalizada pelo juízo da execução.

Fixo o dia-multa no piso legal, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, com valor total a ser atualizado nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, tendo em vista que já houve integral reparação do dano material.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RAFAEL BUENO COVELLO pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal fixada, que será definida e fiscalizada em execução de sentença.

Permito que o réu recorra em liberdade, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.

Transitada em julgado esta, inclua-se o nome do réu no rol de culpados e expeça-se guia de execução, ofícios ao TRE, IIRGD, VEC, certidão de honorários e o quanto mais necessário.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.

P.I.C.

Pirassununga, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA