1500041-41.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2022
... de Registro: 26/07/2021).

“APELAÇÃO. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Recurso defensivo. Inviável a absolvição pelo delito de tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500041-41.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500041-41.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001651/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22248535 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 17/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2001651 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE MELO FERNANDES e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Daniel de Melo Fernandes, Daniel Fonseca Paulo, José Arlindo Rodrigues da Rocha e Alex Fernando da Silva, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso IV, e art. 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29, Código Penal, na forma do art. 69, caput, CP). 
Narra a denúncia que, no dia 03 de janeiro de 2022, na Estrada do Governo, em frente à FATEC, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, os Réus se associaram com finalidade de traficar drogas.
Consta, ainda, da exordial que, após se associarem, agindo em concurso e com unidade de desígnios, nas condições de local e data acima apontadas, os Réus traziam consigo, para fins de entrega a terceiros, o total de 10 porções de cocaína, acondicionadas em pequenos invólucros, pesando, aproximadamente, 60g de massa bruta e 106 porções de cocaína, acondicionadas em pequenos invólucros, pesando, aproximadamente, 239g de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 10/12.
A denúncia foi recebida à fl. 167, em 14 de janeiro de 2022.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus às fls. 181/183, 185/191, 193/195 e 197/199.
Regularmente citados (fls. 223, 224, 225 e 227), os Réus apresentaram resposta à acusação às fls. 259/260.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 277/279.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Wellington Alves de Souza e Roberto Alves dos Santos, bem como interrogados os Réus. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público e pelas Defesas, às fls. 303/312 e 323/367, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
Anoto que a nulidade suscitada pela Defesa se confunde com o mérito, sendo, portanto, com este analisado.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
1. Da Análise da Prova
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 02/05, 137/138 e 151/152, pelos autos de exibição/apreensão de fl. 09, 139 e 154, pelas imagens de fls. 13/16, pelo relatório médico de fls. 143/150, pelo laudo de exame pericial de objeto de fls. 274/278, e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 10/12 e fls. 277/279, respectivamente, e pelos documentos de fls. 36/44. 
A autoria, por sua vez, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas no curso da instrução somente quanto aos Réus José Arlindo Rodrigues da Rocha e Daniel de Melo Fernandes. 
Em audiência de instrução, a testemunha Wellington Alves de Souza, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, havia acabado de assumir o plantão e estava saindo da base da guarda com seu companheiro de equipe, quando visualizaram os Réus em posse de objeto suspeito, sendo que um deles o estava inserindo na boca. Os acusados estavam na esquina da FATEC, juntos. Em razão da atitude suspeita, passaram à abordagem e localizaram sacola em sua posse. Ela estava melada e havia um pote de mel ao lado. Ato contínuo, fizeram contato com o CDP e tomaram ciência de que todos estavam retornando do indulto. No interior da sacola, havia maconha e cocaína. Um dos acusados, inclusive, estava passando bastante mal quando foi conduzido. Ao chegarem ao CPP, passaram os suspeitos pelo raio-x e verificaram que estavam com drogas no interior do corpo. 
No mesmo sentido, a testemunha Roberto Alves dos Santos, guarda civil, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento saindo da base da guarda quando, em frente à faculdade FATEC, avistaram os acusados, sentados na beira da rodovia. Perceberam que eles estavam engolindo drogas para entrar no complexo da penitenciária e, em razão disso, efetuaram revista pessoal. No interior de sacola, encontraram substâncias entorpecentes. Pelo que puderam perceber, os acusados estavam ingerindo as drogas com auxílio de água e mel. Após, ao passarem por escâner do CPP, foi verificado que havia objeto estranho no interior de seus corpos, motivo pelo qual foram conduzidos à unidade de saúde.
Corroborando com o relato dos agentes públicos, os acusados Daniel de Melo Fernandes e José Arlindo Rodrigues da Rocha assumiram a prática delitiva, senão vejamos.
Em interrogatório, o Réu Daniel de Melo Fernandes aduziu que a presente acusação é verdadeira. Narrou que, de fato, estava ingerindo drogas, conforme afirmado pelos guardas municipais. Informou que, em mês anterior, ficou sabendo do falecimento da sua avó e desmaiou, pois tem hipertensão. Na queda, acabou quebrando um celular e foi cobrado, mas não pagou. Em uma de suas saidinhas, foi abordado perto da estação de Franco da Rocha por pessoa que disse que tinha que pagar pelo aparelho telefônico. Esse indivíduo lhe mostrou uma fotografia de sua sobrinha, na porta da casa de sua irmã, para ameaçá-lo. Por conta disso, acabou aceitando ingerir as drogas para pagar a dívida. Dois homens o abordaram e forneceram as drogas, obrigando-o a ingeri-las. Não estava na porta da FATEC quando isso aconteceu, contudo. Foi abordado de forma fortuita e, na sequência, os homens seguiram andando, não tendo sido revistados. O declarante não conhecia os guardas e não sabe dizer por que eles disseram que estava junto com os demais acusados. Logo contou para o primeiro agente público que havia ingerido drogas, pois estava com medo. Foi abordado e de pronto explicou a situação. Não falou em delegacia que ia receber dinheiro para engolir os entorpecentes. Pelo que se recorda, engoliu cerca de dez porções. Os demais Réus também foram conduzidos à UPA. O interrogando fez raio-x na UPA e depois foi transportado para um hospital, sendo conduzido pela polícia militar. Nenhum funcionário do CPP acompanhou a situação. Apenas conhecia José Arlindo porque ele é da sua cela na unidade prisional. 
O Réu José Arlindo também confirmou a acusação. Relatou que, no dia dos fatos, estava retornando de saidinha, quando, na porta da cadeia, encontrou com Daniel Fonseca. O declarante estava em posse de uma pedra de crack e chamou Daniel para fumarem juntos. Dirigiram-se para perto da escola e, na sequência, foram abordados pelos guardas municipais. Eles encontraram uma sacola próximo ao declarante e Daniel, mas não lhes pertencia. Confessa que havia engolido cerca de dez pacotes de cocaína. Quando os agentes públicos chegaram, começou a ingerir cocaína. Não tinha maconha consigo. Achou a cocaína por acaso, perto de um mato. Conhecia Daniel de Melo Fernandes porque moravam na mesma cela. Depois, foi conduzido para a unidade de saúde e expeliu as drogas. Não conhecia Daniel Fonseca nem Alex Fernando. Daniel de Melo Fernandes não estava com o declarante no momento da abordagem. Ele estava perto, mas não chegou a falar com ele. Não viu se ele portava sacola com drogas. Não houve pedido por parte dele para que ingerissem entorpecentes. As drogas estavam no mato e quem as achou foram os guardas civis. Havia as drogas soltas e as que foram engolidas pelo interrogando. Engoliu as drogas exclusivamente para consumo.
Por outro lado, Daniel Fonseca Paulo e Alex Fernando da Silva negaram a acusação.
O Réu Daniel Fonseca Paulo asseverou que a presente acusação não é verdadeira. Relatou que, no dia dos fatos, estava retornando da saidinha, quando pediu para um pedreiro ao lado de sua casa algo para comer. Ele disse que o declarante estava com sorte e pegou algumas carnes que haviam sobrado de um churrasco. Deu-lhe também dez reais para poder pagar a condução. No caminho, o interrogando encontrou com José Arlindo, que estava com pedra de crack. Passou a utilizar droga junto com ele. Depois, chegou Daniel de Melo com uma sacola e perguntou se não queria ajudar a ingerir as drogas que estavam no interior dela. Recusou-se e ele ficou em um canto ingerindo as drogas. Quando todos foram abordados, o declarante não havia engolido nenhum entorpecente. Acabou dizendo em delegacia que havia ingerido dez unidades porque estava com medo de ser confundido com traficante. Na unidade hospitalar, bebeu laxante e fez lavagem estomacal. Nada em seu corpo foi encontrado. José Arlindo estava no ponto de ônibus na frente da FATEC quando se encontraram. Logo após, andaram um pouco mais para baixo, vindo a encontrar Daniel de Melo. A sacola que estava na mão dele era parecida com uma de feira. Ele estava com água e mel. Não viu ele engolindo as drogas. Não sabe se José Arlindo estava engolindo entorpecentes também. Acredita que ele já havia engolido há um tempo, e não as que estavam com Daniel. Encontrou-se com ele por acaso. 
Alex Fernando da Silva relatou que estava retornando da saidinha temporária, quando foi enquadrado pela GCM. Entretanto, estava apenas fumando maconha. Os agentes públicos encontraram drogas e acusaram o interrogando de as estar engolindo. Em sequência, foi conduzido para unidade de saúde. Os guardas passaram duas primeiras pessoas no escâner e encontraram drogas com elas. Em delegacia, o delegado falou que era para assinar sem ler o seu termo, caso contrário, lhe imputaria mais drogas. Foi levado para o hospital e fizeram procedimento de lavagem. Não queria fazer porque sabia que não tinha nada no interior de seu corpo. Evacuou várias vezes sempre vigiado pela polícia e nada de ilícito foi encontrado. Da mesma forma, nada foi constatado em seu raio-x. Foi conduzido para a delegacia depois de passar alguns dias no hospital. Nunca mexeu com drogas, estava respondendo por roubo. Não conhecia os demais Réus. Apenas estava passando por eles quando foi abordado. Não viu se estavam ingerindo drogas. Acabaram sendo abordados juntos só por causa da proximidade de onde estavam. Não viu sacola com mel e água. Os guardas municipais de fato mexeram em um mato. 
Depreende-se das provas orais e documentais colhidas no curso da instrução que o decreto condenatório é cabível somente com relação aos Réus Daniel de Melo e José Arlindo, restando, quanto aos demais, dúvida razoável apta a beneficiá-los.
Isto, pois a negativa dos acusados Daniel Fonseca e Alex Fernando encontra respaldo no boletim de ocorrência de fls. 141/142 (que constatou que os Réus foram apresentados na delegacia após permanecerem internados “sem que fosse exibida qualquer quantidade de entorpecente”) e nos documentos de fls. 143/150, tendo concluído a autoridade policial que o médico Dr. Paulo Parada Paz “teria dado alta médica aos pacientes, os quais, a priori, não teriam expelido qualquer quantidade de substância entorpecente, fato esse ratificado pelo médico mencionado”.
Assim, conquanto todos os acusados tenham confessado a prática delitiva em sede policial, apenas os Réus Daniel de Melo e José Arlindo confirmaram, em juízo, sob o crivo do contraditório, a ingestão das drogas.
Do mesmo modo, os documentos acostados aos autos (fls. 09, 13/16, 137/138, 139, 151/152, 154) apenas demonstram a materialidade e autoria do crime quanto a Daniel de Melo e José Arlindo.
Destaca-se que, apesar de os depoimentos dos guardas municipais terem sido no sentido de que todos os acusados aparentavam transportar drogas no interior do corpo, tais relatos ocorreram à luz da situação fática e da constatação inicial efetuada no escâner da unidade prisional, cuja certeza dependia da realização de exames e procedimentos em hospital.
Assim, as suas declarações não devem ser vistas com reservas, posto que inexistente interesse de sua parte na criminalização dos acusados. 
Tanto é assim que as próprias testemunhas foram diligentes em conduzir os suspeitos à unidade de saúde, com a finalidade de confirmar o envolvimento de todos e a natureza dos objetos visualizados em análise inicial.
No que tange à licitude da prova, os agentes públicos abordaram os Réus em razão de fundada suspeita – haja vista esses se encontravam próximos à unidade prisional, na posse de sacola, praticando José Arlindo e Daniel de Melo a ingestão de drogas com água e mel, além de José e Daniel Fonseca estarem, ao que os próprios indicaram, consumindo crack –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Ademais, apesar de guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública), durante o seu plantão, em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes. 
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça: 
 
“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014). 
 
“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021). 
 
Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação das testemunhas ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação. 
No mais, na qualidade de agentes públicos, os guardas municipais possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
No que se refere à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto se encontravam pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 09, 139 e 154, em mais de cem unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Além disso, não é crível que os Réus estivessem ingerindo tal quantidade fragmentada de porções – e por consequência, colocando a sua vida em risco – visando unicamente a consumi-las no interior da unidade prisional.
Deste modo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Registre-se que, apesar de o acusado Daniel de Melo ter alegado que apenas praticou o crime por causa de ameaças relativas ao pagamento de dívida pessoal, nenhuma prova neste sentido foi produzida pela defesa (v.g., apontamento das pessoas que teriam o coagido, conversas que demonstrassem as ameaças ou, ao menos, a comunicação dessas às autoridades policiais ou carcerárias), o que impede o reconhecimento de coação moral irresistível.  
Outrossim, pelos relatos do acusado, não é possível aferir inexigibilidade de conduta diversa, uma vez que não restou esclarecida eventual impossibilidade absoluta de pagamento da dívida de outra forma, como por meio de obtenção de empréstimo bancário por sua família, pedido de ajuda a amigos, terceiros etc.  
Logo, ausente qualquer excludente de culpabilidade in casu.
No que se refere ao crime de associação para o tráfico, contudo, entendo que este não restou devidamente configurado, ante a inexistência de indícios de que os Réus possuiriam vínculo associativo com estabilidade e permanência. Apesar de terem sido abordados juntos, não há nenhuma prova nos autos que demonstre que possuíam ligação duradoura e/ou se dedicavam a praticar o tráfico de forma conjunta, sendo certo que não houve campana prévia pelos guardas municipais de forma a identificar determinado modus operandi, coordenação de funções ou, ainda, divisão de tarefas.
Neste sentido, a precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Condenação contrária à evidência dos autos reconhecida quanto ao segundo delito. Vínculo associativo, com características de estabilidade e permanência não demonstrado. Insuficiência, para a configuração do tipo, de ligação eventual, entre os agentes. Aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4ª, da Lei 11.343/06. Impossibilidade. Manifesta dedicação a atividade criminosa. Regime inicial escorreito. Gravidade concreta do delito que justifica a imposição do regime imediatamente mais gravoso do que aquele correspondente ao quantum de pena. Extensão dos efeitos da decisão aos corréus, nos termos do artigo 580, do Código de Processo Penal. REVISÃO CRIMINAL JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE, COM DETERMINAÇÃO”. (TJSP; Revisão Criminal 0044288-09.2018.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2021; Data de Registro: 26/07/2021).

“APELAÇÃO. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Recurso defensivo. Inviável a absolvição pelo delito de tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Acolhimento, por outro lado, do pleito absolutório em relação à associação para a traficância, diante da inexistência de prova da estabilidade, durabilidade e permanência da associação debitada ao sentenciado. Dosimetria. Pena-base reduzida. Mantida a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06, em homenagem ao princípio da non reformatio in pejus. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Impossibilidade de substituição da reprimenda. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0005299-20.2013.8.26.0028; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aparecida - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 18/02/2016; Data de Registro: 24/02/2016)

Logo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe somente quanto ao crime de tráfico de entorpecentes em relação aos Réus Daniel de Melo Fernandes e José Arlindo Rodrigues da Rocha.
2. Da Dosimetria da Pena
Em razão da similaridade entre as condições pessoais dos Réus e de os crimes terem sido praticados conjuntamente – o que impõe similitude também quanto à análise de suas circunstâncias objetivas –, efetuo a dosimetria das penas concomitantemente, ressaltando, contudo, eventual diferenciação imprescindível à individualização dos acusados.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixadas acima do mínimo legal para o Réu José Arlindo em razão dos maus antecedentes apresentados pelo acusado (fls. 185/191: processos nº 0047529-89.2005.8.26.0050 e 0064249-97.2006.8.26.0050). Logo, exaspero a pena em 2/8, ante a existência de dois maus antecedentes. 
No que se refere ao Réu Daniel de Melo a pena deverá ser estabelecida no mínimo legal, em razão de inexistirem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Destaco que a quantidade de droga (cerca de 369,3g líquidos – fls. 11/12, 139 e 154) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Assim, fixo as penas-base em (i) 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa para o Réu José Arlindo; e em (ii) 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o Réu Daniel de Melo.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência para ambos os Réus (art. 61, I, CP), tendo em vista que tanto Daniel como José Arlindo possuem condenação anterior cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador (fls. 185/191, processo nº 0038625-89.2019.8.26.0050 – José Arlindo; e fls. 181/183, processo nº 1502774-94.2018.8.26.0228 – Daniel de Melo)
Por outro lado, também presente a atenuante da confissão (art. 61, III, alínea d, CP), tendo em vista que os acusados admitiram a prática delitiva, o que foi utilizado por esta magistrada na fundamentação da sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. 
Logo, por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência e atenuante da confissão, mantendo em as penas intermediárias em (i) 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa para o Réu José Arlindo; e em (ii) 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o Réu Daniel de Melo.
Em terceira fase, incide ao caso a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, Lei nº 11.343/06, porquanto incontroverso que o delito ocorreu nas imediações de estabelecimento prisional onde os Réus se encontravam recolhidos, tendo esses, inclusive, admitido que estavam próximos em decorrência de estarem retornando de saída temporária. Logo, elevo as penas em 1/6, com base na quantidade e natureza da droga, estabelecendo-a em (i) 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa para o Réu José Arlindo; e em (ii) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o Réu Daniel de Melo.
Ainda em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que os Réus não preenchem os requisitos exigidos, em especial, a primariedade a existência de bons antecedentes. 
Fixo, portanto, as penas definitivas em (i) 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa para o Réu José Arlindo; e em (ii) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o Réu Daniel de Melo.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena (art. 77, CP).
3. Dispositivo
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(a) ABSOLVER (i) Daniel de Melo Fernandes, (ii) Daniel Fonseca Paulo, (iii) José Arlindo Rodrigues da Rocha e (iv) Alex Fernando da Silva do crime de associação para o tráfico (art. 35, Lei nº 11.343/06), com fundamento no art. 386, inciso VII, CPP;
(b) ABSOLVER (ii) Daniel Fonseca Paulo e (ii) Alex Fernando da Silva do delito de tráfico de drogas, com fundamento no art. 386, inciso VII, CPP;
(c) DECLARAR (i) José Arlindo Rodrigues da Rocha e (ii) Daniel de Melo Fernandes como incursos nas penas dos artigos 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-OS ao cumprimento de:
(c.i) 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva para o Réu José Arlindo; e 
(c.ii) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo reajustado desde a prática delitiva, para o Réu Daniel de Melo.

Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, por se tratar de crimes cujas vítimas são a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Indefiro aos Réus José Arlindo Rodrigues da Rocha e Daniel de Melo Fernandes o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto responderam a todo o processo presos, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de Réus reincidentes. Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Com relação aos acusados Daniel Fonseca Paulo e Alex Fernando da Silva, defiro o direito de recorrer em liberdade, ante a absolvição. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 06 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA