1500347-38.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... DE INSTRUMENTO. PROCESO PENAL E PENAL. FURTO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO 
PESSOAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 228 e 226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE NULIDADE.
PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. 1. “As disposições insculpidas no art. 226 do CPP, 
configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de 
nulidade.” (STJ, HC 134.776/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500347-38.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-38.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2262159/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 20471126 - DEL.POL.ITAPIRA, 
2094/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGDA HELENA GALVÃO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

A Representante do Ministério Público denunciou MAGDA HELENA GALVÃO, qualificada 
nos autos, como incursa no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, por duas vezes, em concurso formal de crimes, porque, no dia 24 de 
setembro de 2021, por volta das 14h, na Rua Antonio Avancini, nº 216, nesta cidade 
e comarca de Itapira, a acusada, em concurso de agentes e unidade de desígnios com 
outros três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, realizada com 
emprego de arma de fogo, contra as vítimas M. de S.S.G. e J.A.G., subtraiu, para 
todos, o valor de R$ 300,00 e um tabuleiro de jogo, no valor de 400,00, bens 
pertencentes às vítimas.

Segundo a inicial, a acusada, juntamente com outros três indivíduos não 

identificados, entabularam realizar o roubo e, para tanto, muniram-se de uma arma 
de fogo. Em seguida, dirigiram-se ao local dos fatos, no veículo Fiat/Palio ELX, 
placa CKX 8050, dirigido pela acusada, oportunidade em que os três roubadores não 
identificados adentraram no estabelecimento comercial, “Beer Zinho Gaspardi” e 
abordaram um freguês, apontando uma arma em sua direção, exigindo dinheiro e que os
demais clientes se deitassem ao chão, subtraindo do local um tabuleiro de jogos no 
valor de R$ 400,00. Ato contínuo, dois dos roubadores foram até a residência das 
vítimas, que ficava no mesmo terreno do estabelecimento comercial, e passaram a 
exigir dinheiro, apontado a arma de fogo a todo momento em direção do ofendido 
J.A.G., subtraindo o valor de R$ 300,00 da vítima M., enquanto o terceiro roubador 
permaneceu subjugando os clientes do estabelecimento comercial. 

Posteriormente, os três roubadores evadiram-se do local no veículo Fiat/Palio ELX, 
placa CKX 8050, dirigido pela acusada, que os aguardava do lado de fora do 
estabelecimento. Ocorre que, a testemunha I. percebeu a ação criminosa e acompanhou
o automóvel Fiat/Palio ELX, que era conduzido por MAGDA HELENA, conseguindo anotar 
a sua placa. Em seguida, informou os agentes da lei, que em patrulhamento se 
deparam com veículo na rua Dr. João Brandão Junior e, em abordagem, verificaram que
MAGDA HELENA dirigia o veículo. Conduzida à Delegacia de Polícia, foi reconhecida 
pela vítima M. de S.S.G. como a pessoa responsável por dar fuga aos roubadores.

A prisão em flagrante da acusada foi convertida em preventiva, consoante decisão 
fundamenta proferida às fls. 56/59.

A denúncia foi recebida em 1º de outubro de 2021 (fls. 88).

A acusada foi citada (fls. 105) e apresentou defesa prévia (fls. 156/166).

Em audiência (460/461), foram inquiridas uma vítima, duas testemunhas arroladas na 
denúncia e, ao final, interrogada a acusada, ocasião em que a instrução processual 
foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais.

O representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva 
e a condenação da acusada, por entender suficientemente demonstradas a autoria e 
materialidade delitivas.

A Defesa, em sede preliminar, pleiteou a nulidade do reconhecimento pessoal da 
acusada, por violação às formalidades legais dispostas no artigo 226 do Código de 
Processo Penal. No mérito, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de prova 
da autoria. Em caso de condenação, postulou a aplicação da pena mínima e aplicação 
da detração penal.

A prisão cautelar da acusada foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 
141/144,  369/372, 415 e 425.

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A preliminar arguida pela defesa não merece acolhimento. 

O reconhecimento pessoal realizado na Delegacia de Polícia e em Juízo é meio válido
de prova e obedeceu ao disposto no artigo 226, inciso II, do Código de Processo 
Penal. Salienta-se que as formalidades previstas no referido dispositivo são meras 
recomendações, cuja inobservância não constitui nulidade processual.

A jurisprudência é farta a respeito do tema: 

“Processo penal. Nulidade. Reconhecimento pessoal. Dispositivo legal que não contém
mandamento absoluto. Precedentes. Preliminar rejeitada. Roubos majorados consumado 

e tentado. Condenação na origem. Apelos defensivos. Pretensão absolutória. 
Inocorrência. Elementos coligidos aos autos que comprovam a responsabilidade dos 
réus. Validade das palavras das vítimas e dos agentes públicos.” (TJSP, Apelação 
Criminal 0000996-48.2014.8.26.0635, Rel. Desembargador Costabile e Solimene, 2ª 
Câmara de Direito Criminal, j.: 31/07/2020).

“AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESO PENAL E PENAL. FURTO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO 
PESSOAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 228 e 226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE NULIDADE.
PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. 1. “As disposições insculpidas no art. 226 do CPP, 
configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de 
nulidade.” (STJ, HC 134.776/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, Sexta Turma, julgado em
26/02/2013, DJe 07/03/2013)

“Reconhecimento pessoal Inobservância do procedimento previsto no art. 226 do CPP 
Circunstância que não induz nulidade Sentença condenatória cuja motivação baseou-se
em outros elementos probatórios (TJGO)” (RT 838/605). “Em crime de roubo, via de 
regra perpetrado face a face, o reconhecimento do agente formalizado no Inquérito 
Policial e ratificado em Juízo, constitui prova suficiente para a prolação decreto 
condenatório” (RJDTACRIM 37/276). "Este Tribunal Superior é firme no entendimento 
de que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do 
acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, 
sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, 
notadamente quando amparado em outros elementos de prova. (...)” (STJ, AgRg no 
AREsp 768.850/SP, Rel. Min. ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, j.: 17/12/2015, DJe
02/02/2016).

Rejeito, portanto, a preliminar.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito vem estampada no boletim de ocorrência de fls. 05/08, no 
auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e na prova oral colhida. 

A autoria é certa e recai sobre a ré.

Vejamos.

A vítima J.A.G. disse que estava em seu comércio quando chegaram duas pessoas 
encapuzadas e portando arma de fogo. Informou que os roubadores foram levados por 
uma mulher em um veículo pálio vermelho. Foram subtraídos dinheiro e um brinde que 
estava exposto para ser sorteado. Também estavam em seu bar, sua filha, sua esposa 
e fregueses. Os indivíduos fizeram com que todos ficassem deitados no chão e 
subtraíram o celular de uma pessoa que estava no local. Quando os roubadores foram 
embora, correu atrás e os viu entrando em um carro dirigido por uma mulher, cuja 
feição não conseguiu ver.

A testemunha I. do P.T. disse que presenciou a fuga dos roubadores. Contou que 
morava na rua de trás do local dos fatos, onde os assaltantes deixaram o carro para
praticar o crime. Quando estava saindo da sua casa com sua moto, eles estavam 
voltando, momento em que viu dois indivíduos encapuzados carregando uma caixa de 
papelão e entrando correndo no veículo estacionado. Achou a cena estranha e chegou 
a pensar que seria uma brincadeira de adolescentes. Quando passou perto do 
estabelecimento, o filho da vítima fez sinal com as mãos, apontando o veículo dos 
assaltantes, e informou que eles tinham acabado de praticar um roubo. Diante da 
notícia, virou sua moto e foi atrás dos indivíduos, os quais perceberam que estavam
sendo perseguidos e desviaram a rota. Afirmou ter visto a condutora do veículo, que
estava com a cara descoberta. Esclareceu que os dois indivíduos encapuzados 
entraram no estabelecimento da vítima, enquanto duas mulheres ficaram esperando no 
veículo estacionado na frente da sua casa. As mulheres estavam na frente do carro e

os dois encapuzados no banco de trás. Na Delegacia de Polícia, reconheceu a ré, sem
dúvidas, como sendo a condutora do veículo que levou os roubadores no local dos 
fatos. Afirmou ter anotado a placa do veículo da ré. Disse que, por ocasião do 
reconhecimento policial, a ré estava sozinha em uma sala. Instado a realizar o 
reconhecimento judicial, afirmou ser a ré a pessoa que conduzia o veículo com os 
roubadores, não tendo nenhuma dúvida.   

O policial militar Marcelo Valim dos Santos disse que três indivíduos entraram no 
local dos fatos e um deles portava arma de fogo. Foram subtraídos R$ 300,00 e um 
tabuleiro de jogos de raspadinha. Os assaltantes deixaram o local e desceram a rua 
de trás do estabelecimento, oportunidade em que um familiar do proprietário os 
acompanhou à distância e os viu entrando em um veículo pálio vermelho, que estava 
estacionado nas proximidades e era conduzido por uma mulher. Nesse momento, um 
conhecido estava passando de moto e fez um breve acompanhamento do referido 
veículo, conseguindo anotar o número da placa. Na posse dessa informação, iniciou o
patrulhamento e, em um bairro próximo, localizou o carro, que era conduzido pela 
ré. Durante a abordagem, questionada sobre o roubo ocorrido há poucos instantes, 
ela negou o envolvimento, apresentando versões contraditórias.  

Interrogada, Magda Helena Galvão negou sua participação no crime, afirmando que não
conhece os envolvidos. Alegou que estava no bairro momentos antes dos fatos, porque
foi buscar sua filha e sua irmã que na casa de sua prima. Na época, trabalhava em 
uma academia de idoso e, antes de ser presa, tinha feito faxina em uma outra casa. 
Recebia R$ 1.300,00 por mês.

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
a responsabilidade da ré pelo crime que lhe é imputado na exordial.

A frágil versão apresentada, além de desprovida de qualquer elemento seguro de 
prova a demonstrar a veracidade do quanto alegado, foi refutada pelas testemunhas 
judiciais.

A vítima pormenorizou a ação criminosa e afirmou ter visto os autores entrando em 
um veículo pálio vermelho, conduzido por uma mulher que os aguardava para a fuga.

A testemunha I. relatou, com firmeza e segurança, ter presenciado a fuga dos 
roubadores no veículo conduzido pela ré, ocasião em que, acionado pelos familiares 
da vítima, saiu ao encalço deles e conseguiu anotar o número da placa. Afirmou, 
ainda, que viu o rosto da ré e a reconheceu na Delegacia e em juízo.        

A propósito, o reconhecimento policial foi feito logo após os fatos, o que torna o 
ato ainda mais seguro. Outrossim, em juízo, a testemunha destacou que a ré estava 
com o rosto descoberto, razão pela qual não teve dúvidas ao identificá-la.

Inexiste razão para invalidar o depoimento e o reconhecimento da referida 
testemunha, que estão em sintonia com as demais provas colhidas durante instrução 
criminal. Ademais, não se verifica qualquer intenção de sua parte em prejudicar a 
ré, pessoa que sequer conhecia, não revelando, assim, motivos pessoais para 
incriminá-la falsamente. 

Não bastassem tais relatos, o depoimento do policial Marcelo, responsável pela 
abordagem, também afasta a negativa da ré, mormente por tê-la prendido instantes 
após a ação criminosa, ainda na condução do veículo.

No tocante à idoneidade do seu testemunho, importante ressaltar que na condição de 
servidor público, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com a 
observância aos preceitos legais, é merecedor de toda confiança, como de resto, 
qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos.

Nesse sentido:

“Os relatos de policiais tem eficácia probatória, preponderando sobre as palavras 
isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o 
restante da prova.” (Processo nº 0000316-30.2012.8.26.0604, Relator: Souza Nery, 
órgão julgador: 6ª Câmara Criminal extraordinária; Data do julgamento: 11/09/2015, 
Data do registro: 13/09/2015).

Verifica-se, portanto, que MAGDA efetivamente participou da ação criminosa, na 
medida em que levou os agentes que praticaram o roubo com emprego de arma de fogo 
no estabelecimento das vítimas M. de S.S.G. e J.A.G., e lhes deu fuga após a 
subtração. 

As causas de aumento descritas na denúncia restaram sobejamente comprovadas pelos 
seguros relatos da vítima. 

Com efeito, o roubo foi praticado pela ré, em concurso com outros três indivíduos 
não identificados, com clara unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.

Quanto à aplicação da regra do concurso de crimes, reputo que o delito deve sofrer 
a incidência da norma do artigo 70, caput, do Código Penal, tendo em vista que, por
meio de uma única conduta delitiva, a ré atingiu o patrimônio de duas vítimas em um
mesmo contexto fático. 

Por todo o exposto e diante de tão sólido conjunto probatório, a procedência 
integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação da reprimenda:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que
as circunstâncias judiciais são desfavoráveis à ré, porquanto, pelo que se 
depreende da certidão de fls. 102/103 (processo nº 1500844-98.2021.8.26.0272), 
MAGDA possui histórico conturbado em razão da prática de outros crimes contra o 
patrimônio na ocasião destes fatos, revelando péssimas circunstâncias de 
culpabilidade e personalidade, além de conduta social perigosa; de tal sorte que 
aplico sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 04 (quatro) anos e 08
(oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário 
mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incursa no artigo 157, 
caput, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”,
do Código Penal, já que uma das vítimas é maior de 60 anos (fls. 05), aumento a 
pena em mais 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
pessoas e ao emprego de arma de fogo, majoro a reprimenda em 1/3 em função da 
primeira (§ 2º, inciso II), e em 2/3 em função da segunda (§ 2º-A, inciso I), 
somando 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, e pagamento de 
26 (vinte e seis) dias-multa.

Nesta mesma fase, aplicável o concurso formal de crimes, vez que a ré, mediante uma
única ação, atingiu o bem jurídico de duas vítimas distintas, aumento a pena em 
mais 1/3, finalizando-a em 16 (dezesseis) anos, 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias 
de reclusão, e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, nos termos do artigo 
70 do Código Penal.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 

torno a reprimenda acima definitiva.

A ré cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, em razão do quantum aplicado, 
nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.

Não faz ela jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR MAGDA HELENA 
GALVÃO, R.G. nº 42.771.587-8/SP, à pena de 16 (dezesseis) anos, 01 (um) mês e 16 
(dezesseis) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 34 (trinta e 
quatro) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva 
liquidação, por incursa no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por 
duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal. 

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as 
circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, 
especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta
fase, quando já sentenciado o feito e subsistentes a fundamentação lançada por 
ocasião de sua decretação.

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, vez que a ré não está presa processualmente a tempo suficiente para alcançar
a detração penal.

Recomende-se a ré ao local onde se encontra.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento em nome da ré e 
realizem-se as comunicações devidas.

Por último, condeno a ré ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003.

P. I. C.  

Itapira, 02 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

