1500474-60.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... pessoas num cruzamento. O local é ponto de tráfico. Elas, ao verem os policiais, tentaram fugir. Gabriel foi abordado. Na busca pessoal, foram achados entorpecente e dinheiro. Havia duzentos e quarenta reais, em notas fracionadas e de pequenos valores, bem como dezenove microtubos de cocaína. O réu, indagado, confessou que estava praticando tráfico e explicou que seu turno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500474-60.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500474-60.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2116835/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11371330 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 7488/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2116835 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 7488/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL FIRMINO LOURENCO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

GABRIEL FIRMINO LOURENÇO foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 12 de maio de 2.020, por volta das 18h17, na rua Santa Teresa, 1400, esquina com a rua João Sotero de Castro, Chácaras Cornélia, nesta cidade, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 36,43 gramas de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 84), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 106. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 27 de setembro de 2.020 (fls. 108/111). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 145 e 153 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 160/167). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 171/177, alegando que o réu faz jus à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Pediu a aplicação do privilégio, o estabelecimento do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 12 e pelo laudo pericial de fls. 96/99 (dezenove porções de cocaína com peso de 5,37 gramas e oitenta e nove porções de cocaína com peso de 31,06 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Diego Picoloto Shil, policial militar, disse que, durante patrulhamento, avistou três pessoas num cruzamento. O local é ponto de tráfico. Elas, ao verem os policiais, tentaram fugir. Gabriel foi abordado. Na busca pessoal, foram achados entorpecente e dinheiro. Havia duzentos e quarenta reais, em notas fracionadas e de pequenos valores, bem como dezenove microtubos de cocaína. O réu, indagado, confessou que estava praticando tráfico e explicou que seu turno de serviço era das 7:00 h às 19:00 h. O acusado também informou que morava nas proximidades. Perguntado se havia algo mais em sua casa, ele respondeu afirmativamente. Os policiais foram com o réu em sua casa e, ali, foi localizada uma pochete, em cujo interior havia sete pacotes contendo microtubos de cocaína. No total, havia oitenta e nove microtubos. Não se lembra se, na residência, foi encontrado dinheiro. No imóvel, estava uma moça que, salvo engano, era namorada do acusado. Não se lembra onde a pochete foi achada. Havia mais policiais e eles realizaram as diligências. Não se recorda se o réu indicou onde estava a pochete. Trabalhava na ROCAM. Os demais policiais que ali estiveram fazem parte da Força Tática. Não conhecia o acusado dos meios sociais. 
A testemunha Gilmar de Carvalho, também policial militar, afirmou não se recordar do fato. O local é ponto de tráfico no varejo. No bairro, dentre aproximadamente oito cruzamentos, os traficantes usam cerca de quatro para comercializar droga. A polícia não sabe quais serão os cruzamentos definidos para a atividade criminosa. Na época, já trabalhava com o policial Diego. Não se lembra de ter ido à residência do acusado. 
Interrogado em juízo, o réu disse não se recordar bem do ocorrido. "É o que estava escrito no papel, é o que eu li". Tinha consigo dois pinos de cocaína em sua orelha. Ia para a padaria e foi abordado. Estava na posse de pouco mais de duzentos reais para comprar pão e salgado na padaria. Deixou o numerário no bolso. Andava com o dinheiro consigo por segurança. Não sabe de onde vieram as demais porções de cocaína. Foi abordado pelos policiais em frente de sua casa. Havia ido à biqueira para comprar a cocaína e voltou para casa. Depois, dali saiu para ir à padaria. Os policiais lhe deram choque em sua parte íntima, quando estavam na rua. Não se recorda se eles o agrediram de outras formas. Os policiais invadiram sua casa, mas não o conduziram até ali. Na residência, nada de ilícito foi encontrado. Sobre o restante da droga, foi forjado. Trabalha em marmoraria. Tem família. Não tem antecedentes criminais. Era usuário de cocaína. Atualmente, não usa mais droga. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida. 
Parece pouco crível que alguém fosse sair de sua casa com duas porções de droga em sua orelha e carregar R$ 240,00 apenas para comparecer à padaria. 
No mais, a prática do delito foi confirmada pelo depoimento insuspeito de um policial militar, segundo o qual o réu, quando abordado, trazia consigo pinos de cocaína e R$ 240,00, e admitiu informalmente a prática do tráfico. 
Ainda de acordo com o policial Diego, na residência do acusado, havia mais oitenta e nove porções de cocaína. 
As afirmações do policial se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Destarte, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria estão bem demonstrados. 
Por outro lado, não há dúvida de que o acusado estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
No caso, o réu trazia consigo 19 pinos de cocaína e guardava em sua casa outros 89 pinos da mesma droga. 
Ademais, ele também tinha consigo a quantia total de R$ 441,00. 
Não bastasse, o mesmo foi detido em local conhecido como ponto de tráfico. 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a guarde e a traga consigo (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não registra antecedentes (fls. 28/31).
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
Deve ser aplicado o privilégio previsto no § 4o do art. 33 da Lei Antidrogas. 
Destaque-se que a quantidade de droga apreendida não era das mais elevadas, não sendo possível inferir, a partir daí, que o réu se dedicava a atividade criminosa. 
Por outro lado, inexiste qualquer outro elemento de convicção idôneo a indicar que se trata de indivíduo integrante de organização criminosa ou dedicado a atividade criminosa. 
Logo, cabível o privilégio. 
Afigura-se justo deferir a diminuição no grau máximo de dois terços, tendo em vista que as quantidades de drogas e de dinheiro apreendidas não foram das mais elevadas.
Destarte, a pena resulta em um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa.
Não existindo outras modificadoras, tais penas são definitivas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena para o tráfico, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz,j. 12/02/2015).
Ainda, no julgamento do Habeas Corpus nº 137458/SP, o Ministro Gilmar Mendes assim dissertou: 
"Destaco que a jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais,deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto, atentando-se aos preceitos estabelecidos no art. 33, § 2o, do Código Penal. .... Assim, não sendo a paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59,CP), a hediondez do crime não constitui motivação idônea a justificar a fixação do regime mais gravoso. ..... Fixo, ainda, o regime aberto de início do cumprimento da pena ....". 
Assim, ausente a obrigatoriedade de fixação do regime inicial fechado para o tráfico, cabe analisar as circunstâncias do caso concreto, a fim de se definir o regime no qual o acusado começará a cumprir a sanção. 
Considerando as circunstâncias expostas (primariedade, ausência de antecedentes, quantidades não elevadas de droga e dinheiro), fixa-se o regime inicial aberto. 
Levando em conta as circunstâncias judiciais favoráveis, conforme antes apontado, e, ainda, o fato de as quantidades de droga e de dinheiro não serem das mais elevadas, entende-se cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.
Há orientação jurisprudencial nesse sentido: 
“Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas.Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida.Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex officio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP.Apelo parcialmente provido para esses fins.(TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011).
E ainda: 
“Entorpecente Absolvição ou Desclassificação - Impossibilidade - Provas seguras que demonstram a prática do delito de tráfico. Penas fixadas no mínimo e aplicado redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 no percentual de 1/5 - Redução em 2/3 Possibilidade. Penas. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Cabimento. Regime prisional inicial fechado Fixação conforme preceitua o § 1° do artigo 2° da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 Apelação do réu provida parcialmente.” (TJSP, Apelação n. 0006628-72.2010.8.26.0319, rel. Pedro Menin, j. 10/04/2012).
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo das penas aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
O valor do dia-multa deve ser fixado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Gabriel Firmino Lourenço como incurso nas penas do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
Quanto à pochete apreendida, trata-se de bem cuja posse, por si só, não configura fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, o bem deverá ser doado ou inutilizado, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
P.R.I.
Bauru, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA