1500432-90.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... que: estavam em operação para combate ao tráfico; chegando ao local dos fatos, que já é conhecido por tráfico, viram os três indivíduos, sendo que, ao avistarem, dois deles foram para um local e o terceiro para direção diversa; com João Guilherme estavam 19 porções de cocaína e com Pedro dinheiro em espécie; em conversa, eles admitiram o tráfico e apontaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500432-90.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500432-90.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111861/2021 - DEL.POL.APARECIDA, 17525332 - DEL.POL.APARECIDA, 859/21/201 - DEL.POL.APARECIDA, 2111861 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ DAVI APARECIDO DE SOUZA MIRANDA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA

Vistos.
O Ministério Público denunciou LUIZ DAVI APARECIDO DE SOUZA MIRANDA, JOÃO GUILHERME PATRÍCIO DOS SANTOS e PEDRO HENRIQUE PEREIRA SANTOS, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas c.c. o artigo 29, do CP, sob alegação de que “no dia 24 de abril de 2021, por volta das 16h02, na Rua Joaquim Israel, via pública, próximo ao numeral 1, Santa Rita, nesta cidade de Aparecida, os denunciados, previamente ajustados e agindo em concurso, traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 20/22) e constatadas(fls. 25/29)” (fl. 167).
Em análise do flagrante, houve conversão da prisão em preventiva (fls. 115/119).
A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2021 (fls. 180/182).
O réu LUIZ DAVI APARECIDO DE SOUZA MIRANDA apresentou resposta à acusação às fls. 173/178, por meio de advogado constituído (fl. 172).
O réu JOÃO GUILHERME PATRÍCIO DOS SANTOS apresentou resposta à acusação às fls. 200/201.
O réu PEDRO HENRIQUE PEREIRA SANTOS apresentou resposta à acusação às fls. 254/257, por meio de advogado constituído (fl. 25).
Em sede de instrução, foram ouvidas as testemunhas, e, ao final, interrogados os réus.
Alegações orais do Ministério Público pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. 
Alegações orais da Defesa pela absolvição dos réus PEDRO e JOÃO e aplicação de pena mais branda ao réu LUIZ DAVI. 
Vieram conclusos. 
É o breve relatório. Passo a decidir.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está presente diante do auto de prisão em flagrante, dos depoimentos dos policiais, e principalmente dos laudos periciais de fls. 23/241 e 242/245.
A instrução oral revelou os seguintes depoimentos:
A testemunha Policial Militar João Paulo afirmou que: desencadeou uma operação de combate ao tráfico na região; ao adentrarem no local, visualizaram os réus juntos conversando; assim que perceberam a presença da viatura, LUIZ DAVI entrou rumo a uma trilha, que sai nas proximidades da via Dutra, e foi abordado por outros policiais; com LUIZ, foram encontradas porções de crack; o depoente, em conjunto com outro policial, foi abordar os outros; com o Guilherme, foram localizadas 19 porções de cocaína e com Pedro Henrique quantia em dinheiro; Luiz Davi e João Guilherme confirmaram que estavam vendendo; Pedro Henrique disse que trabalhava recolhendo valores do tráfico; os réus indicaram uma viela onde estavam mais entorpecentes; no final dessa viela existe uma área intensa de mata; o local para uma pessoa comum seria difícil localizar materiais ilícitos; pediram apoio do canil e foram localizadas; a partir do momento em que chamados os cães, os réus permaneceram em silencio; o policial fez abordagem do Luiz Davi; o depoente e cabo Hasman abordaram Pedro Henrique e João Guilherme; o local em que encontradas as drogas estava a aproximadamente 150 metros; é um local de fácil acesso, mas, por ser uma área de mata, é difícil localizar material ilícito; somente com a ajuda do cão foi possível encontrar; o policial operador do cão falou que a droga estava escondida; havia um total de 04 viaturas no local.
A testemunha Policial Militar Roberto Hasman Siqueira disse que: estavam em operação para combate ao tráfico; chegando ao local dos fatos, que já é conhecido por tráfico, viram os três indivíduos, sendo que, ao avistarem, dois deles foram para um local e o terceiro para direção diversa; com João Guilherme estavam 19 porções de cocaína e com Pedro dinheiro em espécie; em conversa, eles admitiram o tráfico e apontaram o terreno onde estava o restante das drogas; por ser área de mata, foi acionado o canil; o cachorro localizou uma sacola com balança e as demais drogas; os três admitiram que estavam praticando tráfico no local; no momento antes da abordagem, somente havia os três; o depoente e o sargento abordaram João e Pedro Henrique; outro policial abordou Luiz Davi; o restante da droga estava a aproximadamente 50 metros distante dos réus. 
A testemunha Policial Militar Alison Tales Santana dos Santos relatou que: estavam em patrulhamento, em operação em ponto conhecido como comércio de drogas; chegando próximo, viram três indivíduos; quando eles viram, dois saíram em direção contrária e outro veio em direção a um barranco que saía na rodovia; abordou Luiz Davi e, com ele, havia certa quantidade de pedras de crack no bolso dele; outros policiais abordaram os outros indivíduos; não acompanhou o momento em que o restante da droga foi encontrada; no primeiro momento todos confessaram a prática do tráfico; 3 viaturas participaram da ocorrência, depois chegou outra do BAEP canil; não conhecia os réus. 
A testemunha Policial Militar Anderson Fernando Cavalca narrou que: deslocaram-se até Aparecida para fazer operação contra tráfico; deslocaram-se em 03 viaturas; ao adentrarem ao local, que fica próximo à Dutra, dois saíram em direção ao bairro e outro pegou uma trilha de mata beirando a Dutra; fez a abordagem do indivíduo que se dirigiu à Dutra; com Luiz Davi havia 30 pedras de crack no bolso; em conversa informou ele confessou a prática do tráfico; permaneceu com ele abordado até a chegada de uma viatura para apoiar; o sargento depois revelou que foram encontradas outras drogas na área de mata próxima ao local da abordagem; quem solicitou auxílio do canil foi o Sargento João Santos; LUIZ DAVI não admitiu que eram dele as drogas, mas informou que normalmente deixavam outras drogas lá na área da mata; não conhecia os réus. 
O réu Luiz Davi disse que possui 21 anos e uma filha com 3 meses; respondeu a procedimentos na infância, mas foi liberado na delegacia;  estava com as 30 pedras de crack e eram para venda; pegou as drogas para vender, mas não vendeu nenhuma delas; não conhece os outros réus; não sabe nada sobre as outras drogas que foram encontradas. 
O réu Pedro Henrique narrou que possui 19 anos; já respondeu a dois processos na infância por tráfico e já foi internado na Fundação CASA as duas vezes; o dinheiro foi recebido do seu trabalho como pedreiro; conhece JOÃO GUILHERME só de vista; no dia, apenas passou por ele e foi embora; o policial o abordou e o trouxe novamente; ficaram perguntando sobre drogas e armas; foi colocado na viatura com JOÃO GUILHERME e levado para outro local; somente viu LUIZ DAVI na delegacia; não conhecia os policiais;    
O réu João Guilherme revelou que tem 19 anos; não estava com nenhuma droga; estava no salgado quando foi abordado; Pedro passou e cumprimentou só de vista; os policiais trouxeram PEDRO; os policiais levaram até a sua casa e nada encontraram; depois foram levados para outro local e, na delegacia, apresentaram as drogas; na delegacia conhecia LUIZ DAVI, nunca o viu antes; conhecia PEDRO só de vista; estava sozinho no salgado; não conhecia os policiais; acha que foi abordado apenas em razão das tatuagens.   
A despeito do entendimento reiterado do Juízo no sentido de que não se pode afastar a credibilidade dos depoimentos dos policiais, devem ser valorados conforme as demais provas produzidas sob o contraditório judicial. 
No caso concreto, chama atenção o fato de que, apesar de os policiais terem alegado que os réus indicaram a região da mata em que encontradas as drogas, foi necessário o auxílio do cão para a efetiva localização. Ora, se os autuados realmente tivessem a incomum atitude de delatar a localização de drogas próprias, certamente teriam acompanhado os policiais e mostrado a exata localização. 
Assim, tenho que a versão dos policiais é contraditória com a própria dinâmica dos fatos. 
Ademais, o réu LUIZ DAVI admitiu que realmente estava com as 30 porções de drogas, mas não conhecia tampouco estava conversando com os demais réus (Pedro e João). Estes, em interrogatório, apresentaram versões coerentes e possíveis de terem ocorrido. 
Portanto, no que diz respeito aos réus PEDRO e JOÃO, não há prova segura para a condenação. Havendo versão defensiva crível e possível, sem que as demais provas afastem dúvida sobre a ocorrência do crime e de sua autoria, é caso de absolvição. 
Quanto ao réu LUIZ DAVI, considerando que a confissão confirma a localização das drogas com ele, mediante a abordagem por outros policiais que não abordaram os demais réus, existe juízo de certeza para condenação no que se refere às 30 porções com ele encontradas, porquanto ausente prova que o vincule aos demais entorpecentes localizados. 
Passo, portanto, à dosagem da pena do réu LUIZ DAVI. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é primário; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade e variedade de não é significativa para aumento da pena base. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em seguida, ausentes circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes da confissão e menoridade relativa, contudo, sem reflexo matemático (Súmula 231, STJ). 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser aplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, considerando os elementos constantes dos autos, estão preenchidos os requisitos legais (primariedade, bons antecedentes e ausência de participação em organização criminosa e de ligação com atividades delituosas). A redução deverá ser patamar máximo, considerando que não houve apreensão de grande quantidade de entorpecentes e inexistem elementos para afastar a redução no maior patamar. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Fixo o regime inicial aberto. 
As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direito, valendo salientar que o STF, em sede de repercussão geral, já definiu que “é inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006” (Tema 626).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: (I) ABSOLVER os réus JOÃO GUILHERME PATRÍCIO DOS SANTOS e PEDRO HENRIQUE PEREIRA SANTOS, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; e (II) CONDENAR o réu LUIZ DAVI APARECIDO DE SOUZA MIRANDA como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 ano 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
Substituo a pena privativa de liberdade do réu condenado por restritiva(s) de direitos, consistente(s) prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, conforme as regras que serão estabelecidas pelo Juízo da Execução.
Diante do tempo de prisão provisória, da pena e regime aplicados, não é proporcional a permanência da prisão cautelar do réu condenado. Assim, concedo ao réu LUIZ DAVI o direito de recorrer em liberdade.
Quanto aos réus absolvidos, a liberação é de rigor. 
Assim, expeçam-se Alvarás de Soltura para os três réus. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. 
Outrossim, determino o perdimento de eventuais valores apreendidos com o réu condenado, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Quanto aos réus absolvidos, liberem-se os bens lícitos com eles apreendidos após o trânsito em julgado. 
Também com o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução para o réu condenado, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
Publique-se. Intime-se. Dispensado o registro (art. 72, §6º, NSCGJ). 
Aparecida, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA