1500402-43.2021.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2341898/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 21976474 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2546/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2341898 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes-SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500402-43.2021.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500402-43.2021.8.26.0140
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2341898/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 21976474 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2546/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2341898 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2546/21/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMAR SANTOS ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli


Vistos.

CLAUDEMIR SANTOS ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de dezembro de 2021, por volta das 18h00, na Rodovia SP 270, Km 361, nesta cidade e Comarca de Chavantes, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico de drogas, 290,109 kg (duzentos e noventa quilos e cento e nove gramas) gramas de “maconha”, na forma de “tijolos”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado “no dia dos fatos, a polícia militar rodoviária realizava patrulhamento de rotina, ocasião em que deram ordem de parada ao veículo FIAT/PALIO, placa AMU5F88, por ter gerado suspeita de ilicitude aos policiais, uma vez que apresentava peso excessivo na traseira do veículo, demonstrando que estava transportando algo pesado. Ante a ordem de parada, com sinais sonoros e luminosos, o motorista do veículo tentou se evadir. Os policiais acompanharam o veículo e conseguiram a abordagem, identificando o motorista como CLAUDEMAR SANTOS ROCHA. Os policiais procederam buscas no interior do veículo e encontraram em seu interior e no porta-malas 478 porções de 'maconha', na forma de 'tijolos'. Indagado sobre a procedência das drogas apreendidas, CLAUDEMAR confessou que transportava a droga da cidade de Guaíra/PR até a cidade de São Paulo/SP, em troca da quitação de uma dívida no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). A substância entorpecente foi encaminhada ao Instituto de Criminalística, a qual elaborou Laudo Pericial, constatando a presença de “maconha”: 290,109 Kg (duzentos e noventa quilos e cento e nove gramas) de 'maconha' (fls. 18/20).”(fls.66/69).
Laudo de constatação prévia e laudo definitivo positivos para maconha (presença de Tetrahidrocannabinol - THC) (fls. 18/20 e fls. 161/164).
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 71/73).
O réu foi citado (certidão de fls. 127) e apresentou defesa prévia (fls. 93/94).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 04 de março de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 99/100).
O réu requereu a juntada de documentos (fls. 129/149).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e realizado o interrogatório do réu, na sequência foi constatado que o laudo de constatação definitivo não teria sido juntado aos autos, sendo, então, encerrada a audiência e convertida as alegações finais orais em memoriais, restando deliberado que fosse cobrado o laudo de constatação definitivo e, com sua vinda, que fosse dada vista dos autos ao Ministério Público e Defesa, para apresentação de alegações finais (fls. 156/157). 
Memoriais do Ministério Público e da Defesa apresentados (fls. 173/178 e fls. 182/191).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/06, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/12, pelo laudo de constatação provisória de fls. 18/20, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 161/164, bem como pela prova oral colhida em juízo.  
A autoria dos delitos descritos na denúncia, por sua vez, também restou comprovada. Vejamos o teor da prova oral colhida em audiência.
Em Juízo, a testemunha Marcelo disse que no dia dos fatos estavam em desencadeamento da operação cento e noventa anos da polícia militar, no combate ao tráfico de drogas e demais ilícitos penais, quando no km 361, no município de Chavantes, avistaram um veículo Palio, de cor prata, com os vidros cobertos com películas refletivas escuras, bem como aparentando estar pesado. Diante dos fatos, foi realizada a abordagem do veículo e que durante a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o condutor. Que ao fazerem vistoria no interior do veículo foram localizados vários fardos e tabletes de maconha. Que o condutor foi indagado a respeito do entorpecente, tendo ele alegado que estava devendo para um agiota na cidade de Umuarama e este agiota o teria contratado para fazer o transporte em troca da dívida de R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que teria sido aceito e se deslocado até a cidade de Guaíra, onde teria pego o veículo carregado com o entorpecente, para entregar no Estado de São Paulo. Que diante dos fatos, foi dada voz de prisão e o indiciado encaminhado ao Plantão Permanente, na cidade de Ourinhos, e que após a pesagem do entorpecente , quatrocentos e setenta e oito tabletes das drogas, teriam pesado aproximadamente 295 quilos. Disse que quando da abordagem, dentro do veículo exalava um odor muito forte da droga, em razão da quantidade. Que somente foi encontrada a droga. Informou que aparentemente o acusado estava sozinho. Que o acusado estava meio nervoso, a área da abordagem era uma área rural, de plantação de cana, sendo algemado para evitar reação de fuga. Que o acusado não agrediu, sendo tranquila a abordagem. 
Em Juízo, a testemunha Wellington disse que estavam em patrulhamento SP 270, Rodovia Raposo Tavares, quando avistaram o veículo conduzido pelo réu, por aparentar estar pesado o veículo, por ser um carro leve, um Pálio, e com vidros escuros com película, deram sinal de parada. De pronto o acusado não quis parar. Quando resolveu parar, foi constatado o forte odor de maconha. Disse que não se lembra da quantidade de tabletes, se lembra que o peso era de duzentos e cinquenta e dois quilos. Informou que o acusado relatou que estava com uma dívida com agiota na cidade de Umuarama e que este agiota teria oferecido o trabalho para quitar a dívida. Que ele falou que seria de Umuarama para São Paulo. Que foi apreendido o valor de R$ 252,00 e a droga apreendida era de duzentos e noventa e quatro quilos, que confundiu o peso com o valor, bem como um aparelho de telefone celular. Que posteriormente o acusado teria dito que a princípio iria tentar a fuga, porém como o veículo que conduzia não estava muito bem com a parte mecânica, ele achou melhor parar o veículo.  
Em juízo, o acusado disse que fez a viagem em razão de um empréstimo que teria feito com um agiota. Relatou que trabalhava em uma empresa chamada Splash Piscinas e como a empresa estava caindo e entrando em falência teria sido questionado por um cliente, que teria visto sua capacidade, por que não procurava outra profissão e que poderia o ajudar. Informou que a pessoa trabalhava com porcelanato, fazia nichos de banheiro, cozinhas planejadas, móveis planejados, que trabalhava com mármore. Relatou que vendo que a empresa iria entrar em falência e como não podia ficar sem emprego, tentou fazer empréstimo com agiota para poder exercer uma nova profissão, para exercer a profissão com porcelanato. Disse que fez o empréstimo com o agiota, esperando que ia receber o acerto da firma onde trabalhava, inclusive os pagamentos que estavam atrasado, e conseguiria pagar o agiota.  Que após o empréstimo feito com agiota, sua avó teve uma doença pulmonar, e como ela depende dele, já que o criou e que como a sua avó dependia dele, teve de usar o dinheiro para ajudá-la no tratamento, já que teve que fazer traqueostomia. Que pegou o dinheiro e tentou a ajudar no tratamento. Relatou que a firma caía cada vez mais e acabou sofrendo um golpe. Que como a empresa tinha muitos processos, o patrão, que era o Junior, deu um golpe na cidade, não pagando os funcionários e nem as entregas de piscinas. Disse que quando o agiota viu a reportagem que saiu na tv, foi até ele e questionou se não iria pagar. Que o empréstimo foi de seis mil reais até chegar o valor de dez mil reais. Como não tinha condições de pagar e como não usou o dinheiro para exercer uma nova profissão, sentiu-se oprimido por ele. Relatou que foi ameaçado e que se não fizesse o serviço, a viagem, ele iria matá-lo e se se fugisse pegaria a sua família, seus sobrinhos, sabendo que seria o seu ponto fraco. Disse que primeiramente ele teria pedido para pegar a droga em Guaíra e levá-la até Maringá, que era o destino, onde tem um parque aquático chamado World Park. Que quando chegou no lugar, por volta do meio dia, recebeu uma ligação, informando que o destino tinha mudado e que a droga deveria ser levada até São Paulo e entregue até as nove horas da noite. Que como já estava em Maringá e como estava se sentindo pressionado pelo fato de poder machucar sua família, ou pelo fato de poder tirar sua vida, sabendo que a sua avó dependia apenas dele e que se voltasse, ele poderia tirar a vida, assim como se fugisse ele poderia tirar a vida da família, não teve outra escolha a não ser fazer o que ele teria pedido. Que colocou o destino no GPS e seguiu o destino. Informou que não procurou a polícia porque o agiota teria bastante influencia na cidade e que mesmo que fizesse um boletim e fosse preso, ele o mataria ou alguém de sua família. Que como ele sabia que sua fraqueza eram os seus sobrinhos e sua avó, ele sempre ameaçava em cima disso. Que nunca se envolveu com alguma prática criminosa. Que nunca usou qualquer tipo de droga. Disse que só fez isso porque estava sendo oprimido, não conseguia ter paz nem para comer, nem para nada. Que quando acordava, recebia mensagens dele falando que ia o pegar, que ia o matar, que não tinha outra escolha, que não tinha o que fazer. Disse que não sabia a quantidade de droga que ia transportar, que ficou até impressionado com a quantidade quando recebeu a quantidade de droga. Relatou que a droga não foi pega com o agiota, que este teria dito para ir até Guaíra e no fundo da rodoviária de Guaíra teria um carro, que era para chegar no carro onde as chaves seriam entregues e  também o dinheiro para abastecer. Que ao chegar ao carro, veio um cara com aparência de índio e deu a chave e o dinheiro para abastecer. Que ele ia até a sua casa o ameaçar e todas às vezes que ia até sua casa, ele ia armado. Disse que em uma dessas vezes, quando aceitou, estava com seu sobrinho, que havia acabado de buscar na escola, ele chegou em sua casa armado questionando se não iria fazer a viagem, dizendo que então teria que o matar ou pegar na ferida, motivo que o levou a aceitar. Que os contatos foram só pessoais. Que o pedido de dinheiro também foi pessoal, que um amigo que trabalhava na mesma empresa que apresentou o agiota. 
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”

Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que na data dos fatos, durante patrulhamento, teriam visualizado um veículo Pálio, com vidros com película escura e que aparentava estar transportando algo pesado.  Em virtude de tais constatações, os policiais deram sinal de parada ao condutor do veículo, sendo posteriormente constatado que estava transportando uma grande quantidade de drogas. 
Indagado pelos policiais, o acusado disse que teria aceito transportar a droga em troca de quitação de uma dívida que teria contraído com um agiota na cidade de Umuarama/PR. Em Juízo, relatou que a droga teria sido pega em Guaíra/PR e que a princípio o destino seria Maringá/PR, vindo a saber posteriormente que o destino final seria São Paulo.
De acordo com os policiais, durante a abordagem já exalava do interior do veículo o odor do entorpecente. 
Nota-se, ainda, que o acusado confirma o transporte da droga, contudo, tenta se furtar da responsabilidade alegando que tal fato se deu em decorrência de um empréstimo contraído junto a um agiota. No caso, em que pese as afirmações, nada há nos autos a corroborar para a tese lançada, não havendo qualquer tipo de prova neste sentido, ainda, o próprio acusado se contradiz, ao relatar que ao acordar já recebia mensagens com ameaças e posteriormente teria dito que a cobrança era sempre de maneira pessoal, deste modo não há que se falar em coação resistível, como pugna a defesa. 
Assim, por todo o exposto, notadamente quantidade de drogas apreendidas, a sua forma de acondicionamento (em “tijolos”), a confissão do acusado e as circunstâncias da prisão que indicam a finalidade da mercancia.
O tráfico interestadual também restou plenamente configurado, uma vez que, conforme depoimento dos policiais militares e no interrogatório do próprio acusado, a droga teria sido pega em Guaíra/PR, sendo ele morador de Umuarama/PR, e o entorpecente foi apreendido neste município (Chavantes/SP).
Assim, comprovadas a materialidade e autoria do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, de rigor a condenação dos réu nos termos da inicial acusatória.
Passo à dosimetria das penas.
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, fixo a pena no seu patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Deixo para considerar a quantidade de entorpecente apreendido na terceira fase da pena, para não incorrer em bis in idem.
Na segunda fase, não há agravantes a computar. Presentes, no entanto, as atenuantes da confissão e da menoridade relativa (nascido em 05/08/2001). Contudo, deixo de considerá-las, em razão da impossibilidade da pena ficar abaixo do mínimo legal nesta fase, em observância à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça e, portanto, mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, está caracterizada a causa de aumento do artigo 40, V, da Lei 11.343/06, visto tratar-se de transporte interestadual de drogas, razão pela qual aplico à pena obtida um aumento de 1/4 (um quarto), considerando a efetiva transposição de fronteira, que embora desnecessária nos termos da Súmula nº 587 do STJ, ocorreu nos presentes autos e aproximou o acusado do destino. Assim, nessa fase chega-se à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e  ao pagamento de 625 (seiscentos e vinde e cinco) dias-multa.
Ainda na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. De acordo com o citado dispositivo, nos delitos definidos no caput e no § 1º do artigo 33, da Lei de Drogas, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
No caso dos autos, o acusado é primário (fls. 81/83), contudo, sua personalidade encontra-se voltada à prática delitiva, não sendo crível, que na ocasião de sua abordagem estaria praticando o tráfico de entorpecentes pela primeira vez, sobretudo diante da grande quantidade de drogas (290,109 kg de maconha em “tijolos”) transportadas entre Estados da Federação em veículo devidamente adequado para o comércio espúrio (com película escura, que reduz consideravelmente a visibilidade do seu interior – conforme relatado pelos policiais). O Transporte de tamanha quantidade de entorpecente dá conta que o acusado era bem inserido no meio criminoso.
Nesse contexto, cabe consignar que a referida causa de redução da pena incide em situações específicas, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, de uma rotina de proceder, o que não é o caso dos autos.
Assim, diante das circunstâncias apontadas, deixo de aplicar o referido redutor e mantenho a pena fixada em 06 (seis) anos e 03 (três)  meses de reclusão e  ao pagamento de 625 (seiscentos e vinde e cinco) dias-multa, arbitrado o valor do dia-multa em seu mínimo legal.
Diante da pena imposta, haja vista as particularidades do delito terem sido consideradas na terceira fase delitiva para afastar as benesses legais, tenho que cabível o regime inicial semiaberto ao acusado.
No que tange à possibilidade de progressão de regime, tenho que este juízo não possui elementos suficientes para sua aplicação, vista que faltante o requisito subjetivo inerente à benesse legal.
Outrossim, tendo em vista a quantidade da pena aplicada impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu CLAUDEMIR SANTOS ROCHA, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinde e cinco) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. Recomende-se o réu ao local onde se encontra.
Após o trânsito em julgado, tratando-se de veículo, dinheiro e celular apreendidos em decorrência de Tráfico de drogas, tendo sido os veículos utilizado para o transporte de drogas entre Estados, o dinheiro sido encontrado junto com o réu, e o celular utilizado para eventual comunicação, DECRETO O PERDIMENTO dos referidos bens em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça.
Fixo os honorários do Defensor dativo nos moldes da Tabela do Convênio. Expeça-se, oportunamente, as certidões de honorários.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva dos acusados no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
P.I.C.
Chavantes, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA