1500147-31.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Ressaltou que é comum, nos pontos de tráfico, as pessoas não ficarem com grande quantidade de dinheiro. Afirmou que não conhecia o réu antes dos fatos, porém, no momento em que chegou ao Batalhão, teve conhecimento que o réu já tinha sido preso por outros policiais da mesma companhia na qual o depoente trabalha, por tráfico de drogas também. Alegou que o local dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500147-31.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500147-31.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR SOUSA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

JOÃO VICTOR SOUSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 15h30min, na esquina da Rua Oscar Mascarenhas com a Rua Juvenal Machado, Bairro Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 56/57).
O réu foi regularmente notificado (fls. 86) e apresentou defesa preliminar (fls. 90). 
A denúncia foi recebida (fls. 92) e o réu foi citado pessoalmente (fls. 115).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação, oportunidade em que o representante do Ministério Público insistiu na oitiva da testemunha Jean, o que foi homologado (fls. 124).
Em audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 130/133). 
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 137/144).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 148/155).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, pelo laudo de constatação de fls. 33/39 e pelo laudo definitivo de fls. 82/84. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Edvaldo Ferreira, policial militar, disse que é hábito da escolta carregarem a pauta, de forma que o último horário se deu no CDP de Sorocaba e, no momento em que encerrava a pauta, o COPOM informou na rede, o roubo de um veículo próximo ao bairro Aparecidinha, oportunidade em que direcionou o policiamento. Narrou que, já em deslocamento, com o patrulhamento próximo à rua citada, referente aos fatos narrados nestes autos, avistou um indivíduo fornecendo droga para uma pessoa num veículo de cor prata, o qual estava distante da guia, a alguns metros, porém, com a aproximação da viatura, referido veículo saiu do local, oportunidade em que o depoente avistou o acusado dispensando a droga próximo a um veículo que estava parado. Relatou que o réu saiu andando pela rua lateral, momento em que o depoente o abordou e retornou até o veículo que estava parado, ocasião em que encontrou uma pequena quantidade de entorpecente, bem como pequeno valor em dinheiro no interior das vestes do réu. Afirmou que as drogas encontradas eram crack, cocaína e maconha, e, no tocante ao dinheiro, não se recorda o valor exato, mas lembra que se tratava de valor baixo. Ressaltou que é comum, nos pontos de tráfico, as pessoas não ficarem com grande quantidade de dinheiro. Afirmou que não conhecia o réu antes dos fatos, porém, no momento em que chegou ao Batalhão, teve conhecimento que o réu já tinha sido preso por outros policiais da mesma companhia na qual o depoente trabalha, por tráfico de drogas também. Alegou que o local dos fatos, onde o réu se encontrava, é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Acrescentou que depois procurou informações a respeito do local, tendo em vista que não era um local de rotina, no qual o depoente patrulhava, uma vez que a escolta quase não fica no município, pois geralmente sai para outros municípios. Mencionou que, na época em que o depoente efetuava o patrulhamento em Sorocaba, não ficava no setor da Aparecidinha, no entanto, ao se informar, teve conhecimento que o local é bastante conhecido. Reconheceu o réu em juízo como sendo o autor dos fatos. 
A testemunha de acusação, Jean Rodrigo da Silva, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro, uma vez que tinha recebido denúncia de um roubo de moto ocorrido no local, oportunidade em que avistou um rapaz, posteriormente identificado como João Victor, o qual estava oferecendo drogas ao motorista de um veículo Gol, e, no momento em que percebeu a presença da viatura policial, deixou de lado uma sacola plástica e seguiu em direção a outra rua, oportunidade em que foi abordado, e nada de ilícito foi encontrado em poder dele. Narrou que retornou até o local e localizou a sacola com as porções de drogas embaladas, bem como realizada a busca pessoal, salvo engano, foi encontrado cinquenta reais em espécie, em poder do réu. Afirmou que, ao ser indagado, o réu confessou que realmente realizava o tráfico no local, e, inclusive, que já havia sido preso no mesmo local, pela prática do mesmo delito. Comentou que o local onde o réu se encontrava é bastante conhecido como ponto de venda de entorpecente. Acrescentou que já realizou outras prisões, em datas anteriores, nas proximidades do local onde ocorreram os fatos. Sustentou que não conhecia o réu antes dos fatos. Reconheceu o réu em juízo como sendo o autor dos fatos. Relatou que o parceiro de equipe do depoente não mencionou se já conhecia o réu. Declarou que tem conhecimento que o réu já foi preso por uma das equipes de Força Tática, em data anterior, salvo engano, de acordo com o que o próprio acusado havia comentado com a equipe do depoente, no entanto, desconhece se o parceiro dele já conhecia o réu. Informou que saíram do local dos fatos e seguiram direto para o distrito policial. 
O réu negou os fatos. Disse que a acusação é verdadeira, mas não da forma como o policial contou. Relatou que no dia em que o policial o abordou, não estava falando com pessoa alguma dentro do carro, bem como não estava parado na janela de carro algum. Narrou que os policiais o abordaram e perguntaram o nome completo do interrogando, oportunidade em que foram até a viatura e efetuaram pesquisa no nome dele e constataram que ele estava “a pedido”, referente ao processo de tráfico dele, do ano passado, ocasião em que o policial falou que teria que encaminhá-lo à delegacia. Afirmou que concordou com o policial, entregou os braços e foi algemado, oportunidade em que foi encaminhado à delegacia. Relatou que, na delegacia, o delegado o comunicou que iria encaminhá-lo ao CDP de Sorocaba, uma vez que o interrogando tinha sido condenado no outro processo, oportunidade em que o questionou acerca das drogas, no entanto, nenhuma droga foi apreendida em poder do interrogando. Alegou que não foi encontrada droga alguma em poder do interrogando, bem como, no momento da abordagem, os policiais não mencionaram nada acerca de drogas. Ressaltou que desconhece a origem das drogas mencionadas pelos policiais. Declarou que somente foi abordado pelos policiais no local que eles mencionaram, porém, não foi encontrado nada em poder do interrogando. Afirmou que não estava portando e tampouco vendendo drogas. Informou que já foi processado antes e que não tem nada contra os policiais que realizaram a abordagem.
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que estavam em patrulhamento pelo bairro Aparecidinha, pois tinham recebido denúncia de roubo de moto ocorrido no local, oportunidade em que visualizaram o acusado em local bastante conhecido como ponto de venda de entorpecentes, oferecendo droga a uma pessoa que se encontrava no interior de um veículo Gol, prata, parado distante da guia, o qual ao visualizar a viatura policial se evadiu do local, ocasião em que o réu dispensou uma sacola plástica próximo a outro veículo que estava estacionado, e empreendeu fuga pela rua lateral, no entanto, foi abordado e encontrado cinquenta reais em dinheiro em poder dele, bem como retornaram ao local onde o réu havia dispensado algo e encontraram a sacola plástica contendo os entorpecentes apreendidos nestes autos. 
A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que não portava droga nenhuma, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ressalta-se que não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
O encontro da droga em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (noventa e uma pedras de crack, setenta e um microtubos de cocaína e trinta e uma porções de maconha). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas (fls. 33/39), permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las. 
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 22/23 e 81), correspondente a R$ 50,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte das drogas que estavam em poder do réu (cocaína e crack), por se tratar de substâncias nocivas à saúde do usuário, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que a quantidade de droga apreendida nos autos (38,08g) não pode ser considerada expressiva. 
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Por outro lado, face à existência da atenuante da menoridade relativa, conforme comprova o documento de fls. 13, torno a pena ao seu patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA. Atente-se que tanto a FA de fls. 49/50, quanto a certidão do cartório distribuidor de fls. 51/52, não apresentam informações quanto a data do trânsito em julgado da sentença referente ao processo n. 1500149-35.2021, de modo que, como bem ressaltado pela Defesa, em memorial, não é possível o reconhecimento da agravante da reincidência.  
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a quantidade da droga não é expressiva e a natureza da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.      
Em razão da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pela natureza da droga, conforme já fundamentado na primeira fase, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Pelo mesmo motivo o réu não faz jus ao “sursis” ou à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vai de encontro ao disposto, respectivamente, no artigo 77, inciso II, e 44, inciso III, ambos do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu tem bons antecedentes, que houve reconhecimento do tráfico privilegiado e que foi lhe foi aplicado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o semiaberto, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu JOÃO VICTOR SOUSA DA SILVA à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fls. 22/23 e 81), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Fls. 90: Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA