1500311-86.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... não é suficiente para condenar o réu por tráfico.

Não se desconhece aqui a grande relevância da funções exercidas pela Policia Militar no combate ao tráfico de drogas no Município de Tapiratiba/SP, em especial, quando surpreendem o acusado em caso de flagrante delito por tráfico. Porém no caso destes autos, era necessária outras provas para comprovar a pratica do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500311-86.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500311-86.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262121/2021 - DEL.POL.CACONDE, 20470516 - DEL.POL.CACONDE, 674/21/219 - DEL.POL.CACONDE, 2262121 - DEL.POL.CACONDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Guilherme de Aguiar
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. WYLDENSOR MARTINS SOARES


Vistos.

LUIZ GUILHERME DE AGUIAR, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, narrando à denúncia de fls. 126/127 os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo:

“Consta do incluso expediente que, no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 17h, na Rua Tabajaras, n.º 98, bairro Santa Cruz, neste município e comarca de Caconde, LUIZ GUILHERME DE AGUIAR, qualificado às fls. 4, 10/11 e 15/17, trazia consigo, para fins de tráfico, 1,1g de cocaína, distribuído em quatro frasconetes plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo toxicológico de fls. 112/114 e 120/122). Segundo apurado, com o inequívoco propósito de promover o comércio ilícito de narcóticos, o denunciado tinha em sua posse porções de cocaína. Depois de receberem a notícia anônima de que um indivíduo traficava na Rua Tabajaras, policiais militares, na posse das informações e das características informadas, rumaram até o local e se depararam com LUIZ GUILHERME sentado, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, de imediato se levantou, disfarçou e tentou sair de onde estava, sem sucesso. Realizada a abordagem, os agentes da lei localizaram na posse do denunciado um frasco de desodorante do tipo roll-on contendo em seu interior quatro porções de cocaína e a quantia de R$ 40,00 em espécie. Tendo em vista as circunstâncias da apreensão, a prévia denúncia anônima, a tentativa de fuga, a forma de armazenamento e a origem desconhecida do dinheiro, é inconteste que a droga apreendida pertencia ao denunciado e tinha por destino o comércio ilícito.”.
Auto de prisão em flagrante de f. 01.
O Ministério Público manifestou-se pela conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 30/31), ao passo que a Defesa Pública formulou requerimento de concessão de liberdade provisória (fls. 36/38). 
A decisão de fls. 39/48 homologou o auto de prisão em flagrante, bem como converteu a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva, ainda, na oportunidade determinou-se a destruição das drogas apreendidas.
Certidão de cartório de f. 81.
A Defensoria Pública impetrou habeas corpus com pedido liminar em favor do acusado, oportunidade em que houve o indeferimento a medida pleiteada (fls. 96/104).
Informações Habeas Corpus (fls. 105/107). 
Mandado de prisão em flagrante cumprido (fls. 108/110). 
A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2021, às fls. 128/130.
Devidamente citado (f. 146), o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 151/158 o qual requereu  a absolvição por falta de provas. Pugnou pela rejeição da denúncia ao argumento de que desprovida de fundamento legal. Pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 e sustentou o preenchimento dos requisitos estabelecidos para a redução da pena.
Manifestação do Ministério Público de f. 162.
A decisão de fls. 163/164 ratificou o recebimento da denúncia.
A decisão de fls. 165/168 manteve a prisão preventiva decretada em desfavor do acusado. 
A Defesa manifestou à f. 171, requerendo a juntada de documentos de fls. 172/174.
O despacho de fls. 179/180 designou audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição, ante a insuficiência de materialidade e autoria, e subsidiariamente postulou penas mínimas,bem como pela desclassificação do delito para uso de substância entorpecente. 
É o relatório. 
Fundamento (art. 93, inciso IX da CF) e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente. 
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante de f. 01, boletim de ocorrência de fls. 10/11, auto de exibição e apreensão de f. 12, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de f. 13, requisição de IC – substância entorpecente de f. 14, guia de depósito judicial de f. 111, laudo pericial de fls. 112/114 e 120/122, e também a prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
2. AUTORIA 
Inicia-se com as esclarecedoras palavras dos Policiais Militares que participaram da prisão em flagrante de delito envolvendo o acusado.
Em sede policial (f. 02), o PM Junio Cesar Avelino, narrou que estava em serviço com o PM Possati e que receberam informação anônima de que estaria havendo traficância pelo local dos fatos e a descrição do traficante. Disse que diligenciaram o local apontado e visualizaram a pessoa com as características informadas sentado junto à calçada, e por consequência, ao ver a aproximação da viatura, tal pessoa levantou-se e começou as andar, tentando sair do local. Relatou que feita a abordagem, constatou que se tratava de Luiz Guilherme e que junto dele, fora encontrado um desodorante tipo “Roll On” com quatro pinos e cocaína em seu interior, assim como a quantia de quarenta reais em dinheiro, sendo que diante dos fatos, foi dada voz de prisão e Luiz Guilherme foi apresentado na autoridade policial.
Em juízo, o PM Junio Cesar Avelino relatou que recebeu uma denúncia anônima acerca de um tráfico na rua Tabajaras em Tapiratiba/SP, quando encontrou lá luiz, que bateu com o característica da pessoa que estaria supostamente traficando no local. Informa que no local só estava presente o acusado e que esse tinha R$ 40,00  em dinheiro. Informa que o local é conhecimento pelo tráfico de drogas. Quando na delegacia o acusado informou que a droga era destinada para o uso pessoal. Informa que estava apenas com o frasco de "Roll On". Recebeu a denúncia via telefone do COPOM. Não se recorda do teor exato da denúncia. Informa que o acusado estava apenas sentado na calçada e que quando viu a viatura começou a andar. Somente tinha o acusado no local. 
Sob o mesmo sentido incriminador, foi o termo de depoimento do PM Carlos Alberto Possatti, em Delegacia de Polícia (f. 03). 

Sob o crivo do contraditório, o PM Carlos Alberto Possatti informou foi atender uma ocorrência a partir de uma denúncia anônima. A partir das características dadas foram ao encalço da pessoa, sendo que posteriormente encontrou o acusado com um tubo de desodorante "Roll on" no qual tinha drogas dentro. Informa que o acusado estava sozinho e que o ponto é conhecimento pelo tráfico de drogas na Rua Tabajáras. Informa que o acusado era conhecido dos meios policias. O acusado no momento da abordagem disse que a droga era destinada ao consumo pessoal e a não tinha nenhum apetrecho. Informa que dinheiro estava junto com a droga. Não sabe informar a quantidade de entorpecente. 
Por fim, têm-se o interrogatório do acusado.
Em Delegacia de Polícia (f. 04), o acusado Luiz Guilherme de Aguiar disse que a substância localizada em sua posse lhe pertence e que se destinava a consumo próprio, sendo que é usuário de cocaína desde os 15 anos de idade. Negou a prática de tráfico de drogas, e que o dinheiro é fruto de seu trabalho.
Sob a jurisdição, o acusado Luiz Guilherme de Aguiar nega o fato e informa que estava fazendo apenas o uso e tinha dinheiro apenas para comprar um lanche.  Informa que estava andando quando então foi abordado pelos policiais. Informou que estava indo para sua residência. Não se lembra onde estava antes de ser abordado. Não sabe informar o nome da pessoa que lhe vendeu a droga. 
Encerrada a instrução passo ao enquadramento legal do delito imputado ao acusado, cotejando as provas produzidas durante a fase judicial e inquisitorial.
O art. 33, caput da Lei 11.343/06,  tem como bem jurídico a ser protegido a saúde pública e a saúde individual de pessoas que integram a sociedade. Ainda, o tipo objetivo traz dezoito verbos que constavam no art. 12 da Lei nº 6.368/76 e que foram mantidos na nova Lei de Drogas, sendo o crime punido na forma dolosa, ou seja, o agente consciente e com vontade pratica os núcleos verbais trazidos no tipo, sabendo que explora substância entorpecente proibida e sem autorização ou determinação legal ou regulamentar. Para a prolação da sentença condenatória, é necessário que se reconheça a existência material dos fatos e a sua respectiva autoria.
Em juízo, o acusado alega que a substância ilícita apreendida era destinada ao seu consumo pessoal, reforçando a versão apresentada durante o inquérito policial. 

Pois bem.

A expressão “trazer consigo” faz parte do núcleo do tipo de ambos os artigos supra referidos e significa o transporte pessoal do tóxico, isto é, conservando a coisa junto à própria pessoa, oculta no corpo, nas vestes, ou de qualquer outro modo, materialmente ligada ao sujeito. Desta forma, se o denunciado não guardou a substância para uso próprio, certamente cometeu o crime de tráfico e por este deve ser apenado. É somente esta a prova que deve ser analisada pois, como visto, é incontroverso que a conduta do réu se subsume ao núcleo “trazer consigo” contido nos artigos 28 e 33 a Lei de Drogas. Outro indício que poderia ajudar no deslinde do caso é a quantidade da droga encontrada que foi de, APENAS,  04 (quatro) papelotes de cocaína que somam 1 GRAMA, fato este que indica que era para uso próprio e que isoladamente, não é suficiente para condenar o réu por tráfico.

Não se desconhece aqui a grande relevância da funções exercidas pela Policia Militar no combate ao tráfico de drogas no Município de Tapiratiba/SP, em especial, quando surpreendem o acusado em caso de flagrante delito por tráfico. Porém no caso destes autos, era necessária outras provas para comprovar a pratica do comércio ilegal de substância entorpecente.

Aduzo, que a maioria das infrações atinentes ao tráfico de drogas na Comarca advém de denúncia anônima, porém não basta essa  para responsabilizar o acusado, faz-se necessária a presença de outros elementos (provas) para atribuir a responsabilidade penal, como por exemplo a realização de campana, utilização dos serviços de inteligência da polícia civil dentre outros meios. 

É importante ressaltar que se não restar provado nos autos que o destino do entorpecente era para o tráfico,  somando-se a diminuta quantidade de entorpecente apreendido, impõe-se a desclassificação para o delito capitulado no artigo 28 da Lei em comento. É que o tráfico é crime mais grave e, portanto, deve ser provado, em não sendo deve-se utilizar o benefício da dúvida em favor do réu.
Nesse sentido:
apelação crime. tráfico de entorpecentes. condenação. irresignação defensiva. tráfico. autoria. negativa defensiva, pretensão à desclassificação para o artigo 28 da mesma lei 11.343/06.
Na espécie, é certo que o acusado estava com as pedras de crack que foram apreendidas, mas ainda assim, à falta de outros elementos que conduzam, comprovadamente, à configuração de tráfico da aludida substância na espécie, é de ser definida a situação como de uso próprio, no diapasão do que foi admitido pelo próprio acusado e, em essência, não foi afastado pelos policiais militares que participaram de sua prisão ou de sua apresentação. (Apelação Crime Nº 70025037888, Segunda Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laís Rogéria Alves Barbosa, Julgado em 28/08/2008).

Entendo, assim,  que as provas contra o denunciado são inconsistentes.

O exame da prova contida nos autos demonstra a procedência do pedido de desclassificação. Não obstante ter sido o réu preso em flagrante, por serem encontrados com ele 04 papelotes de cocaína e outro de maconha, não trouxe a acusação prova suficiente que sustente uma condenação por tráfico.

A tipificação trazida com a inicial deve ser corrigida.

É comum os acusados alegarem que são usuários para se livrarem de condenação por tráfico. É sabido também que a simples condição de usuário não exclui a de traficante. Contudo, nos presentes autos, além da quantidade apreendida, a acusação não trouxe, no curso da instrução criminal, outros elementos que indicassem que a droga se destinava ao tráfico. A prova, nesse sentido, foi deficiente. 

Mesmo comprovado que o acusado estava com os papelotes de cocaína/maconha que foram apreendidos, inexistindo outros elementos que levem, categoricamente, à configuração de tráfico da aludida substância na espécie, deve ser reconhecida a situação como de uso próprio, uma vez que foi confessado pelo próprio acusado e o depoimento dos guardas municipais não trouxeram outros elementos aptos a comprovar o exercício de tráfico. 

No caso em tela, como já dito,  não houve qualquer diligência policial precedente, resultando a abordagem do suspeito, haja vista a pratica por este de alguns atos infracionais. 
E nesse diapasão, cumpre acrescentar que nenhum instrumento ou material ligado ao tráfico, além do próprio entorpecente, foi apreendido na posse do acusado.  Em conseguinte, é de ser vista no caso em tela a prática de fato definido em outro artigo da mesma Lei 11.343/06, no caso, o artigo 28. 

O conjunto probatório não foi suficiente para provar o destino da droga. Assim, na dúvida, o réu deve ser favorecido.

Posto isso, reconhecendo, em conseqüência da prova contida nos autos, que o acusado deve ser julgado por crime diverso do indicado na denúncia, DESCLASSIFICO o delito ali previsto para o tipo contido no artigo 28 da Lei 11.343/06, como prevê o artigo 383 do Código de Processo Penal.

                          Em cumprimento ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo a dosar a reprimenda penal.

  O sentenciado demonstrou culpabilidade, com presença de dolo em sua conduta. É penalmente imputável, porquanto mentalmente são e desenvolvido, tendo capacidade de saber que sua conduta contraria os mandamentos da ordem jurídica. Não existem informações sobre a sua conduta social, presumindo-se boa. Os motivos do crime estão ligados à própria conduta e não favorecem o agente. Personalidade sem distorções evidentes. As circunstâncias do crime não favorecem o sentenciado. As conseqüências do crime apresentam gravidade média na medida em que prejudica a saúde do acusado e causa prejuízos a coletividade. 

                                     Com base em tais ponderações acerca das circunstâncias judiciais, para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 - USO DE ENTORPECENTE, fixo a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 (três) meses.

Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Transitando em julgado, determino as seguintes providências:
1 - Lance-se o nome do réu no rol de culpados;
2 - Remeta-se cópia da presente decisão à Justiça Eleitoral, a fim de que se observe o disposto no art. 15, inciso III, da CF;
3 - Encaminhem-se os autos para a Vara de Execução de Medidas e Penas Alternativas.
     Arbitro os honorários advocatícios da advogada  do réu,  no máximo previsto pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, determinando a expedição de ALVARÁ DE SOLTURA, salvo se por outro motivo deva permanecer custodiado. 
   Determino a destruição da substancia apreendida nos termos da Lei 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, salvo se beneficiado pela gratuidade da justiça. 
P. I. C.

Caconde, 16 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA