1500080-37.2021.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... jurisprudencial:

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa - SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500080-37.2021.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500080-37.2021.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELIVELTON EBERT RAMOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia pela prática do crime previsto no art. 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, e pelo crime previsto no art. 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal em concurso material com o art. 28, caput, da Lei 11.343/2006, contra HELIVELTON EBERT RAMOS e RENATO TABAI, respectivamente, pois, no dia 03 de março de 2021, cerca de 05 horas, na Av. Ampélio Gazzeta, nº 5105, Jardim do Éden (Chácara Recanto Verde), nesta cidade e Comarca, durante o repouso noturno, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjunção de esforços visando fim comum, subtraíram aproximadamente 60Kg de cabo de cobre pertencente a Luiz Aparecido Olivato, e porque, na mesma data e local, RENATO TABAI trazia consigo para consumo pessoal 05 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 12 de março de 2021 (fls. 135).
O feito foi desmembrado com relação ao réu Renato Tabai (fls. 255).
Citado, o acusado Helivelton apresentou defesa prévia (fls. 146/147), que restou rejeitada pela decisão de fls. 162/163, confirmando o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado (fls. 249/256).
Folhas de antecedentes e certidões juntadas a fls. 261/265; 269/272.
Em memoriais finais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pleiteou o decreto da absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena mais branda, com o acolhimento da preliminar de nulidade processual em vista das diligências procedidas pela guarda municipal, e o reconhecimento da menoridade e da confissão em benefício do acusado. Em caso de condenação, pediu a fixação do regime aberto para cumprimento de pena.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade processual sob o argumento de que as diligências empreendidas nos autos foram procedidas por guardas municipais.
O depoimento de agentes policiais, polícia militar ou guarda municipal, conforme entendimento jurisprudencial há muito consolidado, é perfeitamente válido quando não resta comprovada nenhuma agressão, armação ou perseguição que pudesse ensejar suspeita de acusação injusta ou forjada contra os réus, assim como se aplica para outras testemunhas. Ora, são os milicianos recrutados mediante concurso público para prevenir e reprimir o crime. São compromissados como qualquer outra testemunha, cabendo o ônus da prova da parcialidade dos depoimentos prestados à Defesa. Ainda, as hipóteses de suspeição e impedimento têm previsão legal exaustiva. Portanto, sem razão de ser a alegação que busca macular de vício os testemunhos harmônicos prestados pelos policiais militares.
Sobre a admissibilidade de testemunhos de policiais, cita-se o seguinte entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e  qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do  quadro probatório. (TJSP - Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara  Criminal - Relator: o ilustre Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V.U. - g. n. ). 

TJSP-080877 NENHUM HOMEM INOCENTE, PODENDO FALAR, PREFERE O SILÊNCIO PARA DEFENDER-SE DE INJUSTA ACUSAÇÃO. SE PERMANECEU CALADO, AINDA QUE DIREITO SEU GARANTIDO PELA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA (ART 5º, LXIII) DIFICILMENTE SE EXIMIRÁ DE JUÍZO ADVERSO. – A apreensão de grande quantidade de tóxico em poder do acusado argui para logo idéia de tráfico (art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, Lei de Drogas). – A inidoneidade das testemunhas não se presume; ao argüente impõe-se demonstrar, além de toda a controvérsia, que faltaram à verdade ou caíram em erro de informação. É que, na busca da verdade real – alma e escopo do processo-, “toda pessoa poderá ser testemunha” (art. 202 do Cédigo de Processo Pena).- Vale o depoimento pelo grau de veracidade que encerra. Com respeito aos policiais, há decisão história do pretório excelso: “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (HC nº 51.577; 07.12.73, p. 9.372; apud Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 22ª Ed., p. 187). – O justificado rigor, com que a Lei nº 8072/90 tratava os crimes denominados hediondos, foi atenuado pela Lei nº 11.464/2007, que lhe introduziu modificação no art. 2º, §1º, para permitir a seus autores progressão no regime prisional após o cumprimento, sob o regime fechado, de 2/5 da pena se prmário, ou 3/5, se reincidente. (Apelação Criminal nº 993080127166, 5ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Carlos Biasotti. J. 29/05/2008).

Não tendo sido demonstrado que os agentes de segurança (policiais ou guardas municipais) tenham mentido ou que existam fundados motivos para tanto, não há que se cogitar de inviabilidade de seus depoimentos. 
Afastada a preliminar, a denúncia é procedente.
A materialidade ficou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de exibição e apreensão dos bens objeto do crime (fls. 16), depoimentos prestados na fase policial e laudo pericial de fls. 159/160, dando conta da apreensão de alicate em condições de uso, pois quando combinada ao esforço muscular, tinha condições de ser usada no rompimento de obstáculos para a subtração de coisa alheia.
A autoria é certa.
Na fase policial, o réu fez uso do seu direito constitucional de permanecer calado. 
Ouvido em Juízo, o réu confessou a prática do delito, o que foi corroborado com as demais provas produzidas.
A vítima Luiz Aparecido Olivato, proprietário da chácara local do furto, contou, tanto na fase policial quanto em Juízo, sobre o reconhecimento da res furtiva localizada pela polícia em poder do acusado e de outro indivíduo. Disse que o objeto foi subtraído de sua chácara, tendo sido cortado o alambrado para a sua retirada, e que o material havia sido instalado recentemente.
A testemunha Marcos Roberto Indalécio, caseiro do local, disse que já houve tentativa de furto pelos acusados anteriormente. Quanto aos fatos apurados nestes autos, disse que dois indivíduos entraram no local para praticar o furto e que tentou evitar a ação deles, mas não conseguiu.
O guarda municipal Cleiton Marques de Souza disse que efetuou a prisão dos réus na posse de um saco de fios enquanto estavam em via pública, tendo eles mesmos indicado o local onde teriam praticado o furto. Em contato com o proprietário do local, este disse que os réus já haviam comparecido no local para cometer furto em dias anteriores. A testemunha ainda confirmou o corte do alambrado para a entrada no imóvel e que foi apreendido um alicate utilizado para tanto.
A testemunha guarda municipal, Lair de Oliveira Rodrigues, confirmou o rompimento de obstáculo. 
Como se vê das provas colhidas, a autoria do crime de furto qualificado pelo réu ficou robustamente comprovada.
Por meio do laudo pericial de folhas 159/161, tem-se a apreensão do instrumento utilizado no crime para rompimento do obstáculo, qual seja, o alicate, comprovando-se a qualificadora correspondente.
O concurso de pessoas está devidamente caracterizado pois não há dúvidas de que o réu teve ajuda de outro indivíduo, diante do relato das demais testemunhas.
Este Juízo entende não ser o caso de aplicação do princípio da insignificância, eis que além de o réu não ter comprovado justificativa relevante para a prática do furto (a exemplo do furto famélico), a subtração de cabos de cobre por si só não denota que passasse o réu por situação de inadiável necessidade. Admitir-se a insignificância em casos como esses implicaria a abertura de perigosíssimo precedente para o aumento da prática de pequenos delitos contra o patrimônio, de forma deliberada.
No que diz respeito à causa de aumento atinente ao repouso noturno, ficou comprovada pelos depoimentos prestados, em especial, do caseiro da propriedade, ao contar que a chácara foi invadida durante a madrugada. A pena deverá ser aumentada, portanto, em 1/3, conforme previsão do art. 155, §§1º e 4º do Código Penal.
Observo não ser o caso ainda de caracterização de furto privilegiado, pois o bem objeto da subtração não é de pequeno valor, uma vez que avaliado em R$ 6000,00, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16.
Passo então à dosimetria da pena pelo sistema trifásico (art. 68, CP).
Analisando as diretrizes traçadas pelo art. 59 do Código Penal, constato que embora existam alguns procedimentos criminais em face do réu, nenhum deles apresenta trânsito em julgado a justificar a caracterização de maus antecedentes. Não há ainda outras circunstâncias que justifiquem a elevação da pena acima do seu mínimo legal, à exceção do concurso de pessoas, conforme acima consignado, uma vez que o rompimento de obstáculo já serve para qualificar o crime. Assim, elevo a pena base em 1/6, dada à circunstância de que o delito envolveu mais de uma qualificadora.
Na segunda fase da dosimetria, observo que o réu é primário e confessou o delito de modo que reduzo a pena provisória para o mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, pelo que, aplico 1/3 sobre a pena provisória, tornando a pena definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no piso de 1/30 do valor do salário mínimo, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (art. 60, caput, CP). 
Sendo o réu primário, com bons antecedentes e diante da pena aplicada, fixo o regime aberto para cumprimento de pena. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e a outra ao pagamento de prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos em favor da vítima. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o réu HELIVELTON EBERT RAMOS à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, como incurso no art. 155, §§1º e 4º, incisos I e IV do Código Penal. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e a outra ao pagamento de prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos em favor da vítima. 
Como o réu respondeu a todo o processo solto, sem frustrar o andamento do feito, defiro o apelo em liberdade.
Custas na forma da lei, expedindo-se certidão se necessário.
Com o trânsito, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para fins de cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF.
Publique-se. Intime-se.
Nova Odessa, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA