1500833-42.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em
Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 7088/19/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. 
PRETO, 2091279 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 7088/19/919 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500833-42.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500833-42.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em
Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 7088/19/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. 
PRETO, 2091279 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 7088/19/919 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
2091279 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 7088/19/919 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
2091279/2019 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4414129 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ DOMINGOS DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

VISTOS

JORGE LUIZ DOMINGOS DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo
155, §4º, I, II e IV, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 
28 de março de 2.019, por volta das 07h13m, na rua Franco da Rocha, nº 1110, Vila 
Virginia, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, previamente ajustado com 
terceiro indivíduo não identificado, agindo em colaboração e unidade de desígnios, 
mediante escalada e arrombamento subtraiu para si, 100 metros de fio elétrico de 70
milimitros, 10 metros de fio elétrico de 25 milímitros e 04 dijuntores avaliados em

R$ 1.435,00 (fls. 52/53), de propriedade de CEMEI PROF. EDUARDO R. DE SOUZA.

Segundo se apurou, o acusado, ajustado com indivíduo ainda não identificado, com a 
intenção de praticar furto, muniu-se com uma série de ferramentas (chave philips, 
chave turquesa, alicates e outros) e se dirigiu até o local dos fatos. Nesse 
contexto, o assecla do imputado escalou o muro (4m de altura) do estabelecimento 
escolar (CEMEI PROF. EDUARDO R. DE SOUZA) e, após arrombar duas portas que dão 
acesso ao painel de energia, subtraiu diversos fios elétricos e quatro, 
disjuntores, ao passo que o imputado ficou na área externa da escola monitorando a 
presença policial. 

Ato contínuo, o indivíduo não identificado passou a arremesar a res furtiva e por 
cima do muro, enquanto o acusado denunciado os recebia do lado de fora e os 
colocava no interior de uma carriola. Ocorre que toda a ação foi flagrada por 
testemunhas que acionaram a polícia militar. 

Nesse ínterim, os milicianos passaram a diligenciar pelos arredores do local dos 
fatos, oportunidade em que avistaram o imputado conduzindo a aludida carriola 
repleta de fios elétricos. Durante a revista pessoal, os agentes policiais 
localizaram em uma mochila diversas ferramentas utilizadas na retirada de fios e 
arrombamento de portas.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 30 de maio de 2019 
(pág. 65/66).

Citado (pág. 110), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. 114).

A prova oral foi colhida, sendo o réu declarado revel. 

Em debates, a Acusação requereu a procedência integral dessa ação penal, tendo a 
Defensoria requerido a absolvição por falta de provas, ou pelo menos a 
desclassificação em relação ao concurso de agentes, depois requerendo benefícios a 
favor do réu, inclusive por conta de sua primariedade e assim em restritivas de 
direitos que lhe devem ser cabíveis no caso de pena. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação deve ser julgada procedente em grande parte

De fato, a materialidade e a autoria do delito de furto foram comprovados pela 
prova oral, e também pelos autos, laudos e outros documentos que integraram o 
inquérito policial. Sobre a materialidade, indico o ato de exibição e apreensão de 
pags. 06/07, o auto de entrega de pags. 08/09 e o de avaliação de pags, 52/53. 

Para a prova das causas de aumento, relacionadas a danos ou destruição de 
obstáculos e mesmo em prol da escalada, produziu-se o laudo de pags. 87 e 
seguintes, ou seja, quando se concluiu pelo arrombamento de tampas de concreto e 
portas para a subtração de fios, também se conferindo que houve a escalada de muro.

O representante da escola ofendida, José Luiz, declarou que na época estavam 
ocorrendo muitos ataques por furtos e para levada de fios, sendo que da vez dos 
fatos soube que a polícia conseguiu deter um dos autores. Recordou-se de que o 
ingresso no local foi por meio de pulada de muro alto, também ouvindo relatos de 
que se indicava a presença de mais de um agente no local, e até isso conseguiu 
visualizar em um vídeo do local, onde aparecia mais de um furtador, mas que 
mantinha o rosto encoberto. Lembrou-se de que boa parte dos cabos cortados do local
acarretou na falta de energia e prejuízo nas atividades das crianças. 

O policial Alex Santos recordou-se dos fatos, explicando que atuaram a partir do 
momento em um pai de aluno viu um sujeito pulando o muro da escola, já na levada de
um “rolo de fios”. A partir disso, passaram a patrulhamento pelas imediações da 
escola, e a cerca de um quilômetro da escola, depararam-se com um indivíduo levando
carriola, ferramentas de corte e os fios recém subtraídos, tendo então esse sujeito
já admitido os fatos, declarando que assim agiu para adquirir entorpecentes. 

Segundo o policial, ficou claro que o réu havia pulado um muro “bem alto”, de cerca
de quatro metros de altura, depois verificando que havia portas no interior do 
local que se indicaram como arrombadas para a consecução dos fatos. Não soube, 
contudo, da participação ou concurso de mais um com esse flagrado.

No mesmíssimo sentido foi o depoimento do outro policial reouvido no contraditório,
o qual relatou ter conseguido localizar e prender o réu a alguma distância da 
escola saqueada, na posse direta dos fios dali retirados. Tampouco viu se o réu 
vinha acompanhado de outro, apenas se recordando de que o mesmo teria dito que 
esteve na parceria com mais um, mas que nem chegou a ser localizado. Esse policial 
também declarou que chegou a ingressar no centro esportivo da escola, verificando 
da onde foram retirados os fios dali e se lembrou de que teve vestígio de 
arrombamento, salvo engano nos vestiários. 

Esse policial, assim como outro, declarou que o réu já vinha distante da escola, 
tendo sido necessário então o patrulhamento para a localização desse flagrado. 

As falas dos policiais deixam suficientemente claro, ao Juízo, de que não se cogita
de tentativa: o réu já distava do local dos fatos, não tendo sido perseguido, 
quando os representantes da escola não só tinham sido já despojados de seus bens, 
mas já tinham perdido a vigilância sobre o réu e sobre as coisas arrebatadas. E 
disso decorre a forma consumada do delito. 

Apenas uma ressalva, em relação à incriminação inicial, deve aqui prosperar: é que 
embora tenham subsistido indícios de que o réu possa ter agido com mais um, a prova
sobre isso não foi certa ou segura, derivando apenas do que os policiais disseram 
ter conhecido do próprio réu. Mas esse outro não foi flagrado e nem se ouviram 
testemunhas que realmente disseram ter conferido a presença desse outro.

De resto, não fossem aqueles depoimentos entre si coerentes e harmônicos, além de 
consentâneos com os resultados periciais, a revelia também se impõe como 
consequência em prol da prova da acusação. É que o réu, de forma desidiosa, 
preferiu não mais manter endereço atualizado, assumindo os riscos de nunca 
contrariar o que contra ele produzido. E assim corroborados os elementos da 
materialidade e da autoria dos fatos. 

Enfim, é certo que o réu agiu com dolo (elemento subjetivo do tipo), ou seja, com 
vontade de concretizar as características objetivas do tipo, o que se demonstrou 
pelas provas carreadas nos autos, daí porque deverá mesmo ser condenado pelo crime 
de furto. O "animus furandi" (elemento subjetivo do tipo) com que se houve o 
acusado, restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, ele agiu com vontade 
livre e consciente de subtrair pertences da escola vítima, desinstalando-os, sob a 
finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si, isto é, o “animus rem 
sibi habendi”.

Sobre uma das qualificadoras, a que diz respeito à destruição ou rompimento de 
obstáculo, é necessário que o agente inutilize, desfaça, desmanche, arrebente, 
corte um obstáculo como trincos, portas, janelas, etc, devendo ser o obstáculo 
exterior à coisa subtraída – e não inerente. É certo, ainda, que “é indispensável 
para a configuração da qualificadora o dano, não sendo suficiente que tenha a coisa
sido removida, forçada, retirada. Por isso, e por restarem vestígios de destruição 

ou rompimento, exige-se para o reconhecimento da causa de aumento de pena o exame 
pericial. Não pode ser ele substituído por simples laudo do exame de local ou 
vistoria” 9 Mirabete, Júlio Fabbrini; Código Penal Interpretado; Atlas, 1999;  p. 
922).

Outrossim, no laudo pericial precitado, como visto, os especialistas trouxeram a 
conclusão de que houve arrombamento para acesso aos fios subtraídos e encontrados 
com o réu. 

Diante do exposto e uma vez comprovado que o acusado realizou condutas 
antijurídicas, subsumíveis em tipo penal e, ante a culpabilidade, impõem-se a 
condenação e a pena, que passo a dosar, de maneira individualizada.

Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62) e, 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal.Já o art. 59 do Código Penal dispõe que o Juiz, 
atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do 
agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao 
comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a
reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a 
quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de 
cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da 
liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Dessa forma, temos que o réu realmente é tecnicamente primário. Porém, não só 
praticou furto duplamente qualificado, do qual uma das causas já serve aqui para o 
aumento enquanto circunstância judicial, como também provocou prejuízos a uma 
coletividade de alunos do local saqueado, os quais, segundo uma testemunha, foram 
impedidos de continuar suas atividades por algum período de tempo, e assim tudo nos
faz eleger o aumento de um quarto para o caso, passando a pena para 02 (dois) anos 
e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Nada mais se altera na pena.

Nos termos do art. 33, § 2º, alínea "c", c/c art. 33, §3º, c/c 59, todos do Código 
Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, tendo em vista, portanto, as 
circunstâncias judiciais já analisadas, entendo que o regime inicial mais adequado 
para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. 

E mais: o réu também preenche os requisitos do art.44, incs. I a III, do Código 
Penal, de modo que, nos termos do art.44, §2º, a pena privativa de liberdade será 
substituída - por igual lapso temporal - por duas penas restritivas de direitos, 
quais sejam, prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (art.43, 
IV, Código Penal), a critério do Juiz das Execuções e mais prestação pecuniária, no
valor mínimo legal, de 01 (um) salário mínimo, a ser destinado a entidade 
beneficiente, a ser indicada pelo Juízo das Execuções. Ainda saliento que aquela 
prestação pecuniária substituta não se confunde com a pena de multa já fixada e 
prevista no preceito secundário do delito em questão, a qual não foi substituída.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA – e parcial e 
apenas no que diz respeito ao reconhecido privilégio - e CONDENO JORGE LUIZ 
DOMINGOS DA SILVA, incurso no art. 155, parágrafo 4º, incisos I e II, do Código 
Penal, ao cumprimento - em regime aberto - à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual fixado no valor 
mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa. Por 

estarem preenchidos os requisitos legais, a pena privativa de liberdade foi 
substituída por duas restritivas de direitos: a da pela prestação de serviços à 
comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo, e mais pagamento de prestação 
pecuniária no patamar mínimo legal de um salário mínimo, a ser revertido a entidade
beneficente oportunamente indicada.

O réu poderá apelar em liberdade. 

P.I.C.

Ribeirão Preto, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

