1500007-02.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... dolo específico relativo ao crime de tráfico de drogas. Subsidiariamente, o reconhecimento da confissão e compensação com a reincidência, aplicação do tráfico privilegiado, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Assim dispõe o artigo 33 da Lei n. 11.343/06:

Art. 33. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500007-02.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500007-02.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004985/2022 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 22303360 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2/22/372 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2004985 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EMANUEL BENEDITO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
O Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de Lucas Emanuel Benedito, já qualificado nos autos, como incurso no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fl. 1-3):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta de 05h40min, na Rua Natal, nº 313, Planalto do Sol, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, LUCAS EMANUEL BENEDITO, qualificado a fls. 33, guardava, para fins de comercialização, 02 tijolos de maconha, pesando aproximadamente 669 gramas (conforme laudo de constatação de fls. 24/26, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 94/96), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fl. 132-134), sendo a denúncia recebida e o réu citado e intimado para a audiência de instrução e julgamento (fls. 150-51); 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. 
Ao fim, o Ministério Público pediu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Quanto a dosimetria, pleiteou o aumento da pena acima de 1/6 na primeira fase em virtude da quantidade de droga, a prevalência da reincidência específica sobre a confissão e o afastamento de quaisquer privilégios legais. 
A defesa, por sua vez, pleiteou sua absolvição pela falta de provas suficientes para condenação, alegando também não haver dolo específico relativo ao crime de tráfico de drogas. Subsidiariamente, o reconhecimento da confissão e compensação com a reincidência, aplicação do tráfico privilegiado, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Assim dispõe o artigo 33 da Lei n. 11.343/06:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9-11), auto de exibição e apreensão (fls. 13-14), laudo de fls. 1128-128, e laudos periciais de fls. 27-29 e 97-99 que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
A testemunha Ricardo César Libaroni, policial civil, disse em juízo que o réu estava sendo investigado por roubos a uma rede de farmácias em Americana. No dia dos fatos foram cumprir um pedido de prisão temporária relativo a outros fatos. Ao chegarem no local o réu encontrava-se dormindo na sala, e, fazendo revista no local, encontraram dois tijolos de maconha com cerca de 720g. Observaram o celular do réu, com autorização judicial, e notaram conversas relativas ao tráfico de drogas. A droga foi encontrada na mesma sala em que o réu estava dormindo, acondicionada em uma sacola, escondida embaixo de um móvel no canto do cômodo. Questionado o réu disse que estava guardando para outra pessoa. O depoente não conhecia o réu, embora tenha havido denúncias anteriores dando conta de seu envolvimento com roubos, além de tráfico, tanto maior de idade como menor. Na casa estava a mãe e a irmã do réu, mas não tinham conhecimento do tráfico. Esclareceu que o mandado de busca e apreensão era relativo à investigação de roubos a farmácia. O próprio réu indicou onde estava a droga. O réu não confessou venda, mas disse que estava guardando. 
Em seu interrogatório, o réu Lucas Emanuel Benedito disse que no dia dos fatos estava dormindo na sala quando acordou com os policiais já em sua casa, perguntando se havia algo ilícito, e o réu apontou onde estava a droga. Relatou que estava guardando a droga para terceiro de apelido Fumaça. Disse que em primeiro momento não sabia que se tratava de drogas, mas que quando Fumaça levou a droga ficou sabendo, mas como precisava de dinheiro e iria receber 500 reais, deixou a droga lá. Contou que topou guardar a droga pois passava por necessidades em casa, e sua namorada estava com suspeita de gravidez. 
Assim, percebe-se que a propriedade da droga é inconteste, tendo o réu confessado que estava guardando a maconha para terceira pessoa de apelido Fumaça.
No mesmo sentido de sua confissão, está o depoimento do policial civil ouvido nesta data, que disse que ao cumprir mandado de busca e apreensão na casa do réu, ele próprio apontou onde estava escondida a droga, já dizendo que estava guardando o entorpecente para terceira pessoa. 
Ademais, é de se observar que o depoimento prestado em juízo por parte do polícia civil está alinhado com os depoimentos realizados em sede inquisitorial. 
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Ademais, como se sabe, os depoimentos dos policiais não possuem presunção de veracidade absoluta, porém, quando coesos com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar deve ser levado em consideração. 
E é justamente esse o caso em análise, afinal, toda a narrativa dos policiais, repetida de maneira coesa na fase inquisitorial e sob o manto do contraditório, demonstra-se crível e em conformidade com a prova material juntada aos autos.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo e do STJ:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min.  Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.

Ao fim, a situação de traficância também plenamente comprovada pelas mensagens de fls. 118-128, que foram extraídas do celular do acusado após autorização judicial. Os diálogos ali travados demonstram de maneira clara que o réu estava envolvido com a traficância. 
Importante ainda destacar que o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "guardar" a droga. 
No caso dos fatos, embora o réu alegue que estava apenas guardando o entorpecente para terceiros, é certo que o fazia sabendo da ilicitude da sua conduta, seja pela grande quantidade de drogas, seja pela oferta feita, de receber cerca de 500 reais apenas para “guardar” objetos em sua casa. Não bastasse, o próprio réu admite que antes de ser preso soube que se tratava de drogas, mas que decidiu assim mesmo mantê-las ali. 
Ademais, também não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercância. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam a venda. O elemento subjetivo é determinante apenas para se descartar a hipótese de porte ou guarda da droga para uso pessoal, o que ensejaria a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06.
Segundo o §2º deste dispositivo, "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
No caso concreto, a quantidade não era compatível com a figura de mero usuário, a forma de acondicionamento indica que a droga estava pronta para venda e o acusado foi flagrado em conversas sobre o comércio de drogas. Por fim, o simples fato de eventualmente ser usuário não afasta a configuração do tráfico, já que esses elementos não são excludentes.
Ao fim, a alegação de enfrentar dificuldades financeiras não é apta a afastar a ilicitude da conduta praticada pelo acusado, conforme pacífica jurisprudência deste tribunal: 

Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória - Apreensão de cocaína e cocaína na forma de "crack" – Insurgência das partes – Alegação de estado de necessidade – Dificuldade financeira que não justifica a prática do crime de tráfico e tampouco é apta a configurar a excludente de ilicitude – Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Dosimetria: Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/6. Magistrado que considerou a expressiva quantidade das drogas (389 porções de cocaína e um tijolo de crack, totalizando mais de 600 gramas) e, também, a natureza delas, já que ressaltou "o alto poder viciante e as consequências devastadoras". No entanto, verifica-se que na terceira fase, o d. sentenciante aplicou o redutor na fração de 1/6, levando em conta a natureza e variedade dos entorpecentes. Assim, a mesma circunstância (natureza) da droga foi utilizada em duas fases da dosimetria, ou seja, tanto para majorar a pena-base acima do mínimo legal quanto para determinar a fração redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06, ocorrendo, assim, uma dupla e indevida valoração – Pena-base fixada no mínimo legal – Segunda fase - Ausentes agravantes e atenuantes – Ré que faz jus a atenuante de confissão, de conformidade com o teor da Súmula 545, STJ – Pena que permanece no mínimo legal (Súmula 231, STJ) – Terceira fase – Pleito ministerial para afastamento do redutor – Não acolhimento - Ré primária e que possui bons antecedentes. Além do mais, não há demonstração de que ela se dedique a atividade criminosa ou integre organização dessa natureza – Redutor que fica aqui aplicado na fração de 1/3, em razão da quantidade, natureza e diversidade das drogas apreendidas (03 anos e 04 meses de reclusão e 333 dias-multa) – Regime semiaberto como adequado à espécie. Maior ofensividade que inclusive não recomenda a substituição da pena privativa de liberdade – Recurso do ministério público desprovido. Recurso da ré provido em parte para redimensionar o quantum da reprimenda, mantida, no mais, a r. sentença. 

(TJSP; Apelação Criminal 1500506-39.2021.8.26.0559; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/01/2022; Data de Registro: 07/01/2022)

Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. A conduta foi ilícita, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena (art. 68, CP).

Primeira fase da dosimetria. 
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o réu possui maus antecedentes, já ostentado condenação com trânsito em julgado (0000811-49.2019.8.26.0533 - fl. 79-80). Como referida condenação é apta a gerar reincidência, será utilizada apenas na segunda fase, evitando-se o bis in idem. O motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime não são especialmente graves. As consequências, embora gravosas, são inerentes ao tipo penal e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima ante a natureza do crime. 
A quantidade da droga extrapola o habitual, já que foram apreendidos mais de 600g de maconha, devendo também por tal motivo ser exasperada a pena-base. 
Assim, considerando a quantidade de droga, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Segunda fase da dosimetria. 
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante do art. 61, inc. I, do CP, uma vez que o réu é reincidente. 
Também se encontra presente a atenuante da confissão, já que o réu confessou, tanto em sede policial como em juízo que estava guardando drogas para terceiros. 
Assim, possível no caso, a compensação entre as circunstâncias, ainda que a reincidência seja específica, conforme entendimento do TJSP:

TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Inconformismo tão somente quanto à dosimetria da pena – Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal pela quantidade e variedade de drogas apreendidas – Réu reincidente – Possibilidade de compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, ainda que específica – Precedentes - Adequação da pena - Reincidência que obsta a forma privilegiada do crime - Descabimento de alteração do regime prisional face à reincidência – Recurso parcialmente provido (voto nº 46075). 
(TJSP; Apelação Criminal 1500894-39.2021.8.26.0559; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2022; Data de Registro: 26/04/2022)

Assim, compenso as circunstâncias e mantenho a pena no patamar fixado inicialmente. 
Terceira fase da dosimetria.
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Anoto que o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, o que, nos termos doa art. 33, §4º, impede a concessão do privilégio. 
Neste sentido:

TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Confissão policial e judicial do réu - Depoimentos de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação inadmissível - Condenação mantida – Básica majorada em razão da quantidade e natureza da droga apreendida (282,69g de cocaína) – Condenação anterior por tráfico privilegiado - Reincidência não específica – Confissão e menoridade – Uma atenuante que autoriza reduzir a pena ao mínimo legal e outra atenuante compensada com a reincidência – Pena reduzida – Reincidência, todavia, que impede a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas – Regime fechado mantido – Recurso parcialmente provido (voto n. 40616).
(TJSP;  Apelação Criminal 1500359-80.2019.8.26.0624; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2019; Data de Registro: 04/10/2019)

Assim, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Regime inicial de cumprimento. 
Sendo o réu reincidente e em razão do montante de pena, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. 
A reincidência também impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu LUCAS EMANUEL BENEDITO à pena de reclusão, pelo prazo de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a pena de 583 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo, em virtude da conduta típica descrita no caput do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. 
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. Vale dizer que o réu foi condenado recentemente também pelo crime de tráfico, tal fato demonstra que a prisão do réu, nos termos do art. 312 do CPP, se faz necessária para acautelar a ordem pública, sobretudo para impedir a reiteração delitiva. Neste sentido:

"3. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".(...)
5. A técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Após o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão e todo o necessário para o cumprimento da pena.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C. 



Santa Bárbara d'Oeste, 28 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA