1500444-10.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... apta a sustentar um decreto condenatório pelo delito de tráfico ilícito de drogas.
Dessa forma, restando incontroversa somente a apreensão da maconha em poder de José Lucas, que afirmou ser para uso dele e emergindo da prova fundada dúvida quanto ao tráfico, que não poderia simplesmente ser presumido, é de rigor a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500444-10.2022.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500444-10.2022.8.26.0544

Página nº  de 







Vistos.


JOSÉ LUCAS COSTA PINHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 16h30min, na Estrada Municipal do Varjão, altura do nº 5.023, Jardim Novo Horizonte, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, trazia consigo e tinha em depósito, para fim de tráfico, 4 porções de maconha, 20 porções de cocaína  10 porções de “crack”, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que o acusado recebeu os entorpecentes de terceiros e os colocou em um saco plástico, levando-os consigo até o local dos fatos, com objetivo de comercializá-las.
Após esconder parte das drogas, enquanto caminhava pela via pública, o réu percebeu a aproximação de uma viatura da Polícia Militar e demonstrou nervosismo. Diante de tal fato, os agentes da autoridade resolveram intercepta-lo.
Em revista pessoal, os policiais encontraram, no bolso de trás da bermuda de José Lucas, 4 porções de maconha, a quantia de R$ 130,00 em cédulas diversas e uma folha com anotações típicas do tráfico.
Indagado, o acusado admitiu a traficância e indicou aos policiais o local onde estava armazenado o restante do tóxico, apontando para um arbusto.
Realizada busca no local indicado pelo réu, os agentes da autoridade localizaram o saco plástico contendo as porções de cocaína e “crack” supra mencionadas.
Assim, pela quantidade e variedade das substâncias entorpecentes e circunstâncias das apreensões, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia.
Analisada a defesa apresentada, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas e, em seguida, o réu foi  interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, a Promotora de Justiça, preliminarmente, requereu seja cobrada resposta do ofício de fls. 161. No mérito, após análise da prova, pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do patamar legal; observância da agravante da reincidência e imposição de regime inicial fechado. 
A defesa, em preliminar, a ilicitude da prova derivada da revista pessoal, tendo em vista a violação  ao disposto no § 2º do artigo 240 do Código de Processo Penal. No mérito, bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Para tanto, alegou que as negativas de autoria ofertadas pelo réu não restaram dissociadas das demais provas colhidas aos autos e que os depoimentos dos policiais são contraditórios, devendo ser recebidos com reserva. Sustentou, ainda, que a confissão informal não serve como elemento de prova. Em caso de entendimento diverso, postulou a desclassificação do crime para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas; fixação da pena-base no patamar legal; aplicação da causa de redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; imposição de regime inicial diverso do fechado; substituição da corporal por restritivas de direitos e o direito de recorrer solto.
RELATADO. 
DECIDO. 
Deferido o requerido pela Promotora de Justiça em audiência, com a juntada dos documentos, foi aberta vista dos autos às partes que reiteraram suas alegações finais.
A preliminar suscitada não merece guarida.
Com efeito, não há falar em nulidade na abordagem do réu realizada pelos policiais militares, considerando que são eles imbuídos do poder de polícia que é próprio do Poder Público. 
Sendo assim, quando esses agentes abordam qualquer cidadão em local público e dentro dos limites legais, respeitando os direitos daquele submetido à revista pessoal, não há que se falar em nulidade, vez que se trata de atitude que faz parte da obrigação legal dos agentes da autoridade. Além do mais, esses agentes não podem se omitir diante de qualquer situação em que se vislumbra eventual prática de crime. 
Nesse teor, "(...) 3. A abordagem policial decorre do poder de polícia inerente à atividade do Poder Público que, calcada na lei, tem o dever de prevenir delitos e condutas ofensivas à ordem pública. 4. Hipótese em que a ação dos policiais foi efetiva, pois resultou na prisão em flagrante do paciente por crime permanente, o qual não se exige mandado de busca e apreensão para sua efetivação. Precedentes. 5. De acordo com a Quinta Turma deste Tribunal, "revela-se despropositado que, a toda abordagem policial, o agente estatal advirta acerca do direito constitucional ao silêncio, sob pena de torná-los todos em suspeitos de práticas delitivas" (RHC 61.754/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 07/11/2016). 6. No caso em exame, o acórdão impugnado afirmou que "tanto no interrogatório realizado na fase investigativa quanto naquele posteriormente efetivado em juízo, houve expressa menção acerca da advertência do direito ao silêncio", razão pela qual não há falar em cerceamento de defesa. 7. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento de nulidade exige a demonstração do prejuízo, à luz do art. 563 do Código de Processo Penal, segundo o princípio pas de nullité sans grief, o que não se verifica na espécie. 8. Habeas corpus não conhecido" (STJ, HC nº 385.110/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, DJe 14/06/2017). 
Não há, portanto, nulidade ou irregularidade na abordagem policial que ensejou a presente ação penal. 
Ressalte-se, outrossim, que o inquérito é mero procedimento administrativo-informativo, razão pela qual as investigações realizadas pela autoridade policial não se confundem com instrução criminal, motivo pelo qual eventuais irregularidades por ventura nele ocorridas, não são capazes de  ensejar nulidade do processo, o qual, no caso em análise, transcorreu de forma regular e sem vícios. 
Oportuno, ainda, frisar que “em processo penal, vigoram os princípios de que 'nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa (art. 563 do CPP)” (STJ 5ª Turma, RHC nº 38.424/MG, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 07/03/2005).
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 14/16, 119/121 e 193/195), provisório e definitivo, os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica e pelos demais documentos acostados aos autos.  
Na fase administrativa, o réu afirmou que tinha apenas 3 porções de maconha em seu poder e que o restante da droga pertencia a outra pessoa, que fugiu quando viu a aproximação dos policiais. O entorpecente apreendido em sua posse se destinava a consumo próprio. Em Juízo, voltou a negar a traficância, dizendo que estava no local para comprar drogas, pois era usuário. Em seu poder tinha apenas o entorpecente que adquiriu. Os policiais militares vasculharam o local para encontrar mais drogas. Não apontou nenhum arbusto onde havia tóxico..
A testemunha Everton Moraes do Amaral, policial militar que tomou parte nas diligências narrou como como se deu o encontro de algumas porções de maconha e dinheiro em poder do réu. Realizava patrulhamento rotineiro quando avistou o acusado, que demonstrou nervosismo ao notar a presença da viatura. Por tal motivo, resolveu interceptá-lo. Relatou, ainda, que o réu informou o local onde haveria mais drogas a fim de ser "liberado". Em um arbusto foram encontradas outras substâncias entorpecentes. 
Fábio Evaristo Soares, agente da autoridade que também participou da prisão do acusado, disse que recebeu delação anônima de um morador da região, dando conta das características físicas do réu, que traficava nas imediações. Logrou êxito em deter José na posse de 4 porções de maconha, dinheiro e um papel contendo anotações referentes ao tráfico. José apontou para um arbusto onde haveria mais entorpecentes, a fim de ser "liberado". Havia algumas pessoas no local, mas acabaram "saindo fora" para evitar ser "qualificadas". 
Como se vê, a prova amealhada aos autos não se mostrou segura para demonstrar a traficância. 
Com efeito, embora não se possa negar a validade do testemunho dos policiais em delitos dessa natureza, não deve ser ela considerada como prova absoluta e incontestável para embasar uma condenação, especialmente quando há indicação, como "in casu", da condição de usuário do réu. Além disso, há contradições nos testemunhos dos policiais no tocante a como se deu a interceptação do acusado, o que torna frágil a alegação de que o mesmo estava no local comercializando tóxico.
Nas duas oportunidades em que ouvido, José Lucas admitiu a propriedade da maconha apreendida em seu poder, afirmando que era usuário de drogas. 
Além do mais a quantidade de entorpecente apreendida em poder dele  também não é apta a sustentar um decreto condenatório pelo delito de tráfico ilícito de drogas.
Dessa forma, restando incontroversa somente a apreensão da maconha em poder de José Lucas, que afirmou ser para uso dele e emergindo da prova fundada dúvida quanto ao tráfico, que não poderia simplesmente ser presumido, é de rigor a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas, até porque, como já explicitado, a quantidade apreendida não destoa do usual para um consumidor. 
Nesse sentido: “Para se reconhecer a existência de tráfico ou comércio de drogas é mister prova absolutamente segura. Do contrário, em caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário deve subsistir a segunda hipótese, como solução do in dubio pro reo. Dessa forma, impõe-se a desclassificação do crime” (RT, 718/393).
Fixo a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06, expedindo-se alvará de soltura em seu favor. 
Ante o exposto, afastada a preliminar, julgo parcialmente PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu JOSÉ LUCAS COSTA PINHEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.  
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.

                             P.I.C. 

Jundiaí, 24 de junho de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito