1500186-28.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WINDERSON FERREIRA TARGINO e outro

Réu Preso

Aos 25 de agosto de 2022, às 14:45h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO,  comigo Escrevente ao final ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque - Foro de Mairinque  -  2ª Vara - Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO  DE  AUDIÊNCIA  DE  INSTRUÇÃO,  DEBATES  E  JULGAMENTO

Processo nº:
1500186-28.2022.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WINDERSON FERREIRA TARGINO e outro

Réu Preso

Aos 25 de agosto de 2022, às 14:45h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO,  comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente a Promotora de Justiça Dra.  Mariana de Melo Saraiva Marangoni.  Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes. Aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Compareceu o acusado WINDERSON FERREIRA TARGINO, atualmente preso no CDP de Campinas, acompanhado do Defensor constituído Dr. Felipe Mateus de Andrade Oliveira, bem como o acusado MICHAEL DEIVID GRACIANO SANTOS,  atualmente preso no CDP de Sorocaba, acompanhado da Defensoar nomeada Dra. Genoveva Genevieve Leao. Presentes  as testemunhas arroladas em Comum Leonel Luz Ribeiro e Antonio Almeida Neto. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Ato contínuo,  pela MMª. Juíza iniciou-se a inquirição de ambas as testemunhas  em comum Leonel Luz Ribeiro e Antonio Almeida Neto, bem como interrogados os acusados WINDERSON FERREIRA TARGINO e MICHAEL DEIVID GRACIANO SANTOS, cujas qualificações seguem em termos avulsos, procedendo-se posteriormente às perguntas pela representante do Ministério Público e, após, pelas defesas, sendo que os depoimentos  foram  gravados  por  meio  do  sistema  audiovisual. Durante a inquirição, a defesa de WINDERSON impugnou o fato do Juízo ter iniciado as perguntas das testemunhas. Ao final da produção da prova oral, pela  MMª.  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que assim se manifestou: "MMª. Juíza, WINDERSON FERREIRA TARGINO e MICHAEL DEIVID GRACIANOSANTOS, já qualificado nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 33, da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, os acusados foram citados e apresentaram defesa preliminar. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e ao final os réus foram interrogados. É o relatório. Está a materialidade comprovada pelo laudo de constatação de fls. 16/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20, pelas fotografias de fls. 66/73, pelo auto de constatação provisória e pelo laudo de exame químico-toxicológico. A autoria é certa devendo ser atribuída aos réus. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida. Leonel Luz Ribeiro, policial militar, receberam denúncia de que dois indivíduos estariam traficando no local, que já era conhecido como ponto de tráfico. A denúncia dizia que um indivíduo estava com uma mochila e outro com uma sacola plástica preta em mãos. Chegando ao local visualizaram os réus, que tinham as mesmas características. O réu Winderson estava carregando uma sacola preta. Quando perceberam a presença dos policiais, os réus empreenderam fuga, mas foram detidos pelos policiais. O que estava com uma sacola preta em mãos, descartou nas proximidades. Realizada a abordagem nada de ilícito foi localizado. Na sacola preta descartada por Winderson estavam acondicionados os entorpecentes, (Cocaína, maconha, crack, além da quantia de R$132,00). Questionados, eles negaram a propriedade das drogas. Antônio Almeida Neto, policial militar, prestou declarações no mesmo sentido. Acrescentou que, após os réus terem empreendido fuga, visualizou os réus em um matagal, tendo adentrado no encalço deles. Averiguando o mato no qual os réus estavam escondidos, localizou a sacola que o réu Winderson trazia consigo. O réu WINDERSON, em juízo, negou os fatos e respondeu apenas as perguntas feitas pelo advogado da defesa.
O réu MICHAEL, em juízo, negou os fatos. Não conhecia o Winderson. Correu para o matagal porque viu a polícia no local. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que os acusados efetivamente praticaram o tráfico de entorpecentes. Os policiais foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas em poder dos acusados. Além disso, os réus estavam posicionados e possuíam as mesmas características passadas pela denúncia. Outrossim, o réu WINDERSON estava com a sacola em mãos com os entorpecentes, tendo os policiais visualizado o momento em que ele a dispensou ao solo. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase, a pena base do acusado merece sofrer severo incremento, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei 11.343/06. Os réus traziam consigo expressiva quantidade de droga, 82 (oitenta e duas) porções de cocaína, pesando aproximadamente 77g (setenta e sete gramas); 136 (cento e trinta e seis) pedras de cocaína (crack), pesando aproximadamente 32g (trinta e duas gramas); e 47(quarenta e sete) porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando aproximadamente 160g (cento e sessenta gramas) , na medida em que o crime é nitidamente mais grave, com potencialidade de atingir número maior de incautos consumidores. Evidente que o Poder Judiciário não pode conferir a mesma resposta penal a quem tem consigo 10 (dez) porções de maconha. Seria evidente afronta aos princípios da proporcionalidade e individualização da pena. decisões judiciais, além de inegável falta de aderência à terapêutica penal. Ainda nesta primeira fase, anoto que o réu WINDERSON possui mais antecedentes (processo 0083197-31.2002.8.26.0405  - fls. 141. Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 139) para MICHAEL e WINDERSON (fls. 143).. Em terceira etapa, incabível a causa de redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista que a reincidência impede a concessão do redutor. O regime, tratando-se o tráfico de crime assemelhado a hediondo e sendo os réus reincidentes, deverá ser o inicial fechado, nos termos dos artigos 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 e 44, da Lei de Drogas. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia.".   Em seguida, foi dada a palavra ao Defensor do acusado WINDERSON que apresentou alegações  finais  orais,  cujo  teor  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Ato contínuo, foi dada a palavra à Defensora do acusado MICHAEL que apresentou alegações  finais  orais,  cujo  teor  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: "   VISTOS.
 WINDERSON FERREIRA TARGINO e MICHAEL DEIVID GRACIANO SANTOS, qualificados, respectivamente, às fls. 15/16 e 10/11, foram denunciados e estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 123/125), no dia 27 de janeiro de 2022, por volta de 11:13 horas, na Rua José de Arruda Mendes, nº 100, Monjolinho, nesta cidade e comarca de Mairinque/SP, ambos agindo em concurso de agente, previamente ajustados e com identidade de propósitos, traziam com eles, para fins de traficância, drogas, consistentes em 82 (oitenta e duas) porções de cocaína, pesando aproximadamente 77g (setenta e sete gramas); 136 (cento e trinta e seis) pedras de cocaína (crack), pesando aproximadamente 32g (trinta e duas gramas); e 47 (quarenta e sete) porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando aproximadamente 160g (cento e sessenta gramas); e; fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 20; auto de constatação provisória a fls. 21; fotografias de fls. 66/73 e laudo de exame químico-toxicológico requisitado nos autos. Em razão dos fatos, os acusados foram presos em flagrante delito no dia 27 de janeiro de 2022 (fls. 01) e tiveram suas prisões convertidas em preventiva em audiência de custódia, realizada em sede de Plantão Judiciário (fls. 93/95). Relatado o inquérito (fls. 117/118), o Ministério Público ofereceu a denúncia, a qual foi recebida em 03 de março de 2022 (fls. 126/127). Os réus foram pessoalmente citados às fls. 160 (corréu Winderson) e 162 (corréu Michael), sendo-lhes nomeada defensora dativa às fls. 165. O acusado Winderson constitui advogada e apresentou defesa prévia às fls. 169/183. A defesa prévia de Michael foi apresentada às fls. 209/211. Oficiado, o Ministério Público manifestou-se às fls. 218/219. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, nos termos da decisão de fls. 223/224, designando-se audiência instrutória. Nesse interregno, sobreveio o pedido de informações de habeas corpus, cuja liminar foi indeferida (fls. 233/245). As informações foram prestadas às fls. 246/248. A análise da manutenção da prisão preventiva dos acusados foi realizada no curso do processo às fls. 187/189 e 254/255. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram suas alegações finais. É o relatório. Fundamento. D E C I D O. Trata-se de ação penal incondicionada que deve ser julgada procedente. Senão vejamos. A materialidade delitiva restou demonstrada nos autos por meio do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01, Boletim de Ocorrência de fls. 02/04, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 20, Auto de Constatação Preliminar de fls. 21, Laudo pericial de exame químico-toxicológico fls. 152/156, bem como pela prova oral, colhida sob o crivo do contraditório. A autoria também está plenamente configurada com relação aos acusados, conforme restará demonstrado adiante. O policial militar Leonel Luz Ribeiro, testemunha arrolada em comum pelas partes, narrou que no dia dos fatos receberam informações de moradores do bairro de que dois indivíduos estariam traficando no local dos fatos. Chegando no lugar indicado, visualizaram os indivíduos, cujas características eram as mesmas que foram passadas na denúncia. Assim, que os réus visualizaram os policiais empreenderam fuga. Conseguiram localizar os réus. O policial Neto refez o caminho e localizou uma sacola preta com entorpecentes em seu interior. Disse que quando viu o réu Winderson na viela ele estava com uma sacola nas mãos, que era a mesma localizada no mato próximo dos réus. Foram localizados os entorpecentes e dinheiro na mencionada sacola. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Antônio Almeida Neto. (sistema audiovisual).  Em solo policial, o réu MICHAEL DEIVID GRACIANO SANTOS declarou que estava indo para a casa da namorada quando, ao passar pelo local conhecido como "viela das negas" decidiu comprar uma bucha de maconha para fumar. Disse que não chegou a comprar, pois avistou os policiais e temendo ser pego, pois já tinha passagem, empreendeu fuga pelo matagal. Disse que não obteve êxito na fuga, pois ao alcançar a rua de baixo foi detido pelo policial Neto. Questionado sobre as drogas, negou a posse (fls. 10/11). Em seu interrogatório judicial, sobre o crivo do contraditório, o réu negou os fatos. Disse que não conhecia o réu WINDERSON. Correu porque avistou o policial correndo em sua direção. Foi ao local para comprar maconha, mas os traficantes correram (sistema audiovisual). Em solo policial, o réu WINDERSON FERREIRA TARGINO declarou que no dia dos fatos adquiriu uma bucha de maconha na “viela das negas” e entrou no mato para fumar. Que estava consumindo a droga quando surgiu Michael, indivíduo que declarou não conhecer, e em seguida o policial Neto, o qual procedeu à abordagem de ambos. Declarou ser usuário de todo tipo de drogas, mas não ser traficante. Disse que não acompanhou as buscas dos policiais. Negou a propriedade das drogas. Por fim, declarou que levou um soco na cabeça do policial Luz por ocasião da abordagem (fls. 15/16). Em seu interrogatório judicial, sobre o crivo do contraditório, o réu negou os fatos. Disse que foi no local para comprar entorpecentes. Disse que usa drogas desde 2009. Não estava com sacolas nas mãos. (sistema audiovisual). No caso dos autos, a negativa dos réus ouvidos em juízo restou isolada do conjunto probatório constante dos autos, especialmente pela prova oral testemunhal colhida sob o crivo do contraditório, bem como a prova pericial, servindo de elementos de convicção suficientes a permitir a segura conclusão de que as drogas apreendidas seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros. Por primeiro, no que toca à valoração dos depoimentos dos policiais militares, não é demasiado registrar que suas declarações devem ser recebidas com total credibilidade, além do que, não há qualquer elemento nos autos a indicar que tivessem algum motivo lógico e rela para incriminarem falsamente os acusados. Conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Pois bem. Como é sabido, o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Além do mais, não se pode olvidar que a simples condição de usuário não comporta incompatibilidade com a de traficante. Como é mais do que cediço, não raro, usuários passam a vender drogas com o fim de financiar a própria dependência. Insta dizer, que os policiais foram uníssonos ao dizerem que visualizaram o réu WINDERSON com uma sacola nas mãos, que foi a mesma que os policiais localizaram próximo aos réus. Além disso, os policiais receberam denúncia anônima que indicava serem os réus os praticantes do tráfico. Desta feita, comprovada a materialidade e autorias delitivas, a condenação dos acusados é de rigor, restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. WINDERSON FERREIRA TARGINO Na primeira etapa, o réu ostenta inúmeras passagens policiais, sinalizando sua personalidade delitiva, de modo que os maus antecedentes indicado às fls. 131/138 e 141/144 (processo nº 0083197-31.2022.8.26.0405) permitem a elevação da pena base acima do mínimo legal. Assim, inicio o cômputo da reprimenda em patamar correspondente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, observo se tratar de réu reincidente (processo nº 1500050-70.2018.8.26.0567), razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Na última etapa, ressalto que a reincidência impede a aplicação da figura privilegiada do crime. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas desfavoráveis ao acusado, acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do apenado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos.MICHAEL DEIVID GRACIANO SANTOS Na primeira etapa, verifico inexistir nos autos circunstâncias que evidenciem a necessidade do início do cômputo da reprimenda acima do mínimo legal. Sendo assim, fixo a pena inicial em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, observo se tratar de réu reincidente específico (fls. 128/130 e 139/140 - processo nº 1501129-79.2021.8.26.0567), razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na última etapa, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando-a definitiva. Ressalto que a reincidência impede a aplicação da figura privilegiada do crime. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do apenado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR WINDERSON FERREIRA TARGINO e MICHAEL DEIVID GRACIANO SANTOS, qualificados, respectivamente, às fls. 15/16 e 10/11,como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo WINDERSON FERREIRA TARGINO à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos; e MICHAEL DEIVID GRACIANO SANTOS, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos. Por ora, entendo que os fatos que ensejaram a decretação das prisões preventivas dos acusados continuam presentes. Com isso, não concedo aos sentenciados o direito de recorrer em liberdade, o que inclusive está sendo objeto de pedido em sede de Habeas Corpus. Se o caso, e se ainda pendente, determino a destruição das drogas apreendidas, certificando nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06 (Redação dada pela Lei nº 12.961, de 2014). Com base no artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos valores apreendidos (fls. 20) em favor da União Federal. Após o trânsito em julgado: inscreva-se o nome dos réus no sistema informatizado do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, com a máxima urgência, nos termos do Comunicado CG nº 296/2022, a fim de que seja consignado no Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto do eleitor definitivamente condenado; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta; e expeça-se certidão de honorários advocatícios em prol da defensora nomeada (fls. 165). Custas na forma da lei. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de ofício. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."  Após ciência da r. sentença proferida,  as defesas dos acusados se manifestaram no sentido de ter interesse em dela recorrer. Ato contínuo, pela defesa de WINDERSON foi pedida a palavra, manifestando-se nos seguintes termos: "MMª. Juíza, a defesa pontua que entende que a lei processual brasileira não permite a liberdade provisória para réus reincidentes, porém no presente caso não se trata de liberdade provisória, mas sim hipótese de relaxamento, porque os elementos que sustentam esse decreto segregatício são inidôneos para sustentar o decreto de prisão preventiva,  consistentes na classe social e a gravidade abstrata do delito. Isso viola frontalmente o artigo 315, §2º, incisos II e III do CPP juntamente com o artigo 93, inciso IX na CF que aduz que é ausente de fundamentação a decisão que se presta para qualquer outro caso. E de maneira apenas a corroborar esse pedido de relaxamento, o acusado está preso preventivamente há sete meses aproximadamente, violando o princípio da contemporaneidade da prisão preventiva e induz à violação do artigo 313, §2º do CPP, que afirma que a prisão preventiva não pode servir de base para antecipação da pena. Sendo acatado o pedido, poderão ser aplicadas as medidas cautelares". Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: "Indefiro o pedido da defesa, pelas razões já constantes na sentença. Recebo o recurso interposto pelas defesas. Aguarde-se a apresentação das razões dos recursos, pelo prazo legal. Com a juntada, abra-se vista ao Ministério Público, para que apresente as contrarrazões." NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.