1500128-37.2022.8.26.0369
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... entendimento do grupo que fazia todo o tráfico, é, aparentemente dava-se a entender que ele realmente faz parte, conforme as denúncias, as denúncias corrobora. Sim, pelas mesmas práticas de tráfico. Sim na rua, no bairro, tem a movimentação de outros locais, inclusive, casas vazias, que eles utilizavam como ''paiola'', para fabricar o entorpecente. Na região não, na rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500128-37.2022.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-37.2022.8.26.0369
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2062164/2022 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 23417322 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2062164 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON GOUVEIA FILHO

Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini




Vistos.



EDSON GOUVEIA FILHO, vulgo “Edinho”, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 04 de fevereiro de 2022, na residência localizada na Rua Santa Luzia, n. 6, nesta cidade e Comarca de Monte Aprazível, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, um total de 26,6g de cocaína, divididos em 22 porções acondicionadas em invólucros plásticos de cor preta; 3,67g da substância conhecida como crack, divididos em 20 porções acondicionadas em invólucros plásticos de cor preta; e 01 balança de precisão, com duas pilhas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo pericial acostados aos autos.

O réu foi regularmente notificado (fls. 67) e apresentou defesa prévia (fls. 74/75).

A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2022 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 111/112). 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas uma testemunha da acusação, quatro testemunhas comuns e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Ainda, requereu a expedição de ofício à Polícia Civil, afim de que a autoridade policial apure o envolvimento do acusado com a organização criminosa conhecida como PCC (fls.180/184).

 A Defesa, por seu turno, bradou pela desclassificação do delito previsto no art. 33, caput, para o delito do art. 28, caput, da Lei 11.343/06, bem como a nulidade da decisão que decretou a busca e apreensão na residência do réu, por entender ter sido baseada em informações falsas emitidas pela autoridade policial (fls. 192/209 e 210/211).

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15 e 31/32), auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo toxicológico definitivo (fls. 21/23), bem como pela prova oral colhida nos autos, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do crime em questão. O mesmo se diga quanto à autoria delitiva. 

Senão, vejamos:

A testemunha da acusação, Hermes Rodrigues Rechi, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que: “Sou policial do baep canil. Sim, a gente prestou apoio com o cão de faro. Na verdade, foi uma operação em conjunta e a função nossa é prestar apoio, é quando o pessoal adentrou a casa posteriormente nós passamos com o cão farejador de entorpecentes para ver se encontrava algum objeto ilícito, foi quando, eu, com o meu cão ''Airon'', entramos em um quarto e na cômoda, na segunda gaveta, se eu não me engano, encontramos entorpecentes e uma balança de precisão, se eu não estou enganado. Isso, a nossa função é só essa, o apoio. Não, não, se eu não me engano, acho que ele nem estava no momento em que eu entrei com o cão, eu acredito que ele não estava lá. Isso, a minha função é essa. Não o conheço. Nossa senhora, não me recordo, me desculpe, mas se eu falar, vou estar mentindo, não me recordo mesmo qual é o entorpecente. Não, é aquelas balanças pequenas, que o pessoal usa para pesar as quantidades, não são aquelas balanças grandes não.''.

A testemunha comum, Elder Rubens Ruella de Oliveira, policial militar, ouvido em juízo, disse que: ''Sim senhora. Foi uma operação em conjunta com a policia civil, tendo em vista, o alto índice e a frequência de tráfico de drogas pelo Jardim Renascer e Vila Aparecida, foi expedida alguns mandatos de busca e apreensão nas residências, foi dividido as residências por equipe e a minha equipe ficou encarregada da casa do senhor Edson. Lá chegando, adentramos o corredor, fomos até a primeira casa onde fica o fundos, era a mãe dele, ela falou que ele dormia na casa da frente, fomos até lá, a avó disse que ele teria saído, alguns minutos antes, por volta das 6:00 horas ele tinha saído, e ela não sabia dizer se ele tinha ido à padaria, ao centro ou à algum lugar, retiramos a senhora da residência, a mãe dele, e ai iniciou o trabalho do canil com os cães farejadores. Ai onde, que foi localizado, na gaveta de uma cômoda, a quantidade de entorpecentes e uma balança de precisão. Sim senhora, até não fazia muito tempo, em que ele estava em liberdade e nunca parou a traficância, tanto que tem boatos na cidade que ele seria membro de grupos de facção, e seria o ''disciplina'' ali no bairro. Não, a localização, é assim excelência, a gente fica no aguardo do canil fazer a varredura com os cães, devido a contaminação do local e também ao risco do cão morder a gente. Foi o cão que localizou a droga. Ai foi entregue para a gente. É assim o procedimento deles lá, localiza a droga, ai eles pegam, depois que termina a varredura eles acionam a gente e falam, ''ó, esse lugar aqui tem droga'', ai a gente vai lá e pega a droga. Estava em um quarto, o único quarto dessa casa, tem duas camas e tinha a cômoda, na segunda gaveta da cômoda, no meio de roupas dele ali. Foi encontrado a droga, era porções de cocaína, uma porção maior de cocaína tipo em pedra antes deles fracionarem, porção de crack e uma balança de precisão. Excelência é assim, ali todo mundo fala isso ai, que ele é o ''disciplina'' do bairro, e por vezes, ele se intitula como tal, a senhora entende, ele é desaforado nas abordagens à ele lá, ele é, como se diz no linguajar, ele é bem para frente. Não tem nada de concreto, o que tem é o que chegou para a gente, até através de outros, que, ''ó o ''disciplina'' lá do Renascer, é o ''Edinho'' ''. ''Disciplina é o que toma conta do bairro ali, que cuida da disciplina do bairro, se alguém esta passando a facção para trás, se alguém esta furtando dentro do bairro, coisas deste tipo.''.

A testemunha comum, Vítor Alexandre Robelo Rossignolo, policial civil, ouvido em juízo, afirmou que: ''Nós realizamos uma operação, denominada ''fim da linha'', a gente tinha alguns alvos na cidade de Monte Aprazível, dentre eles, alguns mencionados, pertencentes à facção do Estado de São Paulo, foram meses de investigações, tentamos descobrir o que cada membro fazia parte, sua função dentro dessa organização, e um dos nossos alvos era o Edson. O seu Edson, tinha o papel, segundo o levantamento das investigações,  que ele era o ''disciplina'' da Vila Aparecida, do Renascer e tudo passava o aval dele, tudo que era feito ai, ele tinha que ter o conhecimento e além disso ai, ele estava praticando o tráfico de entorpecentes, depois de a gente ter essas investigações apuradas, nós solicitamos o mandado e fizemos essa operação em conjunto. Eu pessoalmente participei dessa incursão na casa do seu Edson, por volta de seis e pouco da manhã, nós não encontramos ele no imóvel, apenas a mãe dele e a avó, após a gente fazer a nossa incursão e constatar que ele não estava no local, solicitamos para que a mãe e a avó saíssem de dentro do imóvel em que cada uma se encontrava, porque ai a gente ia pedia para o pessoal do baep que estava apoiando a gente com o canil, passasse os cachorros para verificar se havia alguma coisa de ilícito. E após a varredura dos cães, no quarto da Dona Geni, em que ela mesma confirmou que o seu Edson tinha deixado a residência, logo de manhã, por volta das 6:00 horas, a cama dele estava desarrumada, tinha uma cômoda e dentro dessa cômoda, o cachorro encontrou as substâncias entorpecentes e uma balança de precisão e, a dona Geni, depois do acontecido falou que pertenciam ao seu Edson, inclusive, tinhas as vestimentas, as roupas dele nesta cômoda excelência. Foi encontrado, uma pedra, não sei precisar a quantidade de gramas bruta, de cocaína, um outro invólucro contendo 20 pedras também, parece que de cocaína, já embaladas e um outro invólucro contendo 20 pedras de crack, e a balança de precisão. Sim, excelência. Sim, excelência, acho que ele havia saído a pouco tempo, pouquíssimo tempo ele tinha saído pela prática de tráfico, ele tinha cumprido pena e saído a pouco tempo da cadeia. É, depois a gente conseguiu a prisão preventiva dele e eu mesmo consegui localizar o Edson em Ida Iolanda, uma cidade próxima aqui, onde eu e a nossa equipe, conseguimos realizar a prisão dele. Não Excelência, sempre tratou a gente com respeito e respeito mútuo, mas não falou nada. É doutor, na verdade, nós tivemos disk denúncias que chegam na nossa plataforma da polícia civil, tivemos ligações anônimas feitas na Delegacia e além dos informantes nossos, que passam as informações, sim, teve sim. Doutor, são vários alvos, então assim, o Edson, era um deles, não sei precisar para o senhor quanto tempo estávamos investigando, porque são vários alvos que a gente investigava. Doutor, essa ''casa bomba'', depois das investigações realizadas, a gente até, no dia que fez a incursão, tinha resquícios de embalagem de drogas, resquícios de drogas dentro dessas casas, uma das casas foi encontrado grande quantidade de drogas, inclusive, um menino lá, que era da turma ai, não estava no nosso alvo, mas já conhecido pela traficância estava nessa casa e foi apreendido. A questão do tambor é nesse mato próximo, que a gente sabe que eles utilizam o matagal, hoje em dia o senhor sabe mais do que ninguém, que eles não estão mais segurando a droga em casa, então, é uma área de fácil acesso para eles, e de difícil acesso para a polícia, inclusive, foi encontrado muitas drogas nesse pasto doutor, onde que a gente tinha a informação de que havia esse tambor com arma também. Não, o tambor, a gente tinha a informação de que havia este tambor, a gente nunca presenciou este tambor enterrado lá. Embalando droga não, a gente tinha o conhecimento de que eles faziam essa prática de embalar droga dentro da casa, mas a gente nunca viu ninguém embalando droga doutor. Doutor, é igual eu falei para o senhor, as casas que nós identificamos, que nós investigamos que poderiam ter pessoas, ou que a gente sabe que eles alugam algumas casas que não moram ninguém para praticar, para guardar, para embalar droga, é através da nossa investigação, nós descobrimos através de informantes que a gente tem da polícia, por isso que a gente pediu esse mandado nessas casas, inclusive doutor, em uma dessas casas foi apreendido uma grande porção de drogas, um simulacro de arma de fogo numa casa desabitada. Doutor, eu trabalho em Monte à cinco anos, é igual eu falei para o senhor, a gente tem muito contato com informantes que passam informações, é o seu Edson mesmo, seu cliente, ele era intitulado como isso daí, inclusive teve um fato lá de pessoas ficarem devendo droga lá e tinha que ter o aval dele para bater na pessoa, fazer isso daí entendeu ? Então é a informação que chega para a gente. Sim. Sim doutor, sim, inclusive teve um caso em que a gente não conseguiu localizar o corpo, de uma pessoa que foi praticamente, em uma outra ocasião, bem semelhante a esse caso do ''tribunal do crime'' por essas pessoas daí. Nós participamos da investigação, nossa equipe participou da investigação.''.

A testemunha comum, José Roberto Tonon, investigador de Polícia, ouvido em juízo, disse que: ''Doutora, eu como investigador chefe, a gente toma conhecimento e coordena a investigação, mas no caso, quem encabeçou especificamente as investigações contra o Edson, foi o investigador Vítor, e a gente participou da operação, que foram vários mandados de busca, na verdade, foram 7 mandados de busca na ocasião e cada um de nós coordenou uma equipe em um local diferente, entretanto na casa do Edson, eu não participei Excelência. Não, não estive lá, eu estava em outro lugar momentaneamente. Isso é, então neste caso especifico, eu não participei, a gente elaborou toda a investigação e separaram os locais, e desse local, eu não participei. Sim Excelência. Ele é conhecido por tráfico de entorpecentes, envolvimento com entorpecentes. Já ouvi dizer que ele seria envolvido com a facção do ''PCC'', mas não tenho nada concreto Excelência. Denúncias anônimas, que nos chegam aqui na Delegacia, as pessoas ligam anonimamente indicando a traficância, indicando a movimentação desses indivíduos na cidade. Não doutor. Na casa do Edson não. Não, no caso dele especifico, não doutor.''.

A testemunha comum, Marcos Alberto Dutra Pinheiro, policial civil, ouvido em juízo, afirmou que: ''Das investigações preliminares sim, na data da ocorrência da operação em si, eu não estava na casa do Edson. Então, durante as campanas especificas que nós fizemos, havia movimentações de usuários, pessoas do meio usuários de droga, que faz pequenos tráficos, havia essa movimentação, inclusive na rua do Edson e nas outras que foram alvos da operação, portanto, não fizemos nenhum flagrante durante as investigações, para fazer todos com o mandado de busca especifica na data que foi deflagrada a operação, 4 de fevereiro. A apuração que tinha, era de que ele vendia produto entorpecente, ali tinha muita movimentação na casa dele, na rua dele, inclusive, de que ele era um dos fortes vendedores e a gente comprovando isso com campana. Não, não era a única, tinha casas ali que seriam alvo, o chamado ''paiola'', ali também. Aparentemente, acreditamos que sim, não que temos certeza, não foi para o processo essa investigação, mas que teve uma associação criminosa, sim. Sim. Informações, denúncias anônimas. Isso, e  com associação ali, com entendimento do grupo que fazia todo o tráfico, é, aparentemente dava-se a entender que ele realmente faz parte, conforme as denúncias, as denúncias corrobora. Sim, pelas mesmas práticas de tráfico. Sim na rua, no bairro, tem a movimentação de outros locais, inclusive, casas vazias, que eles utilizavam como ''paiola'', para fabricar o entorpecente. Na região não, na rua dele, eu não me lembro se havia mais casas alvo, mas na região que é um bairro pequeno, com várias ruas entrelaçadas, são várias casas e foram alvo da operação inclusive. Tinha outros membros daquela operação, outros membros que entraram em flagrante aquele dia, tinha até um caderno que foi apreendido com o nome do ''Edinho'' e outros. Não só é de outro processo, os dados estão na mesma operação, no mesmo dia. Sim, participamos, das investigações preliminares. Após várias denúncias anônimas. Sim, tivemos denúncias anônimas em vários dias, inclusive, possivelmente dessas do dia 24 que foi 10 dias antes do fato, mas teve várias denúncias anônimas, tanto antes, como depois, já eram pontos de investigações. Essa investigação durou bastante, sempre tinha movimentação por ali e a gente sempre estava procurando o melhor momento para pedir o mandado, inclusive com o reforço das denúncias, demorou alguns dias ali, preparando o relatório e com as denúncias, pedimos o mandado, até que a Justiça libera-se o mandado, por isso que demorou ai uns 15 dias, esse vácuo ai que o senhor lembra, da denúncia, até o mandado, até a operação. O fato é que não é essa denúncia do dia 24, que eu não me lembro tão bem exatamente, que ela pode ser elaborada antes do dia 24, chega ter um vácuo de dias para chegar para a gente e não é ela que desencaminhou todo esse processo, esse processo já vinha de tempos, sempre tem movimentação e a gente estava verificando, só não tinha como, ir lá e fazer um flagrante ou não fazer o flagrante, pegar uns usuários com umas porçõezinhas, então, foi uma investigação mais aprofundada para pegar uma rede toda. Sim, presenciamos uma movimentação de usuários, conforme já foi dito. Isso, é movimentação, possivelmente compra e venda, o usuário chega até as casas, os pontos, as pracinhas, pega e sai, não foi feita nenhuma abordagem para não prejudicar a investigação. Não sei doutor, o que tinha esta no processo, não sei informar sobre este fato. Ligaram por denúncias e movimentações, o fato é que não tínhamos equipamentos para fazer todas as fotografias, mas o que conseguimos, fizemos. Não me lembro das vezes em que eu estava de campana, se eu vi exatamente ele, tinha os seus usuários e o pessoal que trabalhava com ele ali, inclusive, se eu não me engano, teve no dia, alguns desses associados foram presos em flagrante no dia da operação.''.

Em seu interrogatório, o réu Edson Gouveia Filho, alegou que: “Trabalhava. Trabalhava no posto de mola ai de Monte Aprazível, do ''Gordo'' e do ''Serginho''. Ganhava R$ 800,00 (oitocentos) reais. Não. Não. Senhora, o que eu tenho para dizer, é que essa droga que foi encontrada lá na casa da minha avó, era minha, mas era para o meu uso, a balança que foi encontrada também, era uma balança em que eu já tinha ela a muito tempo, era uma balança que eu acho que nem pegava. Mas era tudo para o meu uso, essa droga, comecei a cheirar ''pó'' aonde que minha mulher veio perder o meu filho, aonde que eu entrei em depressão, comecei a usar droga, cheirar pó, aonde que o pó já não estava mais fazendo efeito, comecei a fumar pedra. Senhora, eu mesmo não sei, o porque eles estão me acusando de tráfico, porque eu não tenho envolvimento nenhum, com facção nenhuma, não sou ''disciplina'', não sou nada, entendeu? Sou uma pessoa qualquer, mas tenho esses problemas com droga desde os meus 12 anos, entendeu? Venho dando trabalho para a minha mãe e pro meu pai, sou usuário de droga senhora. Não conheço ninguém senhora. Não, não tenho contra nenhum, tem uns ai que eu nem conheço e, os únicos em que eu conheço é o Vitor e o Elder e não tenho nada contra eles. Não, esta tranquilo.''.  

Vê-se, portanto, que o acusado pretende a absolvição, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão deveria guardar verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido nos autos.

Verifico que a prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado. Os relatos dos milicianos, ouvidos em Juízo, foram firmes e convergentes ao descreverem a apreensão, salientando que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.). 

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, resume-se aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, vez que são eles quem tem a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.

A sustentar os fatos narrados na denúncia, vem, ainda, o laudo químico-toxicológico realizado (fls. 21/23), onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

Ademais, as circunstâncias em que a droga foi encontrada, bem como a forma como estava acondicionada, permitem concluir, com a necessária segurança, que o réu guardava substância entorpecente para fins do tráfico. Se não bastasse, também foi apreendida uma balança de precisão (fls. 19) e segundo a testemunha Marcos Alberto, tiveram outros membros que entraram em flagrante naquele dia, inclusive teve um caderno que foi apreendido com o nome do ''Edinho'' e outros, ou seja, petrecho que normalmente são utilizados para a prática do delito tipificado na denúncia.

 Assim alegações do réu de que a droga encontrada era para o seu consumo pessoal, restaram isoladas e desacreditadas nos autos, não merecendo, pois, crédito do judiciário. 

Diante de tais circunstâncias, impossível se falar em atipicidade da conduta ou, ainda, em desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.

Em relação ao pleito de declaração da nulidade da decisão que decretou a busca e apreensão na residência do réu, o pedido não procede.

Vê-se que a decisão de busca e apreensão domiciliar fora expedido regularmente com base nos fundamentos apresentados na representação da autoridade policial e no relatório de investigações, cuja mera leitura indicaram as razões pelas quais a expedição de busca e apreensão domiciliar se fazia imprescindível, qual seja, através de denúncia anônima, que deu ensejo a realização de campanas, fora observado que o réu ia até as “casas bombas”, onde retira uma determinada quantidade de entorpecente, a prepara e distribui conforme a demanda dos usuários e, quando acaba a quantidade retirada, retornam ao local para reabastecer o fornecimento do ilícito.

Ademais, foram juntadas fotos do réu e da casa onde houve a busca, o que corrobora as informações.

De mais a mais, quando da busca e apreensão o réu não fora encontrado, sendo encontradas drogas no endereço e a Sra. Geni, sua familiar, informou que era do réu, o que deu ensejo ao requerimento de prisão preventiva da autoridade policial, preso preventivamente em 04/02/2022.

Portanto, verifica-se que houve justa causa para a expedição do mandado de busca e apreensão domiciliar, pois foram realizadas diligências no intuito de reunir e documentar outras evidências que confirmaram, indiciariamente, a notícia.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo a ação penal ser julgada procedente.

Dito isso passo à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Presente a agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da reincidência específica do réu (fls. 165/166), elevo sua pena base em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver outra circunstância modificadora aplicável.

Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 4º do artigo 33, a Lei de Drogas, pois embora não comprovado que o réu pertença a organização criminosa, trata-se de réu reincidente específico.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, conforme disposto no artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu EDSON GOUVEIA FILHO, vulgo “Edinho”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, bem como a aplicação do sursis, nos termos do que dispõe o artigo 44, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Por ter respondido a todo o processo preso, nego, também, ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação .

Por fim, indefiro a expedição ofício requerido pelo Ministério Público, à Polícia Civil, afim de que a autoridade policial apure o envolvimento do acusado com a organização criminosa conhecida como PCC, uma vez que o órgão ministerial pode realizar/requerer a diligência de ofício.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA