1500259-36.2021.8.26.0146
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta, ainda, que no dia 28 de julho de 2021, às 17h16min, à Rodovia Cássio de Freitas Levy, Cordeirópolis, os acusados, com unidade de desígnios e identidade de propósito, transportaram para fins de tráfico, no interior do automóvel Honda, Civic, placas FJK 8155, aproximadamente 150g da substância cocaína, dividida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Centro - CEP 13490-000, Fone: (19) 3546-2500, Cordeiropolis-SP - E-mail: cordeirop@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1500259-36.2021.8.26.0146 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
05/04/2022 às 14:00h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO AMANCIO e outros



Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Paulo Sérgio Amâncio, Luciano Ferreira da Cruz e Lubiane Priscila da Silva, qualificados nos autos, pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, em data e local incertos, mas até o dia 28 de julho de 2021, às 17h16min, à Rodovia Cássio de Freitas Levy, Cordeirópolis, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta, ainda, que no dia 28 de julho de 2021, às 17h16min, à Rodovia Cássio de Freitas Levy, Cordeirópolis, os acusados, com unidade de desígnios e identidade de propósito, transportaram para fins de tráfico, no interior do automóvel Honda, Civic, placas FJK 8155, aproximadamente 150g da substância cocaína, dividida em três porções distintas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os acusados foram notificados pessoalmente

Apresentada defesa prévia.

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela parcial procedência da pretensão punitiva, a fim de ver condenados os acusados pela prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

A Defesa do acusado Luciano, em alegações finais, pugnou pelo reconhecimento da ilicitude da busca e apreensão realizada, com a consequente absolvição do acusado por ausência de provas.

No mesmo sentido as alegações apresentadas pela Defesa do acusado Paulo e da acusada Lubiane.

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, observo que não há que se falar em nulidade da apreensão realizada pelos agentes policiais, na medida que a abordagem, de acordo com a prova oral doravante explicitada, restou justificada pelo comportamento apresentado pelo condutor do veículo – Luciano – quando da visualização dos policiais em bloqueio de trânsito realizado na entrada da cidade.

Vê-se, pois, que houve justificativa para a abordagem realizada pelos Policiais Militares, não se tratando de uma ação fortuita ou imotivada.

Esclarecido este ponto, tem-se que a materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de p. 31 e pelo laudo de pp. 281/283, o qual atestou que havia presença de 144g de cocaína.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Nicola Nadotti Neto, em síntese, declarou em juízo que é Policial Militar e que na data dos fatos realizava um bloqueio de trânsito na entrada da cidade, próximo á Rodovia Washington Luís. O motorista do veículo aparentou nervosismo quando percebeu o bloqueio e por isso decidiram pela abordagem. Paulo ocupava o banco do passageiro e disse que era deficiente físico. Em busca pessoal nada foi localizado. Questionados sobre algum ilícito, os acusados confirmaram que haviam três porções de cocaína no veículo, compradas na cidade de Rio Claro, bairro "mãe preta". Os acusado não informaram qual seria a destinação da droga. Paulo informou que pagou R$ 1.100,00 pelas drogas. Foi encontrado outro saco com uma substância branca sob o banco do motorista. De acordo com sua experiência, pode afirmar que a cafeína costuma ser misturada à cocaína. Conhecia o acusado Paulo, porque policiais do bairro informaram que ele era envolvido com o tráfico de drogas. Luciano teria recebido R$ 30,00 até Rio Claro porque Paulo não dirigia. Desconhece o envolvimento dos acusados com organização criminosa.

A testemunha Fernando Moreno Valiense, em síntese, declarou em juízo que é Policial Militar e que na data dos fatos realizavam um bloqueio de trânsito, próximo à Rodovia Washington Luís. Em dado momento, avistou um veículo Honda Civic branco ocupado por três pessoas. Decidiram pela abordagem e neste momento os ocupantes apresentaram aparente nervosismo e desconforto. Durante a abordagem perceberam que Paulo era cadeirante e se encontrava no banco do passageiro dianteiro. Paulo permaneceu dentro do veículo, com as mãos em local visível e os demais desceram do automóvel. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Em um segundo momento indicaram pela busca no veículo. Localizaram três porções de cocaína em cima do banco traseiro do veículo. As porções estavam praticamente ao lado da passageira sentada no banco traseiro, qual seja Lubiane. Embaixo do banco do motorista, aos pés de Lubiane, encontraram mais uma porção de um pó branco. Questionados, os acusados confirmaram que compraram as drogas em Rio Claro pelo valor de R$ 1.100,00. Sobre o pó branco encontrado, falaram que este material se destinava ao "batismo" das drogas. Tem conhecimento de que Paulo e Lubiane são envolvidos com o tráfico, por informações posteriormente repassadas por Policiais da comarca. Com relação a Luciano, acredita que ele recebeu um valor para dirigir o veículo até Rio Claro buscar a droga. A abordagem se deu pelo bloqueio e também porque, devido a aproximação do veículo, perceberam claramente o nervosismo demonstrado pelos ocupantes.

O acusado Paulo Sérgio Amâncio, em seu interrogatório disse, em resumo, que estava ajudando uns amigos com uma mudança e retornou para casa por volta das 04h30min. Dormiu um pouco e na sequência recebeu uma chamada de sua irmã, perguntando se poderia pegar ela em Rio Claro. Disse que poderia apenas depois do almoço. Foi para Rio Claro com Luciano por volta das 15h. Estava muito cansado e dormiu no carro. Acordou com Luciano falando para eles irem embora. Foram abordados na entrada de Cordeirópolis. Não tinha nada de ilícito em seu poder e desconhecia a presença de drogas no veículo. Sabia que sua irmã era usuária de maconha e cocaína, mas não sabe o porquê das drogas que ela trazia no veículo. Lubiane estava na casa de sua tia. O nome da sua tia é Lúcia Helena Amâncio. A casa de sua tia fica no bairro "mãe preta" em Rio Claro. Lubiane estava lá desde a terça-feira antecedente. Lubiane foi lá para prestar auxílio a sua tia. Chegando lá ficou dentro do carro e dormiu. Luciano desceu e ficou conversando com sua tia. Não desceu do carro porque deixou a cadeira de rodas em Cordeirópolis. Quando acordou viu que Lubiane já estava dentro do carro, no banco de trás. Não comprou drogas em Rio Claro. Foi para lá com R$ 1.400,00 e comprou uma resistência e abasteceu o carro. Gastou R$ 100,00 com isso e ainda tinha R$ 1.300,00. Esse valor era oriundo parte do auxílio emergencial e parte de sua genitora. Luciano costumava auxiliar ele e a família com transporte. Normalmente lhe pagavam um valor pelo serviço. Conhece ele há muito tempo.

O acusado Luciano Ferreira da Cruz, em seu interrogatório, disse, em síntese, que conhece os demais acusados há bastante tempo. Como eles não eram habilitados para direção, prestava serviços de motorista para ambos. Auxiliava também a mãe dos corréus, esse auxílio era frequente, inclusive levava ela para Banco e para fazer compras no supermercado. Não cobrava nada da mãe dos corréus. Quando Paulo solicitava auxílio era para levar a médico, dentista ou na casa da namorada. Paulo quase não saía de casa. No dia da abordagem, Paulo solicitou que ele o levasse para a casa de uma tia em Rio Claro. Essa tia havia se acidentado e Lubiane e Paulo foram até lá para auxiliar essa tia. Lubiane ficou lá. No dia seguinte retornariam para buscar Lubiane. Não aceitou de pronto o auxílio porque estava esperando chegar um material para terminar uma obra no Jardim Progresso. Passado um tempo, conseguiu ir para Rio Claro com Paulo para buscar Lubiane. Quando voltavam de Rio Claro para cá foram abordados. Não estava nervoso. Não viu drogas, nem ficou sabendo de drogas e nem foram apresentadas drogas pelos Policiais. Só ficou sabendo depois na Delegacia. Não levou Lubiane até Rio Claro. Apenas foi buscá-la em companhia de Paulo. Recebeu R$ 20,00 por ter ido buscar Lubiane. Não se recorda do endereço em Rio Claro, mas foi no bairro "mãe preta". Recorda-se que desceu do carro e chamou pela tia de Paulo. A tia abriu a porta e conversou um pouco com Paulo. Paulo ficou no carro o tempo todo porque o acesso à casa era complicado. Entrou na casa para tomar um café e usou o banheiro. Conversou um pouco com ela enquanto assistiam TV. Foi até o carro e perguntou se Paulo queria tomar um café. Paulo estava dormindo quando chegou ao carro. Acordou ele e Paulo respondeu para deixar o café no carro. Voltou para dentro da casa e permaneceu conversando com a tia. Lubiane havia pedido uma pinça à tia para tirar pelos da orelha do Paulo. Quando foi levar o café para Paulo, Lubiane não estava no carro. Ela falou que estava com fome e foi a uma padaria. Lubiane demorou cerca de 40 minutos para voltar da padaria. Permaneceu no local por "bem mais de uma hora". Voltaram para Cordeirópolis assim que Lubaine retornou. Não viu sacola com Lubiane, mas ela estava com uma blusa com bolso. Não viu sacola dentro do carro. Paulo entrou sozinho no carro naquele dia. Guardou a cadeira de rodas no porta-malas do veículo nesse dia.

A acusada Lubiane Priscila da Silva, em seu interrogatório, disse, em síntese, que estava com as drogas no momento da abordagem, mas as drogas eram para seu consumo. Na data dos fatos estava na casa de sua tia e seu irmão não sabia da presença das drogas que ela trazia para Cordeirópolis. As drogas destinavam-se a seu consumo e também para o consumo de alguns amigos. Usava drogas porque havia sido diagnosticada com uma doença grave. Sua tia mora na "mãe preta" em Rio Claro, estava na casa dela desde o dia anterior. Foi para lá prestar um auxílio para sua tia. Foi até Rio Claro de ônibus. Comprou as drogas no dia que chegou à casa de sua tia, no dia 27. Pagou R$ 1.200,00 pelas drogas. Pegou o dinheiro com "três rapazes" que encomendaram a droga para juntos consumirem. Ficaria com uma parte das drogas. A droga seria consumida em uma festa, na sexta-feira vindoura. Robert, Júnior e Alex são as pessoas que encomendaram a compra das drogas. O vendedor das drogas morava próximo à sua tia – três quarteirões acima. Havia no carro também uma sacola com roupas dentro, não sabia da presença de cafeína nessa sacola. O vendedor das drogas pediu para entregar essa sacola para Robert Augusto. Não conhecia muito bem Robert, conhecia melhor Alex, mas não tem mais contato com ele. Estava no banco traseiro do carro. As drogas estavam no bolso de sua blusa. Foi puxada pelos Policiais e a droga caiu de seu bolso. A sacola com o pó branco estava no assoalho do veículo. Sua tia se chama Lúcia Helena Amâncio. Ela mora na Rua 19, não recordando o número da casa. Luciano e Paulo chegaram lá à tarde, por volta das 15h ou 16h. Não recorda o horário de saída de Rio Claro. Paulo e Luciano ficaram um tempo lá em Rio Claro. Paulo estava sem a cadeira de rodas. Luciano desceu e entrou na casa para tomar café com sua tia. Paulo ficou no carro e tomou café no carro mesmo. Depois que Paulo tomou o café vieram para Cordeirópolis. Luciano sempre auxiliava eles. Luciano não ficou sozinho com sua tia. Não saiu da casa durante a visita e Paulo permaneceu no carro o tempo inteiro. Ficaram lá por volta de 1 hora mais ou menos. Havia umas 20 pessoas envolvidas na festa. Chegava a consumir 10 gramas de cocaína em um dia. Questionada pelo seu advogado, disse que saiu da casa durante a visita para ir até uma padaria comprar "pão doce". Demorou uns 20 ou 25 minutos na padaria.

Nesta toada, analisada a prova amealhada, observo que resta incontroversa a presença de entorpecentes no interior do veículo, tanto que Lubiane assume, em Juízo, a propriedade das drogas encontradas pelos Policiais Militares naquela ocasião.

Entretanto, tenho que Lubiane assume a propriedade das drogas apenas como forma de eximir seu irmão Paulo e o acusado Luciano de responsabilização pelo crime de tráfico de drogas.

Com efeito, o depoimento dos acusados é permeado de incongruências que retiram sua credibilidade e, por conseguinte, encaminham uma conclusão no sentido de demonstrar que havia um concurso de agentes voltado ao transporte das drogas nesta oportunidade para fins de tráfico.

Explico.

O primeiro ponto de incongruência reside na permanência de Paulo no veículo quando da chegada de todos em Rio Claro. Luciano explica que Paulo assim permaneceu porque o acesso à residência era difícil. Já Lubiane e Paulo explicam que isso ocorreu porque Paulo não estava com sua cadeira de rodas. Entretanto, Luciano taxativamente afirma que a cadeira de rodas estava no porta-malas.
O segundo ponto reside também na permanência de Paulo no carro durante todo o período. Paulo informa que permaneceu dormindo o tempo todo dentro do carro, ao passo que Luciano afirma que acordou Paulo e que ofereceu café a este e que também Lubiane foi até o carro para tirar pelos da orelha de Paulo e que a tia também foi até o carro para conversar com Paulo.

Outro ponto que chama atenção reside no fato de Lubiane, por mais de uma vez ter respondido quando questionada por este magistrado que não havia deixado a casa de sua tia após a chegada de Luciano e Paulo no local. Apenas após ser indagada outra vez, ao final do interrogatório, por seu advogado, estranhamente recordou-se de ter ido a uma padaria. É clara a tentativa de empregar uma evasiva, seja porque Lubiane já havia negado esta saída por mais de uma vez, ou, ainda, porque essa ida à padaria contradiz a versão apresentada por Luciano. Com efeito, Lubiane disse que foi até a padaria para comprar "pão doce" e "suco" para consumirem por ocasião da chegada de Luciano e Paulo com sua tia. Já Luciano disse que Lubiane foi à padaria apenas depois que ele já estava tomando café com a "tia" e não relata em nenhum momento que Lubiane retornou com o dito "pão doce" ou "suco".

Também não é crível que Lubiane, por si, tenha comprado toda a droga a pedido de outras pessoas pra consumo em uma festa, observando a considerável quantidade de cocaína encontrada, além da presença de "cafeína" em outra sacola dentro do carro, substância costumeiramente misturada àquela droga. Lubiane em nehum momento anterior declinou informações neste sentido e também não apresentou maiores informações concretas sobre a qualificação dos supostos "amigos" que fariam uso das drogas em uma festa.

Percebe-se, pois, uma tentativa dos acusados construírem uma narrativa para imputar apenas a Lubiane a responsabilidade penal pela propriedade das drogas.

Chama atenção, ainda, a quantidade de dinheiro em espécie apreendida em poder de Paulo e sem origem comprovada, além da afirmação feita pelos Policiais Militares no sentido de que Paulo confessou a compra das drogas quando da abordagem.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar os réus e imputassem a eles prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas, além da quantia em dinheiro e da presença de grande quantidade de cafeína deixa claro que a cocaína destinava-se para a venda.

As condutas de "guardar" e "transportar" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus dos agentes, sendo de rigor a condenação dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

No tocante ao delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, não restou comprovada a efetiva associação estável entre os denunciados para a prática da mercancia ilícita da droga em datas anteriores à mencionada na denúncia.

Outros elementos, tais como investigações ou campanas anteriores relacionadas ao acusado, teriam o condão de evidenciar a associação estável.

Não é o caso dos autos, porquanto não foram apresentadas diligências prévias a evidenciar a existência de uma associação entre os acusados ou terceiros de forma estável e permanente.

Nesse sentido:

Apelação da Justiça Pública – Associação para o tráfico de drogas – Fragilidade do conjunto probatório – Inexistência de provas a respeito da associação criminosa – Não identificação dos indivíduos aos quais o réu estaria associado, ou mesmo a indicação da divisão de tarefas e da estabilidade – Inexistência de investigações prévias – Absolvição mantida – Tráfico de Drogas – Majoração da pena-base – Possibilidade, ante a quantidade e variedade de drogas apreendidas – Artigo 42 da Lei Antidrogas – Incidência da circunstância agravante do crime praticado em período de calamidade pública – Majoração da pena em 1/6 – Afastamento da causa de diminuição de pena prevista o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 – Redução que deve se voltar às hipóteses em que o acusado não faz da narcotraficância seu meio de vida – Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos – Mercês incompatíveis com delitos de singular gravidade – Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes – Fixação do regime inicial fechado – Recurso de apelação parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501026-23.2020.8.26.0530; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021).

Passo à dosimetria da pena com relação ao crime de tráfico de drogas.

Acusada Lubiane

A acusada é portadora de maus antecedentes (autos n. 0002068-24.2010.8.26.0146, págs. 460/461). Inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas, quais sejam, 144 gramas de cocaína, justificam a exasperação da pena-base, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06. Assim, a pena base é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, observando que Lubiane não confessou a prática do tráfico de drogas, apresentando escusa quanto ao destino da droga.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena. Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante a grande quantidade de drogas encontradas, além dos maus antecedentes de Lubiane, observando neste particular que sua condenação anterior também se deu por crime de tráfico de drogas.

Assim, a pena é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis à acusada, na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo a gravidade concreta do crime ante a grande quantidade de drogas apreendidas em poder da acusada e seus maus antecedentes, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Acusado Luciano

O acusado é portador de maus antecedentes (autos n. 1500255-33.2020.8.26.0146,  0007035-29.2006.8.26.0510, págs. 467/468). Inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas, quais sejam, 144 gramas de cocaína, justificam a exasperação da pena-base, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06. Assim, a pena base é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos n. 1500217-89.2018.8.26.0146, págs. 466/467), a pena é agravada em um sexto. Ausentes outras agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena. Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante a grande quantidade de drogas encontradas, além dos maus antecedentes e da reincidência do acusado.

Assim, a pena é fixada em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo a gravidade concreta do crime ante a grande quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado, seus maus antecedentes e a reincidência, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Acusado Paulo

O acusado é portador de maus antecedentes (autos n. 0013872-61.2006.8.26.0038,  0000796-58.2011.8.26.0146, págs. 470/471). Inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas, quais sejam, 144 gramas de cocaína, justificam a exasperação da pena-base, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06. Assim, a pena base é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena. Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante a grande quantidade de drogas encontradas, além dos maus antecedentes do acusado.

Assim, a pena é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo a gravidade concreta do crime ante a grande quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado e seus maus antecedentes, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Detração Penal

Deixo de considerar o prazo de prisão preventiva para fins de detração porque insuficiente, por si só, a ensejar a modificação do regime inicial. Além do mais, inexistem informações quanto ao requisito subjetivo para avaliar eventual progressão de regime neste momento. Assim, a análise há que ser feita pelo juízo da execução oportunamente.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar:

A) a acusada LUBIANE PRISCILA DA SILVA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 29 do CP, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal;

B) o acusado LUCIANO FERREIRA DA CRUZ pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 29 do CP, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal;

C) o acusado PAULO SÉRGIO AMÂNCIO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 29 do CP, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Os acusados todos são absolvidos da imputação atinente ao crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/06 com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Considerando que os acusados se encontram atualmente em liberdade provisória e, observada a presunção de inocência que milita em seu favor, ausentes, ainda, fatos supervenientes a ensejar a reanálise da sua condição de liberdade neste momento, faculto-lhes a interposição de recurso em liberdade.

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, considerando se tratar de valor relacionado à prática delitiva.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos dos condenados.

P.I.C.

Oportunamente, ao arquivo com a devida baixa.


  
Cordeiropolis, 12 de julho de 2022.


     LUIZ GUSTAVO PRIMON  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA