1500680-69.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2104776/2020 - DEL.POL.COTIA, 11158106 - DEL.POL.COTIA, 2099/20/403 - DEL.POL.COTIA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500680-69.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-69.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2104776/2020 - DEL.POL.COTIA, 11158106 - DEL.POL.COTIA, 2099/20/403 - DEL.POL.COTIA, 2104776 - DEL.POL.COTIA, 2099/20/403 - DEL.POL.COTIA, 2104776 - DEL.POL.COTIA, 2099/20/403 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO EMANOEL MARQUES DE SANTANA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DIEGO EMANOEL MARQUES DE SANTANA, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/2006.
Denúncia foi recebida aos 18 de maio de 2020.
O réu foi citado (fl. 89), sendo apresentada defesa preliminar às fls. 94/97.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal e da defesa postulando a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a denúncia, no dia 28 de abril de 2020, às 16h14min, na Rua São João, nº. 889, Chácara Água Doce, Jardim Mediterrâneo, Cotia/SP, DIEGO EMANOEL MARQUES DE SANTANA, qualificado nos autos, trazia com este, para fins de comércio a terceiros, drogas, consistentes em 74,81g (setenta e quatro gramas e oitenta e um decigramas) de cocaína acondicionada em 129 (cento e vinte e nove) porções individuais, assim considerada substância entorpecente, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 05), Laudo de Constatação (fls. 19/20), Laudo Pericial Definitivo – Exame Químico-Toxicológico (fls. 119/121), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
A testemunha Juliano Almeida Amorim, ouvida em solo policial, disse que: “estava trabalhando como motorista do aplicativo Uber e 99; Hoje, estava na região do bairro Vila Dirce - Carapicuiba-SP, quando recebeu uma chamada pelo aplicativo cujo solicitante foi identificado como "Tifany". Foi para o local indicado e pegou o passageiro que posteriormente soube ser Diego Emanoel, o qual embarcou normalmente em seu veículo, solicitando que o levasse até Cotia, no bairro Parque São George. No caminho, o passageiro disse que logo depois iria precisar de uma corrida para o bairro de Pirituba-SP, o que lhe causou estranheza. Diante disto, quando cruzou com uma viatura da Guarda Civil, já neste município de Cotia, e ainda percebeu que o passageiro parecia incomodado, tentando se esconder no interior do veículo. O depoente deu sinal de farol para os Guardas que de pronto abordaram seu veículo para fiscalização. O passageiro estava sentado no banco de trás do carro e carregava uma mochila, a qual foi revistada pelos guardas municipais que encontraram certa quantidade de entorpecentes dentro da referida mochila, então, conduziram aquele indivíduo a esta unidade policial e solicitaram ao depoente que os acompanhasse como testemunha do fato.”
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, as testemunhas André Claudino dos Santos e Mauricio Alves dos Santos, guardas municipais, relataram que, em patrulhamento de rotina, notaram que o condutor de um veículo em trânsito havia acionado o farol alto ao encontrar a viatura, como se estivesse sinalizando algo, ao que foi referido veículo abordado; que, na abordagem, constataram que se tratava de um veículo a serviço do Uber e que seu condutor pretendia denunciar seu passageiro, uma vez que teria notado que ele pareceu tentar esconder-se assim que a viatura da guarda municipal foi avistada. O passageiro, que ocupava o assento traseiro, foi revistado e, no interior de uma mochila que portava, foram localizadas cento e vinte e nove porções de cocaínas em invólucros plásticos e quarenta reais no bolso de sua calça; que foi Indagado acerca das drogas e confessou de forma voluntária a prática do delito, sustentando que somente passou a vender drogas por força de necessidade financeira que atravessa no momento.
Ouvido em Juízo, o GCM André Claudino dos Santos, em suma, confirmou a versão apresentada em solo policial. Não se recordou quais foram as drogas apreendidas e nem a quantidade. Negou que tivesse dinheiro com o réu. Não conhecia o réu de outras ocorrências. O réu disse que estaria fazendo o transporte do entorpecente. 
Interrogado em solo policial, o réu respondeu “QUE, confessa o interrogado a posse dos entorpecentes que foram localizados em sua mochila por guardas municipais; que sustenta, no entanto, que apenas se envolveu com referidos entorpecentes porque atravessa necessidades e não conseguiu arrumar emprego.”
Em juízo, o réu, em suma, confessou os fatos. Disse que estava com 04 pacotes de cocaína mochila e tinha R$ 60,00 com ele para pagar o uber. Faz bicos e trabalha com ajudante de pedreiro. A esposa dele está gestante. Disse que usava muita droga e mandaram ele deixar as drogas na lata de lixo e era para deixar e sair do local. Nunca tinha feito isso. Foi chamado para fazer o trabalho de mula e receberia R$ 150,00. Disse que estava passando dificuldades e tinha que ajudar a mãe. Disse que as pessoas que o contrataram na ocasião eram conhecidas do bairro e já estão presos. Disse que nunca mais se envolveu com isso. Disse que depois disso inclusive já vendeu balas no farol para se sustentar. A esposa está no final da gestação.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelo réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O réu não possui maus antecedentes, é primário (fls. 87/88 e 89/90). Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Com base nisso, fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravante. Verifica-se a atenuante da confissão e a menoridade relativa do réu, contudo, tendo em vista o teor da Súmula 231 do STJ, fica a pena no mesmo patamar, ou seja, no mínimo legal.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena. 
Considerando que a quantidade de drogas apreendidas não destoa do comumente verificado nesta Comarca, relevando ainda a primariedade do réu e, com todo o respeito a entendimento diverso, não haver elementos nos autos que indique que integre organização criminosa ou que se dedique à atividade criminal, aplico a causa de diminuição de pena do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a pena aplicada e primariedade, fixo o regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em 1) prestação de serviço à comunidade pelo tempo da pena corporal fixada de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e 2) pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar DIEGO EMANOEL MARQUES DE SANTANA incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos da fundamentação.
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA