1500521-24.2020.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSE SAULO PEREIRA DIAS DA SILVA



CONCLUSÃO

Em 23 de junho de 2022 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da Vara Única da Comarca de Cabreúva, Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes
Eu, (Maria Leonor Rodrigues Rigolin – M363963), Assistente Judiciário, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, ., Jacaré - CEP 13318-000, Fone: (11) 4529-4172, Cabreuva-SP - E-mail: cabreuva@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Processo nº:
1500521-24.2020.8.26.0080
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSE SAULO PEREIRA DIAS DA SILVA



CONCLUSÃO

Em 23 de junho de 2022 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da Vara Única da Comarca de Cabreúva, Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes
Eu, (Maria Leonor Rodrigues Rigolin – M363963), Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS,

JOSE SAULO PEREIRA DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 01/10/2020 (fls. 70/73): 
“por volta das 17h30, na Rua Roque Spina, nº 100, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, trazia consigo e entregava, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 25 porções de cocaína, com peso total de 50g, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudos de constatação e químico-toxicológico (fls. 23/25, 67/69 e 81/83). Conforme apurado, na data e local dos fatos, o denunciado traficava, eis que trazia com ele as referidas drogas, visando à vil mercancia.
Ocorre que policiais civis em patrulhamento se depararam com o indiciado ali parado, sozinho, carregando uma garrafa plástica e resolveram realizar "campana". Após algum tempo um rapaz procurou o indiciado e lhe entregou algo. O indiciado colocou o que recebeu no bolso da sua bermuda e do interior da garrafa plástica retirou algo, que entregou ao rapaz; o qual deixou o local em direção oposta a que estavam. Diante da evidência da venda de drogas, resolveram abordar o indiciado. Para tanto, aproximaram-se com viatura descaracterizada e desembarcaram e se identificaram ao indiciado como policiais; o qual fugiu correndo pela via, adentrou em uma casa, acessou o telhado e pulou no quintal da residência vizinha. O policial Vagner acompanhou o indiciado, presenciando quando este, ao acessar o quintal do imóvel, colocou a garrafa plástica que carregava embaixo da máquina de lavar e então adentrou em uma porta; que o policial Wilson foi então avisado pelo policial Vagner, onde estava o indiciado, momento que adentrou no imóvel, ali localizaram a garrafa plástica que o indiciado havia escondido, onde havia 25 tubetes plásticos com cocaína. Deram ordem para que o indiciado deixasse o local em que estava, quando abriu a porta e foi então contido, bem como revistado. No bolso da bermuda do indiciado localizaram a quantia de R$ 30,00. Ao ser cientificado sobre o encontro das drogas, este confessou que as estava vendendo, bem como que fugiu para aquela casa, uma vez que pertence a sua tia, Ireni Vieira Silva Barros, que ali estava e tentou impedir a ação policial. Foi dada então voz de prisão ao indiciado, que foi conduzido até a delegacia”.

Nos termos da decisão de fls. 47/48, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi citado e ofereceu defesa prévia. 
Durante audiência de instrução e julgamento realizada no dia 02/12/2020, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 111). 
Devido ao incidente de insanidade mental, foram apresentados quesitos e determinada perícia junto ao IMESC, cujo laudo encontra-se juntado às fls. 232/237.
As partes manifestaram-se em memoriais. O Ministério Público (fls. 250/253) requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa (fls. 257/263) manifestou-se por sua absolvição.   
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo pericial definitivo (fls. 81/83), e a apreensão confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4) e auto de exibição/apreensão (fls. 8).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
Em juízo, o acusado negou a traficância.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o Policial Civil Vagner Capalbo (fls. 11/12), afirmou em solo policial: que juntamente com o policial civil Wilson diligenciava pela cidade de Cabreúva, quando no Bairro do Cai, na rua Roque Spina, local conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, avistamos o indiciado ali parado, sozinho, carregando uma garrafa plástica. Passamos a realizar observação dissimulada e depois de algum tempo o indiciado foi procurado por um rapaz, que lhe entregou algo. O indiciado colocou o que recebeu no bolso da sua bermuda e do interior da garrafa plástica retirou algo, que entregou ao rapaz; o qual deixou o local em direção oposta a que estavamos. Em face a movimentação típica da venda de drogas, resolvemos abordar o indiciado, sendo que nos aproximamos com viatura descaracterizada, quando então desembarcamos do veículo, nos identificamos como policiais ao indiciado; o qual fugiu correndo pela via, adentrou em uma casa, acessou o telhado e pulou no quintal da residência vizinha. Eu acompanhei o indiciado, presenciando quando este ao acessar o quintal do imóvel, colocou a garrafa plástica que carregava embaixo da máquina de lavar e então adentrou em uma porta. Informei o policial Wilson, que entrou no imóvel, ali encontramos a garrafa plástica que o indiciado havia escondido, onde havia 25 tubetes plásticos com cocaína. Demos ordem para que o indiciado deixasse o local em que estava, quando abriu a porta e foi então contido, bem como revistado. No bolso da bermuda do indiciado localizamos a quantia de R$ 30,00. Ao ser cientificado sobre o encontro das drogas, este confessou que as estava vendendo, bem como que fugiu para aquela casa, uma vez que pertence a sua tia, Ireni Vieira Silva Barros; que ali estava e tentou impedir a nossa ação. Demos então voz de prisão ao indiciado, que foi conduzido até a delegacia de polícia.
Por sua vez, o Policial Civil, Wilson Mendes, em solo policial afirmou que (fls. 13): acompanhado do policial civil Vagner realizava diligências pela cidade de Cabreúva, quando no Bairro do Cai, na rua Roque Spina, local conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, nos deparamos com o indiciado ali parado, sozinho, carregando uma garrafa plástica. Resolvemos realizar "campana", após algum tempo um rapaz procurou o indiciado e  lhe entregou algo. O indiciado colocou o que recebeu no bolso da sua bermuda e do interior da garrafa plástica retirou algo, que entregou ao rapaz; o qual deixou o local em direção oposta a que estávamos. Diante da evidêcia da venda de drogas, resolvemos abordar o indiciado. Para tanto, nos aproximamos com viatura descaracterizada, então desembarcamos e  nos identificamos ao indiciado como policiais; o qual fugiu correndo pela via, adentrou em uma casa, acessou o telhado e pulou no quintal da residência vizinha. O policial Vagner acompanhou o indiciado, presenciando quando este ao acessar o quintal do imóvel, colocou a garrafa plástica que carregava embaixo da máquina de lavar e então adentrou em uma porta. Fui então avisado pelo policial Vagner, onde estava o indiciado, momento que adentrei no imóvel, ali localizamos a garrafa plástica que o indiciado havia escondido, onde havia 25 tubetes plásticos com cocaína. Demos ordem para que o indiciado deixasse o local em que estava, quando abriu a porta e foi então contido, bem como revistado. No bolso da bermuda do indiciado localizamos a quantia de R$ 30,00. Ao ser cientificado sobre o encontro das drogas, este confessou que as estava vendendo, bem como que fugiu para aquela casa, uma vez que pertence a sua tia, Ireni Vieira Silva Barros; que ali estava e tentou impedir a nossa ação. Demos então voz de prisão ao indiciado, que foi conduzido até a delegacia de polícia.
Às fls. 59/60, a senhora Ireni Vieira Silva Barros, em termo de declarações, também solo policial, declarou que: mora na Rua Sinésio Xavier de Souza, 300, que fica ao lado da Rua Roque Spina; que estava em sua casa e ouviu barulhos no telhado; que a mãe começou a gritar, quando um rapaz então pulou do telhado do quintal; que o rapaz estava assustado e disse-lhe para ficar quieta e que não estava sozinho; que ele ficou andando pelo quintal e pela cozinha; que logo em seguida policiais chegaram atrás do rapaz pelo mesmo local em que ele entrou, ou seja, pelo telhado, e outros policiais pela porta de entrada. Os policiais viram o rapaz, que então se escondeu no banheiro que tem no quintal. Em seguida, os policiais entraram na casa, quando então ela se desesperou, pois havia sido ameaçada pelo rapaz. Os policiais encontraram as drogas que o rapaz havia escondido atrás da máquina de lavar e ele abriu a porta do banheiro, quando foi preso; que sua mãe começou a passar mal; o rapaz detido não é seu parente, que não tem nenhum vínculo com ele; que ficou nervosa e desesperada por que ele a ameaçou (...).
Ouvidos os guardas municipais em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Acrescente-se a isso as declarações da pessoa que teve a sua casa invadida pelo réu.
Portanto, a tese defensiva de fragilidade de provas e de que o réu teria “retardo mental grave”, não prospera, uma vez que o laudo pericial do IMESC comprovou que ele não possui doença mental. 
O conjunto probatório demonstra que é inequívoco que os entorpecentes apreendidos, destinavam-se à traficância, considerando-se também a quantidade da droga apreendida em poder do acusado.
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, diante dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inicial imposta.
Finalmente, na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da pena, não fazendo jus o acusado ao redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, diante dos seus maus antecedentes, mantenho a pena em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Justiça Pública contra JOSE SAULO PEREIRA DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”), ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente.
P.I.C.
Cabreuva,23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA