1500910-67.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SÉRGIO ROBERTO DA SILVA MOTA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


Vistos.


SÉRGIO ROBERTO DA SILVA MOTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500910-67.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500910-67.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SÉRGIO ROBERTO DA SILVA MOTA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


Vistos.


SÉRGIO ROBERTO DA SILVA MOTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de junho de 2021, por volta de 09h30min, na rua dos Mognos, n° 124, bairro Bosques do Lenheiro, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tinha em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 45 (quarenta e cinco) invólucros de plástico, tipo “filme”, contendo “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida aproximada de 47,8g (quarenta e sete gramas e oito decigramas) e 186 (cento e oitenta e seis) invólucros de plástico, fechados por aquecimento, contendo cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida aproximada de 24,2g (vinte e quatro gramas e dois gramas), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 102), foi apresentada pelo réu defesa preliminar de fls. 109/121. 
A denúncia foi recebida em 27/07/2021 (fls. 127/129), sendo o réu citado (fls. 106).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma da defesa, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A preliminar arguida pela defesa não merece acolhida.
O ingresso na residência em que o réu morava foi feita mediante expressa autorização dada pela proprietária do imóvel, Sra. Suellen, conforme se verifica da mídia juntada a fls. 162.
Concedida a autorização de ingresso por parte do morador, ilicitude alguma se verifica na ação policial, de forma que as provas decorrentes dessa ação são plenamente válidas.
De início, quando o policial apenas relatava a autorização de ingresso no imóvel e o proprietário se retratava em juízo, as palavras dos agentes do Estado passaram a perder o seu valor probatório.
Diante disso, passou-se a colher a assinatura do morador no boletim de ocorrência, confirmando a autorização. Novamente, diante da retratação do morador em juízo, não mais se vinha acolhendo essa prova.
Agora, diante da efetiva gravação da autorização e confirmação da moradora quanto a esse ato, insiste-se em negar a validade dessa prova. Ora, mais que isso é impossível. Não se pode afastar a palavra de um agente do Estado, corroborada por imagens, simplesmente por mero capricho da defesa, ainda mais quando a própria moradora confirma a autorização e a participação na gravação.
No mérito, a ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelo laudo de constatação provisória de fls.11/15, pela fotografia de fls. 19, pelo comprovante de depósito de fls. 83, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 84/86, positivo para maconha e cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, preferiu permanecer em silêncio (fls. 04).
Em juízo, afirmou que no dia dos fatos estava dormindo, quando os policiais invadiram a casa em que estava. O policial perguntou de alguém que era procurado pela Justiça. O policial disse que se não entregasse essa pessoa, seria preso. Chamou Suellen e explicou os fatos, sendo depois levado para a viatura policial. Antes disso já havia mostrado suas roupas ao policial. Depois disso, os policiais voltaram com a droga dizendo que haviam encontrado em sua casa. Confrontado com a versão de Suellen, disse que os policiais o acompanharam quando chamou Suellen. Não conhecia os policiais antes dos fatos. 
Vê-se, pois, que a versão do réu não é de ser acolhida. Informou a invasão do imóvel pelos policiais e que, com medo de ser preso, foi acordar Suellen. No entanto, como se verá, a própria testemunha disse que foi chamada pelos policiais e não pelo réu.
No mais, o policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino De Oliveira, declarou que já vinha investigando o acusado, a quem havia observado em várias oportunidades realizando a mercancia de entorpecentes em um ponto de vendas conhecido como “Trio”, localizado entre os bairros Bosques do Lenheiro e Mário Dedini. Como o local impede uma rápida abordagem, vinham observando sua ação. Na data dos fatos, após identificar o local onde o réu residia, por informação de um colaborador, para lá se dirigiram e mantiveram contato com a proprietária, Sra Suellen, que informou que ficou com dó do acusado por ele não ter parentes ou onde morar, pelo que permitiu que ali residisse. Ao tomar ciência das investigações, Suellen franqueou sua entrada no imóvel (ato que foi objeto de filmagem) onde localizaram em uma parte de um armário, em meio às roupas do réu, uma sacola plástica contendo 186 porções de crack e 45 porções de cocaína, além de R$122,00 em espécie. Após o encontro da droga e do dinheiro, o acusado esclareceu estar comercializando os entorpecentes por estar passando dificuldades financeiras. Já conhecia o réu antes dos fatos, por seu envolvimento com a facção PCC, de onde foi excluído.
No mesmo sentido, o depoimento do policial civil Bruno Gonzalo Huanca Carvalho.
Suellen Patrícia Bidias disse que foi acordada pelos policiais já em seu quarto, tendo eles pedido que aguardasse do lado de fora de sua casa. Os policiais fizeram buscas em seu quarto e não acharam nada. Depois, o réu foi levado à viatura e os policiais lhe perguntaram onde ele ficava. Mostrou aos policiais o quarto do réu, onde eles encontraram as drogas. Depois disso, para não ser levada à delegacia, gravou um vídeo autorizando os policiais a entrarem na casa. O réu não usava drogas. 
Dessa forma, temos dos autos que o réu já era conhecido e vinha sendo investigado pela polícia civil local.
Nessas investigações, foi ele visto em várias oportunidades praticando o tráfico. No entanto, por ser o local de difícil aproximação par abordagem, o que permitia a rápida fuga do agente, não houve a abordagem.
Prosseguindo nas investigações, foi identificado o local onde o réu vinha residindo e, nesse local, na presença da testemunha Suellen, foram localizadas, dentre as roupas do acusado, 186 porções de crack e 45 porções de cocaína.
E a guarda de drogas para fins de tráfico é conduta tipificada pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
Além disso, a quantidade e variedade de drogas apreendidas não deixam dúvidas quanto à sua destinação ao consumo de terceiros. E não se pode esquecer que o réu foi observado, em mais de uma oportunidade, praticando o comércio ilícito no local conhecido como “trio”.
Por fim, é de se salientar que os policiais disseram que conheciam o réu apenas de nome, não tendo nada pessoal contra ele. Também o réu não apresentou motivo algum que justificasse uma falsa imputação.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é reincidente específico (Proc. 0000070-05.2019.8.26.0599 – fls. 32/33), pelo que sua pena deve ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
E a reincidência é prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com a atividade ilícita pela qual foi novamente processado, de forma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu SÉRGIO ROBERTO DA SILVA MOTA (RG: 56432140, filho de Roberto Reis Mota e de Neusa Santana Da Silva), a uma pena de seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
A reincidência e a pena ora fixada impedem a aplicação dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o réu o cumprimento de sua pena em regime fechado. Inviável, no caso, a fixação de regime mais brando com base no artigo 387, § 2º, do C.P.P. pelo fato de não ter o réu cumprido o lapso necessário à eventual progressão e pela necessidade de unificação de pena, eis que foi preso ainda no cumprimento da pena anterior.
Levando-se em conta que o acusado respondeu ao processo preso e voltou a delinquir enquanto cumpria pena em regime domiciliar (fls. 33), é de se ver que a sua custódia cautelar merece ser mantida como forma de garantia da ordem pública. Não poderá, pois, recorrer solto.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA