1500133-74.2022.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... condenando o acusado pelo crime de roubo na modalidade simples. Por outro lado,
a Defesa pleiteou a desclassificação do crime de roubo para o previsto no artigo 
345, do Código Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de
roubo simples.  
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, em parte, visto que a autoria e a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500133-74.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-74.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061584/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. 
HORIZONTE, 23402676 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 219/22/714 - DEL.POL.PLANTÃO N.
HORIZONTE, 2061584 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO ALBERTO MAGALHÃES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO

Vistos.

CAIO ALBERTO MAGALHÃES, nome social KARINA ROCHA, qualificado nos autos, foi 
denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de roubo, previsto no art.
157, § 2º, inciso II do Código Penal. 
Consta na denúncia que o acusado, no dia 05 de março de 2022, por volta das 23 
horas e 35 minutos, na Avenida David José Aschkar, nº 1394, Jardim Diogo Castilho, 

nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado, mediante concurso de agentes 
com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante violência à 
pessoa, coisa alheia móvel, consistente em um telefone celular, marca Samsung, 
modelo Galaxy J4, preto, com tela apresentando trincos, avaliado em R$ 450,00 
(quatrocentos e cinquenta reais), pertencente à vítima Marcos Eduardo Domingues 
(nome social: Maria Eduarda Domingues).
A denúncia foi recebida (fl. 91/92), o acusado foi citado (fl. 98) e ofereceu 
resposta à acusação (fls. 107/114). Durante a instrução probatória, foi ouvida a 
vítima, duas testemunha e, ao final, o acusado foi interrogado.
Em suas alegações finais, a Promotor de Justiça pleiteou a parcial procedência da 
ação penal, condenando o acusado pelo crime de roubo na modalidade simples. Por 
outro lado, a Defesa pleiteou a desclassificação do crime de roubo para o previsto 
no artigo 345, do Código Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para 
o crime de roubo simples.  
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, em parte, visto que a autoria e a materialidade do 
roubo na modalidade simples (não houve provas de concurso de agentes) restaram 
devidamente comprovadas. Por outro lado, inexistem quaisquer causas que excluam o 
crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada através das investigações 
policiais procedidas, resultando nos seguintes documentos: Auto de prisão em 
flagrante (fl. 04); Termo de Depoimento (fls. 05/07); Termo de Declarações (fl. 
08); Termo de Interrogatório (fls. 09); Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de
Exibição e Apreensão (fls. 13) e Relatório Final (82/83).
A autoria também é indubitável.
A vítima Marcos Eduardo Domingues, nome social Maria Eduarda Domingues, em solo 
policial, declarou que é travesti há 06 anos e, na data dos fatos, saiu de sua 
cidade (Itajobi-SP) para vir trabalhar em Novo Horizonte, fazendo programas sexuais
nas ruas, tendo chegado na cidade de Novo Horizonte por volta das 23h, na rotatória
da Avenida da Saudade, ocasião em que ao colocar os pés na calçada já foi cercada 
pela indiciada Karina (nome social - travesti) e outra travesti que desconhece o 
nome ou qualificação, as quais, por não aceitarem concorrência naquele ponto, 
iniciaram agressões físicas com socos e chutes contra sua pessoa, vindo a indiciada
Karina, durante as agressões perpetradas, a subtrair o celular da declarante 
(Samsung – com uma capinha protetora de cor “pink”), que alegou ter pago R$ 
1.500,00 nas “Casas Bahia”. Mencionou que conhece a indiciada Karina apenas de 
vista em razão da atividade profissional desenvolvida. Nesse passo, correu até um 
posto de combustíveis nas adjacências e de lá pediu socorro, acionando a polícia 
militar e narrando o ocorrido. Alguns minutos depois, os militares compareceram até
o posto de combustível com um celular da marca Samsung com capinha protetora 
idêntica a dela, tendo ela acessado com sua senha e constatado tratar-se de seu 
aparelho celular subtraído instantes antes, por Karina. Os militares lhe informaram
que o celular foi encontrado na posse de Karina. Na Delegacia, reconheceu o celular
apresentado pelos militares e o recebeu de volta. Por fim, esclareceu que não 
possui nenhuma dívida com Karina, sendo mentira que ela tenha subtraído seu celular
para pagamento de dívidas, pois nada deve a Karina, tendo esta subtraído seu 
celular mediante violência física por motivos puramente maldosos. Em juízo, manteve
a mesma versão, afirmando que conhecia Karina e a pessoa que estava com ela, 
Rochelli. Afirmou que foi agredida e que não devia dinheiro algum a ela. Esclareceu
que das agressões restou lesionada no nariz. Por fim, relatou que o dinheiro 
exigido por Karina era pelo fato de ela ser de outra cidade e estar utilizando seu 
ponto para trabalho.
A testemunha Andarai Gonçalves, em solo policial, declarou que conhece Karina desde
sua infância e, na data dos fatos, acompanhava o seu esposo durante a jornada de 
trabalho dele (motorista de Uber), tendo como passageira a indiciada Karina (nome 
social – travesti), e viu quando esta desceu do veículo e, em seguida, iniciou 
discussão com Maria Eduarda (nome social – travesti), observando uma briga entre as
duas, não sabendo declinar quem deu início às agressões, tampouco os motivos. Não 
viu a subtração do celular. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que a 

vítima e o acusado são muito amigos. Disse que as agressões foram mútuas, mas que 
nenhuma das duas ficaram machucadas. Relatou que havia sim a questão da dívida. Por
fim, esclareceu que só estavam as duas no local, mais ninguém, e que não viu a 
subtração do celular.
A testemunha e policial militar Wendel Piccolo Barbosa, em solo policial, declarou 
que estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro de farda, na VTR I30201, 
quando por volta das 23:30h foi acionado via COPOM para atendimento de roubo a 
transeunte, tendo sido indicada como autora do fato, na comunicação do COPOM, a 
indiciada Karina (nome social – travesti). Nesse passo, por já estar no bairro 
Santa Clara, visualizou Karina, instantes antes do chamado do COPOM, ocasião em que
diligenciou nas adjacências em busca de localizar a indiciada. Localizou-a minutos 
depois com um celular idêntico ao da vítima, em suas mãos, mexendo como que 
tentando o desbloqueio de tela, mas sem conseguir. Ao ser indagada por ele acerca 
da origem do aparelho, Karina alegou ter ganhado de sua amiga “Duda”. Ato contínuo,
arrecadou o aparelho celular e diante do reconhecimento pela vítima (Maria Eduarda 
- nome social) de seu celular, bem como da agressora e roubadora (Karina – nome 
social), trouxe ambas até esta Delegacia de Polícia para adoção das providências 
cabíveis. Em juízo, manteve a mesma versão.
Com efeito, a testemunha e policial militar Adilson Leandro Miron, em solo 
policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda.
O acusado Caio Alberto Magalhães, nome social Karina Rocha, em solo policial, 
alegou ter subtraído o celular de Maria Eduarda (nome social) como forma de 
quitação de dívidas pretéritas. Em juízo, relatou que Maria Eduarda é sua amiga e 
sempre ficava em sua casa, vez que trabalhavam juntas. Devido a isso, pediu para a 
vítima lhe ajudar com as contas de casa, mas ela não lhe ajudou. Quando ficou 
sabendo que Maria Eduarda estava na cidade, foi até ela, momento em que começaram a
discutir e começaram as agressões. Afirmou que pegou o celular da vítima e que 
ficaria com o aparelho até que Maria Eduarda lhe pagasse. Relatou que não se 
machucou e que deu um sono no nariz da vítima. Por fim, esclareceu que no local 
estavam apenas ela, Maria Eduarda, Andarai e o marido de Andarai.
Pois bem. 
É incontroverso nos autos que a vítima e a acusada tiveram um desentendimento com 
relação a uma dívida. Enquanto Karina relatou que a dívida referia-se ao fato da 
vítima ter ficado em sua residência por um período e não ter realizado o pagamento 
de algumas contas da casa, Maria Eduarda relatou que a dívida seria para a 
utilização do ponto de prostituição. 
Do mesmo modo é incontroverso que houve a subtração o aparelho celular da vítima, 
fato este confessado por Karina e corroborado pela versão dos policiais militares, 
os quais apreenderam a res na posse da ré. 
A questão primordial do feito refere-se à tipificação legal da conduta delitiva. 
Prevê o preceito primário do artigo 345, caput, do Código Penal, ser crime: Fazer 
justiça pelas próprias mãos, para satisfazer pretensão, embora legítima, salvo 
quando a lei o permite. Pela leitura do tipo penal, denota-se que para haver a 
configuração do crime, necessário que a pretensão seja legítima (elemento normativo
do tipo), ao menos de acordo com a boa fé do agente. 
Em outras palavras, embora a pretensão não seja legitima, ela deve ter a aparência 
de lícita para o agente, caso contrário, não será possível a subsunção do fato à 
norma. 
Nesse ponto, a prova da legitimidade é ônus da defesa, in casu, deveria a acusada 
demonstrar que a dívida existente entre as duas era lícita ou ao menos 
aparentemente lícita (dívidas relativas à estadia da vítima em sua residência), o 
que nem de longe restou demonstrado nos autos. 
Note-se que Karina relatou que a dívida referia-se ao fato de Maria Eduarda ter 
permanecido em sua residência em algumas ocasiões e não ter auxiliado no pagamento 
de algumas contas, contudo, tal fato não restou minimamente demonstrado nos autos. 
A vítima, por sua vez, narrou que a dívida referia-se à utilização do ponto de 
prostituição, sendo cediço que Karina queria o pagamento pela utilização daquele 
espaço. A versão de Maria Eduarda é mais crível e condizente com a realidade dos 
fatos.

Portanto, não demonstrada a licitude da suposta dívida, e havendo indicios 
veementes de que o débito cobrado era claramente incabível e ilícito (o que retira,
por completo, a boa fé da ré), absolutamente inviável a subsunção do fato ao 
preceito primário do tipo penal, previsto no artigo 345, caput, do Código Penal. 
Por outro lado, o crime de roubo na modalidade simples do absolutamente 
demonstrado. Como anteriormente ressaltado, não há nenhuma dúvida sobre a subtração
do aparelho celular pela acusada, a qual, aliás, confessou tal fato. Também não há 
nenhuma dúvida sobre as agressões, inclusive, a ré também confirmou que desferiu um
soco no nariz de Maria Eduarda.
A corroborar as provas produzidas pela acusação, os policiais militares foram 
enfáticos ao mencionarem que o aparelho celular pertencente à vítima foi encontrado
em poder da ré. 
Diante do exposto, não há que se falar em insuficiência de provas para a condenação
do acusado, afinal, após exercer a violência, desferindo um soco no nariz da vítima
(fl. 23), Karina subtraiu o celular de Maria Eduarda. 
APLICAÇÃO DA PENA. 
1.Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), a pena-base
deve ser fixada em 04 (quatro) anos de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria 
inexistem circunstâncias judiciais agravantes ou atenuantes. 3. Por fim, na 
terceira fase da dosimetria penal, não há causas de aumento ou de diminuição da 
pena
Presentes os requisitos objetivos (art. 44 do CP – réu primário, crime sem 
violência contra pessoa e pena aplicada não superior a 04 anos) e subjetivos 
(culpabilidade, antecedentes criminais, conduta social e personalidade), a pena 
privativa de liberdade deve ser substituída por DUAS restritiva de direitos, nos 
termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada 
superior a um ano). 
A prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária revelam-se adequadas 
para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, 
prevenir a prática de novos crimes. 
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO
PÚBLICO, e o faço para CONDENAR o acusado CAIO ALBERTO MAGALHÃES, nome social 
KARINA ROCHA, pela prática do crime de roubo, previsto no art. 157, caput, do 
Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, em 
regime inicial aberto (artigo 33, parágrafos 2° e 3°, do código penal).
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de 
direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade, por igual período, e 
outra de prestação pecuniária a entidade pública ou privada, com destinação social,
no importe de 01 (um) salário mínimo, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e 
art. 46 do Código Penal
CONDENO-O, ainda, à pena de 10 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 
49, § 1º do CP), corrigido a partir da execução.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), 
tendo em vista que a res furtiva foi recuperada. Ademais, considerando a 
desclassificação do crime de roubo majorado para a modalidade simples, e levando-se
em consideração o quantum de pena fixada bem com o regime de cumprimento inicial, 
entendo que não mais estão presentes os requisitos necessários para a segregação 
cautelar. Destarte, concedo ao réu o direito de aguardar eventual recurso em 
liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. 
Custas do processo pelo acusado, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 
4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), porém, suspensa a exigibilidade (fl. 
127).
Publique-se. Intimem-se. 
Novo Horizonte, 27 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

