1500284-20.2019.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Carlos de Toledo Ramalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra ANTONIO CARLOS DE TOLEDO RAMALHO, já qualificado, dando-o como incurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500284-20.2019.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-20.2019.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Carlos de Toledo Ramalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra ANTONIO CARLOS DE TOLEDO RAMALHO, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 89/90):
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, em 9 de novembro de 2019, por volta das 14h40min, na Rua Serafim Coli, 89, Lindoia, município pertencente a esta comarca de Águas de Lindoia, ANTONIO CARLOS DE TOLEDO RAMALHO, qualificado nos autos, transportou e trouxe consigo cocaína, sob a forma de pedras de crack (1,02 g, em 6 porções embaladas em plástico) e de pó (uma porção, de 0,02g, acondicionada em embalagem plástica individual), e maconha (10,45g de Cannabis sativa L, contendo tetrahidrocanabinol, dividido em 7 porções, acondicionadas em embalagens plásticas individuais), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos de constatação preliminar de fls. 10/11". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 134) e apresentou defesa preliminar (fls. 144/146). A denúncia foi formalmente recebida em 08 de abril de 2022 (fls. 147/148). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma testemunha defensiva. Ao final, o acusado foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, reconheceu não haver elementos suficientes a demonstrar que o réu estava realmente traficando, razão pela qual opinou pela desclassificação do delito.
A defesa do acusado, de igual maneira, requereu a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ressaltando que o acusado é notoriamente usuário de entorpecentes, além de ter sido apreendida uma pequena quantidade de drogas (fls. 229/231).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A apreensão das substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10/11) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 111/119).
Todavia, e conforme reconhecido pelo próprio Ministério Público, o fato é que não há comprovação suficiente a respeito da traficância.
Consta dos autos que, na data em questão, uma equipe da Polícia Militar promovia um patrulhamento rotineiro pelo município, momento em que recebeu uma delação anônima indicando que o acusado ANTONIO estaria armazenando substâncias entorpecentes em sua residência.
De posse desta informação, os agentes se dirigiram imediatamente ao local indicado. Em contato com a irmã do acusado, explicaram o teor da denúncia, ao passo que a moradora permitiu o ingresso da equipe e acompanhou uma breve busca.
A denúncia anônima havia indicado que os entorpecentes estariam ocultados no quintal dos fundos, próximo a uma árvore. Os policiais foram diretamente ao quintal e, de fato, havia uma árvore. Um dos galhos chamou a atenção, vez que estava marcado com pequenos laços. Tal galho terminava sobre o telhado de um ranchinho.
Os policiais, então, observaram que nos espaços entre as telhas do ranchinho havia entorpecentes escondidos: 04 porções de “maconha”, 06 pedras de “crack” e uma porção de cocaína. Além disso, no quarto do réu foi encontrada outra porção de “maconha”, além de pontas já usadas da droga. 
Paula Alessandra da Silva, policial militar, prestou depoimento em Juízo e confirmou o contexto narrado acima. Relatou que estava de serviço junto ao seu colega, momento em que receberam uma denúncia informando que o ANTONIO estaria promovendo a prática do tráfico de drogas. Paula explicou que ele já era conhecido nos meios policiais e que os próprios familiares já vinham confidenciando que ele estava dando “muito trabalho” com relação a drogas. Diante da denúncia, diligenciaram ao local dos fatos e foram recepcionados pela família. O pai e a irmã do réu autorizaram a entrada da equipe e acompanharam as buscas. As denúncias indicavam que os entorpecentes estariam escondidos no quintal. De fato, foram até lá e localizaram algumas porções de entorpecentes próximos a uma árvore.
O guarda municipal Pedro Pereira da Silva Neto, que prestou auxílio na ocorrência, não se recordou dos fatos em Juízo. Porém, na fase inquisitiva, havia narrado o mesmo que a policial militar (fl. 03).
Portanto, não há dúvidas de que os policiais tenham apreendido substâncias entorpecentes na residência do réu – e isso jamais foi negado pela defesa técnica. 
Todavia, é de se convir que não há comprovação suficiente de que tais entorpecentes se destinassem realmente à comercialização ou ao repasse a terceiros. Conforme bem anotado pelo d. Magistrado que presidiu a audiência de custódia: “Mesmo diante da pequena quantidade de droga, o autuado foi preso em flagrante com base em 'denúncia anônima' de que estava traficando – a despeito de todos os indícios de que se trata, em verdade, de usuário: pequena quantidade de drogas, ausência de registros criminais acerca desse tipo de crime e constatação de que havia resquícios de drogas já consumidas no interior da casa” (fl. 47). 
Com efeito, os policiais não avistaram nenhum ato específico de traficância, não abordaram eventuais usuários e nem apreenderam outros materiais que pudessem sugerir a embalagem ou o fracionamento de entorpecentes. 
O fato é que toda a tese acusatória se baseou na denúncia recebida pelos policiais – e que motivou as buscas na casa do réu. Entretanto, não foi indicado o nome ou qualquer dado qualitativo de nenhum dos delatores – e, aliás, não se sabe se era uma única pessoa ou mais de uma. É evidente que o medo de represálias justifica a recusa em depor formalmente. Porém, mostrava-se imprescindível a inquirição de alguma destas pessoas – ainda que na qualidade de “testemunha protegida”, nos termos do Provimento nº 32/2000. 
Apenas com base nos relatos dos policiais não é possível desvendar questões essenciais, tais como: se a pessoa realmente viu o acusado repassando os entorpecentes, ou se “ouviu falar”; se teve a certeza visual, ou se presumiu.
Fica claro que, na base das presunções, muitas possibilidades se abririam. Não há como garantir, por exemplo, que o denunciante seria alguém isento e honesto, que estaria agindo com imparcialidade e certeza. É justamente por esta razão que os Tribunais Superiores consideram que meras “denúncias anônimas”, bem como outras situações semelhantes, não possuem força probatória no processo penal. Vejamos:
“O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.618/RO, afirma que provas ilícitas, informações de inteligência policial – denúncias anônimas, afirmações de 'informações policiais' (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), por exemplo, e em geral, elementos que não têm força probatória em juízo, não servem para demonstrar a justa causa” (STJ – AgRg no AREsp 1466216/RS, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 16.05.2019).
Na via oposta à tese acusatória, demonstrou-se que o acusado é realmente um usuário de entorpecentes. A defesa técnica trouxe cópias de documentos demonstrando tratamentos e internações anteriores (fls. 35/45). A irmã do acusado, ouvida na qualidade de informante, confirmou que ANTONIO é usuário crônico de drogas e já foi internado por duas vezes para o tratamento da dependência química.
Ademais, não se pode perder de vista que os policiais encontraram pontas de “maconha” já consumidas no quarto do acusado. Além disso, a quantidade de entorpecentes apreendidos no quintal é compatível com a posse para uso pessoal.
Deste modo, e conforme reconhecido pelo ilustre representante do Parquet, mostra-se inviável a condenação do acusado nos termos narrados na denúncia, sendo forçosa a desclassificação do crime de tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Importante consignar que o acusado é reincidente (autos nº 0001487-07.2017) e portador de maus antecedentes (autos nº 0001531-60.2016), conforme certidão de fls. 176/179. Em razão disso, não faz jus aos benefícios previstos na Lei nº 9.099/95, razão pela qual deixo de proceder à conversão em diligência.
Passo, por conseguinte, à dosimetria da pena a ser aplicada.
Nos termos do que prevê o artigo 59 do Código Penal, em conjunto com o quanto estabelecido pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando-se a natureza das drogas (cocaína, “crack” e “maconha”) e o fato de que ANTONIO possui condenações criminais anteriores, faz-se forçosa a aplicação cumulativa das medidas previstas no artigo 28, incisos II e III, da Lei 11343/06.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, DESCLASSIFICANDO o crime imputado ao réu ANTONIO CARLOS DE TOLEDO RAMALHO do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 para o delito previsto no artigo 28 do mesmo Diploma Legal. Em consequência, aplico-lhe as medidas de prestação de serviços à comunidade e de comparecimento obrigatório a programa ou curso educativo, ambas pelo prazo máximo de 05 (cinco) meses, conforme artigo 28, incisos II e III, da Lei nº 11.343/06. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Após o trânsito em julgado desta decisão:
1) Expeça-se guia de execução do réu. 
2) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 71, §2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópias da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA