1500312-35.2021.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... e trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, uma porção de “maconha”, com peso líquido de 5,31 gramas, e tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico de drogas, sete porções de “maconha”, na forma de tabletes, com peso líquido de 2.786,47 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, “Diante das notícias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes-SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500312-35.2021.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500312-35.2021.8.26.0140
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241183/2021 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 20043685 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 96/21/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2241183 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO IVO RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti


Vistos.

PEDRO IVO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 10:30h, na Avenida João Martins, n. 733, Chavantes Novo, na cidade e comarca de Chavantes/SP, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, uma porção de “maconha”, com peso líquido de 5,31 gramas, e tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico de drogas, sete porções de “maconha”, na forma de tabletes, com peso líquido de 2.786,47 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, “Diante das notícias relatadas à polícia civil de Ourinhos/SP de que PEDRO IVO praticava tráfico de drogas em sua residência na cidade de Chavantes, após diligências preliminares, a autoridade policial de Ourinhos representou pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar, deferido nos autos sob n° 1500303-73.2021.8.26.0140 pelo D. Juízo de Chavantes. Durante as diligências para cumprimento do mencionado mandado, policiais civis realizaram campana em frente à residência, visualizando PEDRO IVO sair de sua casa utilizando a motocicleta YAMAHA/FAZER YS250, cor vermelha, placas DOJ 2439, a qual utilizava para transportar drogas, retornando logo em seguida. Quando PEDRO IVO saiu novamente com sua moto foi abordado e revistado pelos policiais. Com ele foi localizada uma porção de “maconha”, com peso líquido de 5,31 gramas, devidamente embalada e pronta para a venda, bem como um aparelho celular. Em continuidade ao cumprimento do mandado, PEDRO IVO teve ciência das buscas e as acompanhou. Os policiais localizaram no interior da geladeira de PEDRO IVO sete porções de “maconha”, na forma de “tabletes”, e fragmentos da mesma droga, com peso líquido de 2.786,47 gramas, além da quantia de R$ 1.147,00 (um mil cento e quarenta e sete reais) em dinheiro, em notas diversas, e uma balança de precisão, sendo tudo devidamente apreendido (auto de exibição e apreensão de fls. 10/11. A substância entorpecente foi encaminhada ao Instituto de Criminalística a qual elaborou Laudo Pericial constatando a presença de: item 1: “maconha”, com peso líquido 5,31 gramas; e item 2: “maconha”, com peso líquido de 2.786,47 gramas” (fls. 99/100).
Laudo de constatação prévia e laudo definitivo positivos para maconha (fls. 13/15 e fls. 154/158).
A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fls. 104/106).
O réu foi citado (fls. 184) e apresentou defesa prévia (fls. 141/148).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 17 de novembro de 2021 (fls. 159/161).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, três testemunhas arroladas pela defesa e realização o interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público e da Defesa apresentadas em audiência.
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Primeiramente, passo à análise da questão preliminar levantada pela Defesa.
A i. Defesa alega nulidade de prova, pois o acesso aos dados contidos no aparelho de telefonia celular do acusado foi realizado pelos próprios agentes policiais, e não por peritos, causando, assim a quebra da cadeia de custódia da prova. 
O pedido de nulidade se sustenta, ainda, no fato de que não fora extraída a integralidade de dados do aparelho celular, mas apenas fragmentos. 
Pois bem.
Registro, de início, que não há óbice aos agentes policiais acessarem o conteúdo do aparelho celular apreendido durante a operação, uma vez que a ordem de busca e apreensão emanada deste Juízo autorizou tal acesso (fls. 316/317).
Por seu turno, referido acesso e, eventual extração de dados localizados, prescinde de análise pericial. Isso porque não é razoável que se exija do Instituto de Criminalística, o qual conta com recursos escassos e grande número de perícias para realizar, a extração de dados telefônicos de aparelho celular apreendido, sendo que tal meio de prova pode ser realizado pelos próprios policiais (agentes públicos) que atuam na investigação, pois não exige conhecimentos técnicos.
No mais, ressalta-se a desnecessidade da extração e juntada de todos os dados presentes no aparelho celular apreendido, sendo legítima a juntada apenas daqueles conteúdos de interesse policial e que possam instruir o processo criminal. 
Consigna-se que a cadeia de custódia consiste, em suma, na sistematização de procedimentos que objetivam a preservação do valor probatório da prova pericial caracterizada, mais precisamente, da sua autenticidade. E no caso dos autos, não se observa qualquer indício de adulteração do material probatório ou ainda qualquer indício de manipulação irregular pelos policiais de tais dados. Assim, não restou demonstrado efetivo prejuízo capaz de nulificar a prova colhida.
A esse respeito, julgado do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. ALEGAÇÃO DE QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA DA PROVA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DAS PROVAS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A disciplina que rege as nulidades no processo penal leva em consideração, em primeiro lugar, a estrita observância das garantias constitucionais, sem tolerar arbitrariedades ou excessos que desequilibrem a dialética processual em prejuízo do acusado. Por isso, o reconhecimento de nulidades é necessário toda vez que se constatar a supressão ou a mitigação de garantia processual que possa trazer agravos ao exercício do contraditório e da ampla defesa. 2. Neste caso, o Tribunal a quo ponderou que a análise da questão ventilada pela defesa depende de apreciação de elementos de prova, providência inviável nos estreitos limites cognitivos do habeas corpus, cujo escopo não se presta ao estudo aprofundado de fatos e provas, limitando-se a situações em que se constata flagrante ilegalidade, cognoscível de plano, sem necessidade de dilação probatória. 3. A defesa não conseguiu demonstrar de que maneira teria ocorrido a quebra de cadeia de custódia da prova e a consequente mácula que demandaria a exclusão dos dados obtidos dos autos do processo criminal. Assim, não é possível reconhecer o vício pois, a teor do art. 563 do Código de Processo Penal, mesmo os vícios capazes de ensejar nulidade absoluta não dispensam a demonstração de efetivo prejuízo, em atenção ao princípio do pas de nullité sans grief. 4. Agravo regimental não provido” (AgRg no RHC 153.823/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).
 Assim, não há se falar em irregularidade ou nulidade da prova colhida.
Anota-se, por oportuno, que ainda que reconhecida a ilicitude do relatório de investigação às fls. 324/328, como requer a defesa (fls. 346), e referida prova fosse afastada do conjunto probatório, este continuaria hígido a manter o édito condenatório do acusado, como poderá se verificar.
No mérito, a presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída aos réus.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação prévia (fls. 13/15), pelo laudo pericial toxicológico (fls. 154/158) e pelo relatório de investigação (fls. 324/328).
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pelo depoimento dos policiais que efetuaram a prisão do acusado, corroborando a prova coletada durante a fase do inquérito policial.
A testemunha Luiz Augusto Serafim, policial civil, ouvido na fase policial e em juízo, disse que em meados de agosto do ano passado, receberam informações de populares de Chavantes indicando o possível envolvimento do acusado com o delito de tráfico de drogas. Que estavam investigando outros traficantes no município, e uma ou duas semanas antes a apreensão do acusado, quando do cumprimento de um mandado de busca foram apreendidas drogas com a pessoa de João, cujo celular foi averiguado e constatado que o acusado Pedro era um de seus fornecedores de entorpecentes. Que foi deferido pedido de mandado de busca na casa do acusado Pedro e no dia do cumprimento fizeram campana próxima a residência, visto que havia informações de além de vender o acusado tinha o costume de entregar os entorpecentes que comercializava. Em dado momento verificaram que o acusado saiu com sua motocicleta, e posteriormente voltou deixando-a estacionado de modo a indicar que sairia novamente. Que o acusado entrou no imóvel e após aproximadamente cinco minutos, quando estava saindo novamente, o abordaram; em revista pessoal foi localizada uma porção de maconha pronta para venda. Que entraram na residência e dentro de um pote de açaí, que estava na geladeira, encontraram seis ou sete tijolos de maconha; bem como algumas porções soltas, que totalizaram 3 quilos de entorpecentes, aproximadamente. Foram apreendidos também uma balança e um celular e cerca de mil e cem reais, em notas diversas. Que diante da autorização judicial, procederam à análise dos dados telefônicos do acusado e constataram diversas mensagens sobre vendas de entorpecentes, vendendo 20 gramas, 10 reais, 20 reais. Que o acusado também realizava a entrega dos entorpecentes. Que o acusado confessou a prática do delito de tráfico de drogas.
A testemunha Cristiano Rosa Pereira, policial civil, ouvido na fase policial e em juízo, disse que que uma semana antes da prisão do réu, em cumprimento de busca domiciliar em face de outro indivíduo de nome João, constataram que este comprava drogas do acusado Pedro, razão pela qual solicitaram mandado de busca domiciliar em face do acusado. Que no dia do cumprimento, fizeram uma campana no local e viram o acusado sair com sua motocicleta, e posteriormente voltou; que após aproximadamente cinco minutos, quando estava saindo novamente, o abordaram. Que o acusado tinha uma porção de maconha no bolso. Que tinham informações de que o acusado guardava o entorpecente na geladeira para conservá-lo, em um pote de açaí; que na geladeira encontraram um grande pote de açaí, que continha grande quantidade de maconha, inclusive tijolo de maconha. Que foram localizados ainda dinheiro, em notas diversas, e uma balança de precisão. Que havia denúncias indicando que o réu realizava de maconha em pequenas porções para usuários e de grandes porções para outros traficantes. 
A testemunha de defesa Manoel Simão Mimim disse que trabalhou com o acusado por mais de sete anos no Fornos Kaiçara; que nunca percebeu nada a respeito da conduta do acusado, que era bem-comportado no trabalho. Que o pai do acusado é mecânico e a mãe é professora.
A testemunha de defesa Luciano Batista dos Santos Neto disse que trabalhou com o acusado por mais de oitos anos no Fornos Kaiçara; que ele é trabalhador e boa pessoa. Que conhece a mãe do acusado, que foi sua professora. Que o acusado também trabalhou no Arameficio. Que nunca ouviu que o acusado tinha envolvimento na prática do delito de tráfico de drogas.
A testemunha de defesa Gabriel Netto Franco disse que que trabalhou com o acusado por mais de oitos anos no Fornos Kaiçara; que nunca observou qualquer comportamento ilícito dele. Que a mãe do acusado é professora e vende salgados. 
Na fase policial, o acusado Pedro Ivo Rodrigues, acompanhado de seu advogado, confessou a prática do tráfico de entorpecentes. Que vendia 100 gramas por R$100,00. Que prefere não identificar a pessoa que lhe fornecia as drogas. Que tem dois filhos, uma de cinco meses e outro de quatro anos. Que estava praticando o tráfico por desespero. Que está arrependido.
Em juízo, o acusado disse que estava desempregado, possuía uma filha recém-nascida e estava passando por dificuldades. Que recebeu a proposta de guardar entorpecente por R$ 1.000,00 (hum mil reais); que aceitou a proposta para pagar as contas; que não é traficante. Que na data dos fatos estava trabalhando como servente de pedreiro; que sempre trabalhou. Que a droga encontrada consigo era para uso próprio e a encontrada na geladeira estava guardada há uma semana. Que nunca vendeu drogas. Que a pessoa passava a droga para guardar e o réu conferia o peso na balança de precisão. Que nunca foi preso anteriormente.
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
Os policiais civis prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que semanas antes da data dos fatos receberam informações de que o acusado estava praticando o tráfico de drogas. Que uma semana antes da data dos fatos, em cumprimento de um mandado de busca domiciliar na residência de indivíduo denominado João Lucas da Silva Gomes (fls. 314/315) foram apreendidas drogas e um aparelho celular, onde foi constatado mensagens, com autorização judicial, que indicavam que o acusado Pedro Ivo era um de seus fornecedores de entorpecentes. 
Posteriormente, foi deferido pedido de mandado de busca na casa do acusado (autos nº 1500303-73.2021.8.26.0140). Na data dos fatos, os policiais responsáveis pelo cumprimento do mandado, primeiramente fizeram campana próxima à residência, quando verificaram que o acusado saiu com sua motocicleta, e posteriormente voltou deixando-a estacionado de modo a indicar que sairia novamente. 
Ato contínuo, o acusado entrou no imóvel e após aproximadamente cinco minutos, quando estava saindo novamente, os policiais civis o abordaram. Em revista pessoal foi localizada uma porção de maconha pronta para venda. Em busca pela residência, dentro de um pote de açaí que estava na geladeira, encontraram sete tijolos de maconha (peso líquido de 2.786,47gramas); bem como porções soltas do mesmo entorpecente (peso total líquido das porções de 5,31gramas).
Além disso, foram apreendidos uma balança digital, R$1.147,00 em notas diversas e um aparelho celular. Tendo em vista autorização judicial, os policiais procederam à análise dos dados telefônicos do acusado e constataram diversas mensagens sobre vendas de entorpecentes, inclusive havia mensagem de minutos antes da abordagem de uma usuária que pedia “vintão”, que seria equivalente à porção que o acusado estava em sua posse quando saía da residência. No mais, na maioria das conversas encontradas, o acusado dizia que iria entregar as drogas.
Saliente-se, ainda, que os policiais possuíam informações de que o acusado guardava os entorpecentes na geladeira para conservá-los, tendo referido modus operandi sido corroborado durante a diligência.
No mais, foram encontradas diversas mensagens no aparelho celular do acusado indicando a comercialização de entorpecentes (fls. 324/328).
Somando-se a isso, em que pese o acusado tenha prestado, na fase policial e em juízo, interrogatórios discrepantes em alguns aspectos, vez que na fase policial afirmou que vendia entorpecentes, indicando, inclusive os valores, e em juízo aduziu que apenas os guardava, é fato que em todas as oportunidades em que ouvido, confessou a prática delitiva.
Quanto à confissão, é certo que sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada de outros elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Assim, por todo o exposto, notadamente pela grande quantidade de drogas apreendidas e sua forma de acondicionamento (em tabletes e em porções prontas para venda), as mensagens encontradas em aparelho celular, a balança de precisão e dinheiro apreendidos, bem como a confissão do acusado e as circunstâncias da prisão que indicam a finalidade da mercancia, de rigor um decreto condenatório.
Posto isso, de rigor a condenação do réu nos termos da inicial acusatória.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase de aplicação da pena deve ser levado em conta, nos termos do artigo 42 do diploma legal em tela, o fato de que o crime envolveu 2.786,47 gramas e mais uma porção de maconha de 5,31 gramas. Em razão disso, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 6 meses de reclusão. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, retornado a pena ao seu patamar mínimo, ou seja, 5 ( cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 ( quinhentos) dias -multa. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. De acordo com o citado dispositivo, nos delitos definidos no caput e no § 1º do artigo 33, da Lei de Drogas, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
No caso dos autos, o acusado é primário (fls. 125/127), contudo, sua personalidade encontra-se voltada à prática delitiva, não sendo crível, que na ocasião de sua abordagem estaria praticando o tráfico de entorpecentes pela primeira vez, sobretudo diante da quantidade (2.791,78 gramas de maconha) e forma de acondicionamento (tanto em tablete, quanto em porções menores) dos entorpecentes apreendidos.
No mais, as mensagens encontradas em seu aparelho celular indicando a comercialização de entorpecentes (fls. 324/328), bem como a posse concomitante de grande quantidade de droga e de balança de precisão impedem a conclusão de que Pedro Ivo fosse traficante ocasional.
Nesse contexto, cabe consignar que a referida causa de redução da pena incide em situações específicas, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, de uma rotina de proceder, o que não é o caso dos autos; ressaltando-se que os documentos juntados às fls. 235/306 não tem o condão de afastar tal fato.
Assim, diante das circunstâncias apontadas, deixo de aplicar o referido redutor e mantenho a pena fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, a serem calculadas no mínimo legal.
Dada a natureza do crime, equiparado aos hediondos, bem como dadas as circunstâncias dos fatos, já acima analisadas, em especial a circunstância considerada no afastamento da causa de diminuição de pena, o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos, que entendo absolutamente incompatíveis com crime dessa natureza, e insuficientes para a necessária repressão da traficância, que cresce vertiginosamente no País, assolando a sociedade e, em especial, a juventude, com o vício e a degradação. 
No que tange à detração da pena deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permaneceu provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
Outrossim, tendo em vista a quantidade da pena aplicada impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu PEDRO IVO RODRIGUES, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos ) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. Recomende-se o réu ao local onde se encontra.
Após o trânsito em julgado: i) tratando-se de veículo, dinheiro e aparelho celular apreendidos em decorrência de Tráfico de drogas, tendo sido a motocicleta utilizada para o transporte de drogas, o dinheiro oriundo da traficância, e o celular utilizado para a comercialização de drogas, conforme relatório policial de fls. 324/328, DECRETO O PERDIMENTO dos referidos bens em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça; ii) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO da balança apreendida, posto que inservível.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva dos acusados no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
P.I.C.

Chavantes, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA