1500259-75.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... mas acredita ser com envolvimento em tráfico de drogas, receptação e furto. Assevera não se recordar de já ter atendido chamados antes, envolvendo violência doméstica. Conta que foi informado, no dia dos fatos, que a vítima visualizou no celular do acusado, algumas mensagens de outra mulher, o que deu início à discussão, e, posteriormente, às agressões. Afirma que Valdirene havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500259-75.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500259-75.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIS REIS SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos. 
JOSÉ LUÍS REIS SILVA, vulgo “Negão”, qualificado às fls. 08/09, foi denunciado como incurso no artigo 129, §9º, na forma do artigo 61, II, “a”, do Código Penal, nos termos da Lei nº 11.340/06140, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 22h55min, na Rua Benedito Pires da Rocha, 90, casa 98, centro, nesta Cidade e Comarca, prevalecendo-se das relações domésticas, ofendeu a integridade corporal de Valdirene Cristina de Freitas, sua companheira, causando-lhe a lesão corporal descrita no laudo de fls. 98/99.
A denúncia foi recebida em 31 de março de 2021 (fls. 108/110). 
O réu foi citado (fls. 142) e apresentou resposta à acusação (fls. 148/150).
Durante a instrução, procedeu-se à outiva da vítima, de uma testemunha comum e uma testemunha arrolada pela defesa, sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 197/198). 
O Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 210/217). 
A Defesa, a seu turno, pleiteou a absolvição do réu (fls. 221/227). 
É o relatório.
FUNDAMENTO. 
A pretensão punitiva estatal é improcedente. 
A prova é contraditória e não permite uma conclusão segura a respeito da dinâmica dos fatos. 
Com efeito, o quadro probatório é frágil, inconsistente e não se revela apto a ensejar um decreto condenatório.
A despeito da materialidade delitiva, em razão do boletim de ocorrência de fls. 11/13, da ficha de atendimento de fls. 14 e do laudo pericial de fls. 98/99, a dinâmica não restou suficientemente esclarecida, não sendo possível descartar a versão apresentada pelo acusado.
Em suas declarações, a vítima Valdirene Cristina de Freitas relatou que ela e o réu sempre viveram uma relação conturbada, e que ficaram juntos pouco mais de 4 anos. Em razão de o réu fazer uso de drogas e ingerir bebida alcoólica, ele fica meio agitado. Tudo que ela fala para o acusado, ele não aceita. Assevera que estavam “meio brigados”, mas que, mesmo assim, estavam conversando, pois, independente disso, ele é seu marido. Dos dias dos fatos, afirmou que o acusado estava falando via WhatsApp com uma mulher, dos “predinhos” [sic], a qual é casada. Por volta das 21h00, viu o celular de seu marido em cima do sofá, e decidiu olhar o telefone. O telefone estava com uma conversa aberta, na qual uma mulher dizia que era para ele ir até a casa dela, pois ela estava sozinha, para, assim, ficarem somente os dois. Relata que, depois, escutou um áudio da suposta mulher o chamando pelo nome, o que deixou a depoente intrigada para saber quem era a pessoa com quem seu marido estava conversando. Tentou procurar saber quem era, de todas as formas. Com muito custo, conseguiu pegar o telefone da mão do réu, para saber quem era a mulher, e nesse momento, ele a agrediu, de maneira a empurrá-la e desferiu socos, onde machucou sua boca, deixando seu dente mole. Assevera que, para se defender, também foi “para cima” [sic]; dele e desferiu-lhes tapas. Conta que o réu se automutilou, de forma a fazer um furo no próprio braço, para dizer que foi a vítima quem teria feito. Relata que, se fosse ela quem tivesse feito, teria sangue em suas unhas, mas não tinha, e também, não teria tempo de ter lavado suas mãos. Desceu para a parte inferior da casa, e começou a dizer muitas coisas ao acusado, e que ele estava “talaricando” [sic] mulher casada. Tentou pegar o celular da mão dele novamente, ele a agrediu, de forma a arrancar seus cabelos, e desferiu socos na parte superior das sobrancelhas da vítima e na boca. Nesse momento, Valdirene saiu para o exterior da casa e chamou a polícia. Pouco mais de 23h00, chegaram 2 (duas) viaturas no local. Afirma ter relatado todo o ocorrido, e foi dito a ela, que ele seria preso em flagrante, pois ele “tirou” [sic] sangue dela. Disse aos policiais, que não queria que o interrogando dormisse em sua casa naquela noite, e os policiais conversaram com ele. Contudo, o réu teria dito aos policiais que não ia sair. Nesse instante, um dos policiais que estava atendendo a ocorrência perguntou a Valdirene se ela queria fazer Boletim de Ocorrência. A vítima assentiu, e então, desceram de viatura. Afirma que levou seus filhos junto, uma vez que ainda são crianças, e não tinha com quem deixar. Primeiramente, foram até o hospital, onde o médico constatou as lesões, e, em seguida, foi levada até a delegacia. Chegando lá, relatou todos os fatos para o Delegado. Assevera que chamou a polícia, pois, só assim, ele pararia de agredi-la, contudo, o acusado teria dito que não era para chamar, pois ele é do “corre” [sic]. Afirma que furou o pneu da bicicleta do acusado, durante os fatos, depois de ter sido empurrada, pois estava com raiva, uma vez que ele já teria a agredido, e queria sair de bicicleta, para ir, supostamente, até a casa da “outra”. Afirma que, na época, o acusado não tinha carro, mas que agora tem. Relata que, certo dia, o acusado foi até sua casa, depois de sair da prisão, e que tem os áudios em seu celular, daquele dia. Disse que ele foi tentar conversar com ela, alegando que iria mudar, e a coagindo, para que ela “tirasse” a medida protetiva. Informa que o réu fez a vítima assinar uma carta, para levar no fórum, e retirar a medida protetiva, para que ele pudesse voltar para casa. Ideia essa, que foi dada pelo advogado que Jose Luis teria procurado. Conta que veio até o fórum, e perguntou a uma das funcionárias o que poderia ser feito referente à medida protetiva. Narra que, quando se separaram, ele teria alugado uma casa, ao lado da sua, sendo “colada” [sic], e que tentaram reatar o relacionamento, o que não restou positivo, pois ele a agride direto, tanto com palavras, quanto fisicamente, falando palavrões. Assevera que ele a agride na frente de seus filhos, mesmo estando separados, posteriormente aos fatos. Afirma que ele não paga a pensão do filho, motivo pelo qual teria ficado com raiva e quebrou o carro dele, dizendo que, se ele não ia gastar com os mantimentos da casa destinados ao seu filho, iria gastar com o carro. Conta que somente quebrou o carro do acusado, pois ele estava agindo de má fé. Contudo, aduz que ele não fará nada em relação a isso, pois ele mexe com “coisa errada” [sic], e não mexe com polícia. Afirma que tem apenas um filho com o réu. Durante todo o relacionamento, ele agia com agressividade. Conta que “tirou” as medidas protetivas, pois ele foi até sua casa, e disse muitas coisas, e ela foi “trouxona” [sic]. Disse que não tem medo do acusado, mas também não “arrisca” [sic], pois afirma que ele é da “pesada” [sic] e a ameaça de morte, dizendo que ela merece morrer, porém, não tem como provar, pois não gravou ele falando. No dia dos fatos, sua filha teria presenciado o réu a agredindo. Afirma que tentaram reatar o relacionamento, posteriormente aos fatos, mas que não teria durado nem um dia. Em outra ocasião, estava suspeitando estar grávida, e o acusado chutou sua barriga, contudo, não registrou ocorrência de tais fatos, pois não ficou nenhum sinal ou marca de agressão em seu corpo, e, depois desse dia, não voltou mais com ele, e nem irá voltar. Assevera que faz aproximadamente uma semana que ele não a procura, e que ele teria pedido para voltar com ela. Conta que ele passa no corredor da casa, e fala com o filho, mas pouca coisa, como “oi e tchau”, contudo, não leva a criança para passear. Poucos dias antes da data da audiência, estava conversando com ele. Uma menina que “é meio louca” [sic], que era “a fim” [sic] dele, sendo Marinara, que se intrometeu na conversa. Disse que antes não tinha problemas pessoais com Marinara, mas, no começo do ano, brigou com ela por causa do réu, pois, na época, ainda era casada com o acusado, e Marinara discutiu com a depoente, e queria agredi-la, alegando que estava se relacionando com o réu. Fizeram as pazes, contudo, no último sábado, estava discutindo com o réu, e Marinara se intrometeu na conversa. Disse a ela que não queria brigar, e que não valeria à pena brigar por conta de homem. Entretanto, o réu estava “chapado” [sic], e começou a instigar Marinara, para que agredisse a declarante, dizendo “pega um pau e mete nela” [sic]. Mariana veio para cima da depoente, e essa, por sua vez, em defesa, revidou. Conta que não tem conhecimento de nenhum registro de ocorrência dessa briga. Quando estava voltando para casa, ainda na rua, Marinara veio com uma madeira para atingi-la, que teria deixado manchas roxas em seu braço. Jogou uma pedra em Marinara. Tais fatos também não registrados em boletim de ocorrência. Afirma, por fim, que não tem nenhum problema pessoal com Marinara, mas que o réu fica instigando-a, a agredir a depoente.
A testemunha Diego Rafaim Soares Jardim, policial militar, declarou que, no dia dos fatos, receberam um chamado de agressão no âmbito de violência doméstica. Na chegada ao local, em contato com as partes, foi constada violência mútua, em que ambas as partes estavam com lesões leves. Diante dos fatos, encaminharam os dois ao Pronto-socorro, e após a liberação do médico, foram encaminhados à delegacia, para o devido registro dos fatos. Afirma que a vítima apresentava escoriações leves no rosto, enquanto o acusado, pelo que se lembra, apresentava lesões no braço esquerdo. Os filhos do casal estavam presentes, e acompanharam os fatos. Conta que as crianças estavam em outra viatura, e que foram até o pronto socorro, onde aguardaram, até o término. Relata que, quando chegaram até o local dos fatos, a solicitante estava na rua, e fez o primeiro contato com a equipe policial. A posteriori, o acusado foi chamado pela equipe, o qual estava no interior da residência, e assim, foi feito o contato com as duas partes. Não foi feito vistoria na residência, somente foi feita no acusado, para garantir que ele não oferecesse perigo à equipe, e após, foi feito a condução. Não foi localizado nenhum objeto que poderia ter sido usado para fazer corte ou ferir algum ser humano. Afirma que o acusado é conhecido nos meios policiais, e que já atendeu outros chamados, envolvendo o nome do réu, e seu endereço, não se recordando exatamente, mas acredita ser com envolvimento em tráfico de drogas, receptação e furto. Assevera não se recordar de já ter atendido chamados antes, envolvendo violência doméstica. Conta que foi informado, no dia dos fatos, que a vítima visualizou no celular do acusado, algumas mensagens de outra mulher, o que deu início à discussão, e, posteriormente, às agressões. Afirma que Valdirene havia dito que usou de agressão para se defender. Enquanto o réu informou a mesma coisa. Narra que a casa das partes é em um corredor, e acredita que a discussão e a confusão teriam se dado naquele local, onde o acusado deve ter “raspado” seu braço, após algum empurrão, ou algo da mesma natureza. Assevera que o réu não ofereceu qualquer tipo de resistência com a chegada dos policiais à residência. 
A testemunha Marinara Aparecida dos Santos relatou que a vítima Valdirene é muito ciumenta e que sempre começa a briga. Relata que lava as roupas do acusado, bem como limpa a casa dele, e que, na semana anterior à data da audiência, ela teria sido agredida por Valdirene, por conta de ciúmes. Assevera que, no dia dos fatos, não estava presente. Conta que sempre escutava a vítima brigando com o réu, mesmo antes do dia dos fatos. Disse ainda que o acusado sempre pedia para ela parar, mas ela continuava. Já presenciou Valdirene agredindo o acusado, de forma a empurrá-lo. Narra que, em outra ocasião, foi receber do acusado, uma vez que trabalha como doméstica para ele, e Valdirene a chamou por trás, por ciúmes do réu, indagando se a depoente mantinha algum caso com ele, o que a depoente nega. Nessa mesma ocasião, conta que a vítima quebrou o carro do réu, furou os pneus e, depois, foi agredir a depoente. Ainda, relata que todas as brigas do casal, em que a vítima demonstra ciúmes, são na frente dos filhos. Assevera que não manteve e não mantém relacionamento com o réu, e que o conhece desde o ano de 2019, pois ele aluga a casa de seu pai. Afirma que mora próximo ao réu, e acredita ser essa a razão dos ciúmes de Valdirene. Por fim, assevera que nunca registrou ocorrência contra a ofendida, pois tem medo de que aconteça novamente. 
Em seu interrogatório, o réu Jose Luis Reis Silva disse que tem 37 anos, é solteiro, tem um filho com Valdirene, trabalha de servente de pintor, fazendo “bicos”, auferindo renda mensal entre 1.500 a 2.000 reais, estudou até a 8 série, faz uso de “maconha”, porém, nunca foi internado para tratamento de dependência química, ostenta passagens por furto, 180, 171, 157 do CP. Sobre os fatos, relatou que, naquele dia, estava na praça do Cruzeiro, localizada no bairro do Alto do Cruzeiro, e foi para sua casa. Ao chegar lá, deixou seu celular sobre um “murinho” e foi ao banheiro. Enquanto tinha se ausentado, Valdirene pegou seu celular, e viu as mensagens da mulher com quem ele estava conversando. Nisso, a vítima foi “para cima” dele, que, por sua vez, pegou o telefone da mão dela e apagou as mensagens. Ela pegou o telefone de volta e foi de encontro do acusado, com uma faca de “cortar pão” nas mãos e riscou o braço do réu. Afirma que estava a empurrando, dizendo para que ela parasse, mas ela não parava, e as crianças estavam chorando. Aduziu que, na época, tinha uma bicicleta, e que Valdirene a pegou e destruiu. Disse para ela parar, por causa das crianças, uma vez que estavam presentes. Sentou-se no sofá, e desferiu um tapa no rosto de Valdirene e a empurrou, para que ela saísse de cima dele, pois ela ainda estava o agredindo, dando socos, e machucando-o. Assevera que a faca de pão estava na cozinha, e que ela teria ido até lá, pegar a faca durante o desentendimento. Relata que o banheiro fica na parte de cima da casa, e que depois, foi até a varanda, localizada também na parte superior da residência, onde se instaurou a discussão. Conta que moraram juntos, cerca de 3 (três) anos, e que, no começo, ela era “gente boa”, mas que sempre foi muito fechada, e tinha ciúmes doentio. Conta que ela tinha ciúmes quando o interrogando conversava com própria a mãe e com a irmã, e que ele não podia olhar para ninguém, que ela brigava. Assevera que Valdirene é uma pessoa transtornada, e que não tem amigos. Afirma que não é a primeira vez que a vítima vasculha seu celular, pois procura coisas que não existem. Assevera que a vítima, durante as brigas, não se preocupa se as crianças estão ou não por perto. Informa que o Conselho Tutelar não vai até lá. Disse que ela briga com ele, e, para se fazer de vítima, chama a polícia para dizer que ele vende produtos, ilegalmente, mas que não é verdade.
A prova, conforme acima exposta, é contraditória e não permite uma conclusão segura a respeito da dinâmica dos fatos. A negativa do réu não pode ser imediatamente descartada, instalando-se a dúvida no convencimento, que, in casu, opera-se em favor do réu.
Não se desconhece a relevância do depoimento da vítima em delitos dessa natureza, no entanto, subsistem dúvidas quanto ao início das discussões entre as partes, não sendo possível descartar a versão ofertada pelo acusado de que tentara repelir investida da ofendida.
Com efeito, não há elementos que expressem ou indiquem com a segurança necessária o delito nos moldes descritos na denúncia, devendo prevalecer a exegese do artigo 5º, da Lei n. 11.340/06, no sentido de que a configuração da violência doméstica e familiar contra a mulher deve ser baseada no gênero, com a finalidade de subjugá-la mediante opressão e dominação, o que não está caracterizado na espécie, porque tudo leva a crer que o crime, como dito, teria sido praticado em um contexto de agressões recíprocas.
Nesse sentido, anoto que a ofendida apresenta histórico de agressividade, confirmado pela testemunha de defesa, Sra. Marinara, e pelo vídeo carreado aos autos pela defesa às fls. 193. Consigno que a própria ofendida confirmou que destruiu o veículo do réu, fato corroborado pela fotografia de fls. 192. 
Desta feita, embora provada a existência de escoriações em região malar e em mucosa do lábio inferior da boca, extraídas do exame de corpo de delito de fls.  98/99, concluindo pelas lesões corporais de natureza leve sofridas pela vítima, resulta frágil a tese acusatória, com fulcro, precipuamente, na dúvida acerca da dinâmica dos acontecimentos, que não elide a versão apresentada pelo réu em juízo, a qual também encontra esteio no documento de fls. 206 (ficha de atendimento ambulatorial do réu), no qual foram descritas as lesões constatadas no acusado (escoriações paralelas em braço esquerdo, ferimento cortocontundente superficial em mão esquerda e escoriação em antebraço direito). 
Há de se registrar que uma condenação só pode se apoiar em provas cabais, robustas, desprezando-se os indícios e as presunções, que não ostentam as qualidades de segurança e fidúcia exigidas para condenação.
Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade.
Nesse sentido, a jurisprudência: “Sendo conflitante a prova e não podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” (TACRIM – SP – AP – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM – SP 20/370); “Há dúvida sempre que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha – JUTACRIM – SP 70/309).  “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e culpabilidade, não pode o Juiz Criminal proferir condenação.” (TACRIM SP Rel. Goulart Sobrinho ap. 162.055).
Em caso semelhante, assim se manifestou o E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. MINISTÉRIO PÚBLICO. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. Artigo 129, §9º, do Código Penal. Ofensa à integridade corporal de ex-companheira. Sentença de improcedência. Insurgência da acusação objetivando a condenação do acusado. Irresignação não acolhida. Prova oral duvidosa acerca da dinâmica dos fatos, tudo levando a crer pela ocorrência de agressões recíprocas. Conjunto probatório frágil, que determina solução absolutória em favor do acusado. Artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0001009-87.2016.8.26.0696; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ouroeste - Vara Única; Data do Julgamento: 16/10/2020; Data de Registro: 16/10/2020)
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu JOSÉ LUÍS REIS SILVA, vulgo “Negão”, qualificado às fls. 08/09, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas, diante da absolvição.
Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de costume, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais.
Sem prejuízo, considerando-se o vídeo de fls. 196, oficie-se ao Conselho Tutelar local a fim de que faça uma visita na residência da vítima e verifique a situação da criança, filha do casal. 
Nos termos do § 2º do art. 201 do Código de Processo Penal, intime-se a vítima, por carta, do teor desta sentença.
P.I.C.

São Luiz do Paraitinga, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA