1500648-11.2019.8.26.0075
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... que foi surpreendido o réu, em ponto conhecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, o que afasta a tese absolutória e desclassificatória. 
Assim, autoria e materialidade comprovadas em relação ao crime de tráfico de drogas, passo à dosimetria das penas, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500648-11.2019.8.26.0075 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500648-11.2019.8.26.0075
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2156889/2019 - DEL.POL.BERTIOGA, 5504544 - DEL.POL.BERTIOGA, 1637/19/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2156889 - DEL.POL.BERTIOGA, 1637/19/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2156889 - DEL.POL.BERTIOGA, 1637/19/204 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON PEDROSA REIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.

WASHINGTON PEDROSA REIS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 28 de maio de 2019, por volta das 11 horas, na Rua General Osório, 2000, Vila Tupi, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 51 (cinquenta e uma) pedras de crack, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 09 e auto de constatação preliminar a fls. 14.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 03), sendo posteriormente lhe concedida liberdade provisória em decisão proferida em audiência de custódia (fls. 31/33).
Notificado (fl. 71), o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 76/78.
Recebida a denúncia em 20 de janeiro de 2020, com a designação de audiência de instrução e julgamento (fl. 79).
Durante a fase processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório do réu.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa, em memoriais escritos (fls. 135/138), requereu a absolvição do réu por falta de provas ou a desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei de Drogas. No mais, formulou pedidos subsidiários.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Passo, assim, à análise do mérito da causa.
E adianto que a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 03), no boletim de ocorrência (fls. 04/06), no auto de exibição/apreensão (fl. 11), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), na foto de fl. 21, no laudo de exame químico toxicológico (fls. 61/63), bem como na prova oral coligida. 
A autoria, igualmente, é certa e recai sobre o acusado, consoante o vasto acervo probatório produzido em juízo.
A testemunha CARLOS EDUARDO DA SILVA MOTA, policial civil, disse que estava em operação contra o tráfico de drogas no local, por ser um como ponto conhecido de venda de entorpecentes. Ali, encontraram alguns indivíduos. Foi realizada revista pessoal em várias pessoas, inclusive no réu, mas nada de ilícito foi encontrado. Como o acusado disse que tinha “passagem”, mas não portava documentos, foi levado até a delegacia para melhor apuração. Na delegacia, foi realizada nova revista pessoal, mais minuciosa, oportunidade em que o réu deixou cair de dentro de sua cueca um plástico transparente contendo 51 pedras de crack, além de 10 reais. Indagado informalmente, o acusado admitiu que traficava drogas no local, por isso estava com aqueles entorpecentes. Não conhecia o réu anteriormente. Na delegacia, o próprio réu retirou sua roupa para ser revistado, momento em que deixou cair as drogas de dentro de suas vestes.  
A testemunha ALEXANDRE DOS SANTOS COELHO, policial civil, disse que estavam em operação policial, quando decidiram ir até o local dos fatos, ponto conhecido de tráfico de drogas. Foram em um carro descaracterizado. Chegando ali, havia 5 ou 6 indivíduos, sendo todos abordados e revistados. Nada de ilícito foi encontrado. Porém, os indivíduos abordados foram levados até a delegacia para as pesquisas de praxe, pois alguns já eram conhecidos nos meios policiais, inclusive o réu, conhecido como “Lola” no local. Na delegacia, foi realizada nova revista pessoal, mais minuciosa, oportunidade em que foi localizada na cueca do réu uma sacola plástica com, salvo engano, 50 pedras de crack, além da quantia de 10 reais em sua bermuda. Indagado, o réu admitiu que estava traficando no local, mas sem apresentar maiores detalhes. O depoente já tinha ouvido falar do réu nos meios policiais, mas nunca tinha participado de uma ocorrência com ele. 
O réu WASHINGTON PEDROSA REIS, em seu interrogatório judicial, cientificado de seu direito de permanecer em silêncio, disse que não são verdadeiros os fatos lhe imputados. Negou ter admitido na delegacia a prática de tráfico de drogas. No momento da abordagem policial, estava acompanhado de mais 3 pessoas, tendo todos sido revistados. Nada de ilícito foi encontrado, apenas aquela quantia de 10 reais em seu bolso. Em seguida, todos os abordados foram levados para delegacia, onde foram novamente revistados. As pedras de crack realmente estavam em sua cueca, mas eram em torno de quarenta e uma, para consumo próprio. À época, cada unidade custava 5 reais. Tinha acabado de chegar ao local onde foi abordado, pois mora próximo à região há 18 anos. Havia acabado de comprar as drogas ali, de uma pessoa que conseguiu fugir antes da abordagem policial. 
Pois bem.
Da análise do manancial probatório contido nos autos, tem-se que a procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Com efeito, o depoimento harmônico e coerente dos policiais, tanto na fase investigativa quanto em juízo, aliados aos demais elementos de convicção acostados ao feito, são uníssonos a apontar a autoria do delito por parte do acusado.
Nesse ponto, cumpre destacar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 – QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais. 
Além disso, a narrativa apresentada pelos agentes públicos encontra plena consonância com o conjunto probatório produzido durante a instrução, corroborando os elementos informativos colhidos na esfera administrativa.
Por outro lado, a versão do acusado revelou-se isolada e inverossímil.
A uma, porque ambos os policiais foram enfáticos ao afirmar que o réu, após deixar cair as drogas que estavam escondidas no interior de suas vestes, confessou informalmente que se encontrava no local dos fatos praticando a traficância ilícita.
A duas, pois nada há nos autos que possa desabonar a credibilidade dos relatos dos agentes públicos, inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse na condenação de um inocente.
A três, porquanto o acusado não trouxe qualquer informação acerca do suposto traficante que teria lhe vendido as drogas, e conseguido fugir, antes da abordagem policial, revelando-se genérica e frágil a tese defensiva de que o réu se encontrava no local apenas para adquirir os entorpecentes. 
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo em todos os elementos de convicção contidos no processo.
Cumpre enfatizar, outrossim, que o fato de o réu alegar ser usuário de substância entorpecente não o exonera da responsabilidade pela prática do delito descrito na denúncia, sobretudo porque a realização da mercancia ilícita pode se dar exatamente para garantir o próprio uso ou vício.
De mais a mais, não se olvide que a condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo. 
A propósito, o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). 
Em outras palavras, o crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Nesse diapasão, já se decidiu que “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). 
No mais, acerca da alegada insuficiência de provas para amparar o decreto condenatório, é possível acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
Logo, a quantidade e o modo de disposição das drogas, bem como as circunstâncias em que foi surpreendido o réu, em ponto conhecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, o que afasta a tese absolutória e desclassificatória. 
Assim, autoria e materialidade comprovadas em relação ao crime de tráfico de drogas, passo à dosimetria das penas, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, segundo os critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que a natureza e a quantidade das drogas não extrapolam o ordinário. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. O réu possui maus antecedentes, consoante se verifica nas certidões e F.A. de 23/24 e 25/30, por ter sido condenado criminalmente por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao delito objeto destes autos. Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade da sentenciada. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falar em comportamento da vítima.
Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável, elevo mantenho a pena base para 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na etapa intermediária, considerando o teor da súmula 630 do STJ, segundo a qual a “incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”, afasto o reconhecimento da confissão do réu, uma vez que negada a prática da mercancia ilícita. Assim, mantenho a pena provisória em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na terceira fase, entendo incabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. No caso em tela, contudo, o réu ostenta maus antecedentes, consoante certidões e F.A. de fls. 23/24 e 25/30, o que impede o cabimento da referida benesse. 
Desse modo, torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
 Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor. 
Considerando a quantia de pena aplicada, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, do CP.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da matéria neste momento.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como a suspensão condicional da reprimenda (art. 77 do CP), diante do patamar da pena aplicada e da reincidência em crime doloso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu WASHINGTON PEDROSA REIS, já qualificado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estabelecido estes no mínimo legal. 
Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. 
O acusado respondeu ao processo solto, inexistindo razão para modificação de sua situação. Portanto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a destruição da droga apreendida. Oficie-se, servindo esta sentença, com cópia do auto de apreensão, como ofício. 
Custas pelo condenado, ressalvada a gratuidade concedida. 
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências: 
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à cobrança; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;  
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Arbitro honorários ao patrono nomeado para o réu conforme o valor da tabela do convênio DPE/OAB. Após a certificação do trânsito em julgado, expeça a z. Serventia Judicial a respectiva certidão. 
P.I.C.



Bertioga, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA