1500622-74.2021.8.26.0032
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... da causa de diminuição de pena (tráfico privilegiado) teve por escopo diferenciar aquele agente que não é dedicado à prática de ilícitos penais, daquele que efetivamente se dedica ao tráfico de entorpecentes com maior potencialidade lesiva à sociedade, sendo que a aplicação da benesse não pode ocorrer de forma desmedida, mas somente em casos singulares, quando o agente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500622-74.2021.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500622-74.2021.8.26.0032
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2044533/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 11138446 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 1490/21/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 2044533 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAFAEL HENRIQUE COCRE e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.







Vistos.

RAFAEL HENRIQUE COCRE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 11 de fevereiro de 2021, por volta das 22h10min., na Chácara situada na Rua João Francisco Ferreira, nº 220, no Bairro Chácaras Versalhes, nesta cidade e comarca, o réu tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 26.974,18 gramas do composto tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, droga essa capaz de causar dependência.

Devidamente notificado (fl. 116), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 110/114. A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022, ocasião em que foi deferida a gratuidade da justiça em favor do acusado (fls. 121/122). Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 142/148).

Em alegações finais orais (fls. 144/145), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, devem ser consideradas a quantidade de droga apreendida e as demais circunstâncias do caso concreto para a fixação da pena, uma vez que o acusado está envolvido com o crime organizado, observando-se, ainda, a primariedade do réu.

Em alegações finais (fls. 151/156), a Defesa pugnou, em síntese, pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, com a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, sendo deferido ao acusado o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), documento de fls. 29/31, laudos de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 23/26), laudos de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 56/70), relatório policial de fls. 92/93, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Maicom Gomes de Sá, policial militar ouvido em juízo (fl. 147), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 71), disse que na data dos fatos receberam a informação através de dois indivíduos, os quais pararam a viatura policial e disseram que chegaria ou havia chegado um carregamento de entorpecentes em alguma das chácaras situadas no local dos fatos. Fizeram patrulhamento pelas imediações e ao chegarem no numeral citado, avistaram um indivíduo próximo ao portão da chácara. Ao avistar os policiais, o indivíduo correu para os fundos da chácara, ocasião em que derrubou um “tijolo” de maconha perto do portão. Disse que se aproximaram do portão e como estavam apenas dois policiais, ficaram com receio de entrar no imóvel e haver mais pessoas no local, razão pela qual solicitaram apoio. Após a chegada de outros policiais, ingressaram na chácara e pegaram o tijolo de maconha que estava no chão. Ato contínuo, visualizaram uma porta aberta e, como não havia mais ninguém no local, adentraram no imóvel e encontraram vários tijolos de maconha e pedaços da droga prontos para venda, além de faca usada, balança de precisão e documentos. Disse que recolheram todo o material e levaram para a Delegacia de Polícia. Não recorda ter encontrado cocaína, pinos plásticos ou outros apetrechos utilizados para embalar a droga. Informou que no local encontrou documentos de um homem e uma mulher, sendo que o sobrenome de um deles era “Cocre”. Não teve contato com o réu e não o conhece. Também não conhecia a chácara. Relatou que pessoas ali próximas disseram que a chácara era alugada para um casal. Disse que conversou com a proprietária da chácara por telefone, a qual informou que o imóvel estava alugado, mas não recorda o tempo que a chácara estava alugada. Disse que o indivíduo avistado na entrada da chácara era de porte mediano, mas não conseguiu visualizá-lo com precisão, pois estava escuro e não tinha uma visão nítida. Não tem condições de reconhecer o réu. Afirmou que o acusado não se parece com o indivíduo que estava no local, uma vez que este era mais moreno que o réu.
 
A testemunha comum Gabriel Barbosa da Silva, policial militar ouvido em juízo (fl. 148), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 72), disse que estavam em patrulhamento quando duas pessoas denunciaram que no local dos fatos havia chegado um carregamento de drogas. Fizeram patrulhamento pelas imediações da chácara, momento que visualizaram um indivíduo próximo ao portão, com uma sacola. Ao avistar os policiais, o indivíduo se evadiu correndo e deixou cair um tijolo de maconha no portão. Relatou que solicitaram apoio e adentraram na chácara. A porta do imóvel estava destrancada, sendo que no local havia uma ou duas balanças de precisão, porções de maconha prontas para a venda e diversos tijolos de maconha em vários lugares. Não recorda se havia pinos de cocaína. Informou que encontraram documentos de identificação de um homem e uma mulher, salvo engano. Enquanto estavam no imóvel, não tiveram contato com nenhum proprietário ou morador. Não recorda se o seu colega de trabalho teve contato a proprietária do imóvel. A distância que estavam do indivíduo era de 50 a 100 metros. Afirmou que estavam próximos o suficiente para visualizar o indivíduo correndo com a sacola, ocasião em que ele deixou cair um tijolo de maconha. Não recorda as características físicas do indivíduo, pois a iluminação no local era precária e faz tempo que os fatos ocorreram. Não é possível reconhecer o acusado como sendo o indivíduo que estava presente no local.

A testemunha comum Maria Helena Lopes, ouvida em juízo (fl. 146), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fls. 27/28), disse que é proprietária da chácara onde foram encontradas as drogas. Afirmou que alugou o imóvel para Yasmin e o acusado Rafael. Na época dos fatos, o réu comercializava tomates e Yasmin era manicure. Relatou que o casal gostou da chácara e ambos disseram que estavam acostumados com sítio. Disse que conversou bastante com o acusado, o qual passou confiança à depoente. Na data dos fatos, um mês após ter alugado a chácara, um morador vizinho telefonou para a depoente dizendo que havia uma movimentação estranha no local, pois a chácara estava aberta e não tinha ninguém ali. O morador disse que saiu para trabalhar de manhã e quando retornou, a chácara continuava aberta. Informou que foi ao local, tratou dos cachorros que estavam na chácara e fechou o imóvel. Posteriormente, outra vizinha disse à depoente que policiais estiveram no local, sendo que foi até a Delegacia e apresentou o contrato de locação firmado com o acusado, momento que a depoente tomou conhecimento dos fatos. Dias antes dos fatos, um vizinho disse para a depoente que estava ocorrendo uma movimentação estranha na porta da chácara. Naquela ocasião, acreditou que o acusado fosse usuário de drogas e não quis se envolver. O vizinho disse que havia movimento de pessoas entrando e saindo da chácara. Após os fatos, não conversou mais com o acusado e nem com sua esposa. Disse que o réu pagou o primeiro mês de aluguel e deixou o valor da caução com a depoente, que foi utilizado para cobrir os danos causados no imóvel. Afirmou que não conseguiu mais conversar com o casal. Antes de o acusado alugar a chácara, o imóvel ficou desocupado por volta de três meses. 

Em seu interrogatório em juízo (fls. 142/143), o réu Rafael Henrique Cocre, em consonância com seu interrogatório na fase inquisitiva (fls. 44/45), disse que alugou a chácara e, no dia da mudança, um rapaz o abordou, oferecendo certa quantia de dinheiro para o interrogando guardar a droga no local, pois o indivíduo já tinha guardado o entorpecente, anteriormente, na chácara. Não pode dizer o nome do indivíduo, o qual falou apenas que guardava a droga no local antes do interrogando se mudar. O individuo ofereceu a quantia de R$ 1.000,00 para deixar a droga uma semana na chácara, sendo que depois iria levar o entorpecente embora. A droga ficou no local apenas três dias. Não recorda a data exata que alugou o imóvel. O individuo apareceu na frente da chácara no primeiro dia e ambos conversaram. Uma semana depois, o indivíduo retornou e deixou a droga no local. Antes de alugar a chácara, o interrogando morava no bairro Boa Vista. Afirmou que foi morar na chácara porque tinha muitos cachorros, sendo que queria morar num sítio e criar alguns animais. No início, achou que teria condições de pagar o aluguel da chácara, porém, sua situação financeira se agravou e não tinha mais condições de pagar. Relatou que pretendia continuar trabalhando na empresa de tomates “J. Suart”, fazendo bicos, mas foi dispensado. Disse que na empresa lavava os tomates e fazia a entrega nos mercados. Informou que sua renda mensal caiu porque não trabalhava mais todos os dias, por falta de serviço. Afirmou que ganhava menos de R$ 1.000,00 por mês, sendo que antes de alugar a chácara ganhava de R$ 1.500,00 a R$ 1.600,00. Disse que pagava R$ 900,00 de aluguel pela chácara. Acreditava que sua ex-esposa iria ajuda-lo a pagar o aluguel, pois ela também trabalhava, porém, ela nunca ajudou o interrogando, porque terminaram o relacionamento antes. Afirmou que é usuário de maconha. Não sabia que já tinha sido guardada droga na chácara antes de aluga-la. Não conhecia o indivíduo. Informou que a movimentação de pessoas no local é porque, às vezes, alguns amigos ou familiares do interrogando iam até a chácara. Não sabe dizer quem era a pessoa que estava no local quando os policiais chegaram, pois não estava presente na chácara naquela ocasião. Nunca autorizou ninguém a entrar na chácara. Disse que não dormia todos os dias na chácara. Depois que se separou, o interrogando dormiu alguns dias na casa de seu pais, não tendo dormido fora de casa em outras ocasiões. Informou que sua ex-esposa se chama Yasmin. Disse que Yasmin morou apenas alguns dias com o interrogando na chácara, mas logo terminaram o relacionamento. Quando os fatos ocorreram, Yasmin ainda morava na chácara, mas não tinha ciência da droga no local. Relatou que Yasmin também não estava presente no local no dia dos fatos. Yasmin trabalhava com cabelereira autônoma, prestando serviços nas casas dos clientes, sendo que ela não tinha renda mensal fixa. Afirmou que na data dos fatos estava brigado com Yasmin, sendo que ela estava dormindo na casa da avó, razão pela qual o interrogando foi até a residência da avó para se reconciliar com Yasmin. Informou que o individuo foi apenas uma vez na chácara, para deixar a droga no local.

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que os entorpecentes e apetrechos apreendidos estavam sendo mantidos em depósito pelo acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas comuns em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas, somadas à confissão do réu em solo judicial.

Os policiais militares Maicom Gomes de Sá e Gabriel Barbosa da Silva confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmarem em juízo que durante patrulhamento foram abordados por duas pessoas, as quais informaram que no local dos fatos (chácara) havia chegado um carregamento de entorpecentes. Ao diligenciarem pelo local, avistaram um indivíduo no portão da chácara com uma sacola nas mãos, o qual empreendeu fuga para o interior do imóvel, deixando cair um tijolo de maconha no chão.

De acordo com as testemunhas, os agentes públicos ingressaram na chácara e localizaram em seu interior vários tijolos de maconha, pedaços da droga prontos para a venda, além de faca, balança de precisão e documentos de identificação do acusado e sua ex-esposa. Segundo a testemunha Maicom, foi realizado contato com a proprietária da chácara, que informou ter alugado o imóvel para um casal.

Ainda de acordo com as testemunhas, não foi possível reconhecer o acusado como sendo o indivíduo que estava no portão da chácara, uma vez que a iluminação no local era precária e os fatos ocorreram há bastante tempo.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/15, bem como pelos laudos periciais de fls. 23/26 e 56/70.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 71/72), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas. 

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova testemunhal produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Com relação à testemunha Maria Helena Lopes, verifica-se que confirmou em juízo ser a proprietária da chácara e ter alugado o imóvel para o acusado e sua esposa, o que foi corroborado pela cópia do contrato de locação firmado com o réu e acostado às fls. 29/31. Ainda de acordo com a testemunha, ela foi informada por vizinhos que, dias antes dos fatos, havia uma movimentação estranha de pessoas na chácara, que entravam e saiam do imóvel com frequência.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou, tanto na seara policial quanto em juízo, que estava guardando os entorpecentes para um indivíduo que não quis identificar, o qual teria prometido pagar a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) para o réu guardar a droga na chácara durante uma semana.

De acordo com o acusado, o indivíduo lhe abordou no dia da sua mudança para o imóvel, propondo que o entorpecente fosse guardado na chácara, uma vez que já tinha guardado droga no local antes de o réu alugar o imóvel, sendo que o entorpecente estava em depósito havia três dias, quando foi apreendido pelos policiais militares.

Com efeito, restou comprovado nos autos que o acusado tinha plena ciência de que mantinha em depósito grande quantidade de entorpecente, sendo que o fez por livre e espontânea vontade.

Por outro lado, não merece prosperar a versão exculpatória de que guardava o entorpecente e apetrechos para terceiro em razão das dificuldades financeiras que estava passando, uma vez que não há prova de que o depósito da droga serviria para assegurar a sua subsistência e de sua família, como última alternativa, a não ser na frágil e isolada escusa ofertada.

Nesse sentido, não é crível a versão de que havia alugado o imóvel para nele residir com sua ex-esposa e criar alguns animais, uma vez que a renda supostamente auferida pelo acusado naquela época – R$ 1.600,00 antes de firmar o contrato e menos de R$ 1.000,00 após se mudar – não era compatível com o valor mensal do aluguel (R$ 900,00 – fl. 29).

Registre-se que o contrato foi firmado em 20/01/2021 (fls. 29/31), ao passo que os fatos ocorreram dias depois (11/02/2021), ou seja, não houve tempo hábil para o acusado ter um decréscimo em sua renda mensal – como alegou em juízo – que justificasse a aceitação da proposta de terceiro para guardar o entorpecente no imóvel, como forma de obter dinheiro para pagar o aluguel.

Em outras palavras, há elementos de prova suficientes nos autos a indicar que, na realidade, o acusado alugou o imóvel justamente para ali guardar entorpecentes a pedido de terceiros, evidenciando que está envolvido com atividades criminosas e/ou organização criminosa relacionada ao tráfico ilícito de entorpecentes, sobretudo, porque há relato da testemunha Maria Helena Lopes informando que no local havia movimentação atípica de pessoas entrando e saindo da chácara, aliado ao fato de que outro indivíduo estava presente no local manuseando a droga, ocasião em que foi avistado pelos policiais militares.

Com efeito, a confissão do delito, ainda que parcial, mas de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Verifica-se que o modo como as drogas estavam acondicionadas e a expressiva quantidade apreendida demonstram, de fato, que os entorpecentes se destinavam ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 56 (cinquenta e seis) porções variadas e tijolos do composto tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, totalizando 26.974,18 gramas da substância entorpecente “maconha”, conforme laudos periciais de fls. 23/26 e 56/70.

Ademais, no mesmo contexto fático, também foram apreendidos no interior do imóvel 02 (duas) balanças digitais, um saco plástico contendo vários microtubos vazios, uma faca de cozinha e uma agenda com anotações, tratando-se de objetos comumente utilizados por traficantes para fracionar e embalar a droga, além de realizar o controle do tráfico, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Com efeito, a conduta do réu, consistente na ação de “ter em depósito" os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, é incabível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em favor do acusado.

Conforme já assentou o C. Superior Tribunal de Justiça, a inserção no ordenamento jurídico da causa de diminuição de pena (tráfico privilegiado) teve por escopo diferenciar aquele agente que não é dedicado à prática de ilícitos penais, daquele que efetivamente se dedica ao tráfico de entorpecentes com maior potencialidade lesiva à sociedade, sendo que a aplicação da benesse não pode ocorrer de forma desmedida, mas somente em casos singulares, quando o agente preenche cumulativamente todos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena (REsp nº 1.380.741/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).

Nesse sentido, entendo que o benefício não foi pensado para situações como a retratada nos autos, em que o acusado mantinha em depósito expressiva quantidade de droga, mais precisamente, 26.974,18 gramas de maconha, distribuídas em 56 (cinquenta e seis) porções e tijolos que seriam destinados ao abastecimento do tráfico.

Ademais, a negativa do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas está amparada não apenas na quantidade de maconha armazenada pelo acusado, mas também nos indícios de que se dedicava à atividade criminosa e/ou integra organização criminosa, uma vez que no imóvel havia movimentação atípica de pessoas entrando e saindo da chácara, aliado ao fato de que outro indivíduo estava presente no local manuseando a droga, sendo difícil crer que um traficante não identificado confiasse tamanha quantidade de entorpecente, de valor elevado no mercado, à pessoa desconhecida e apenas eventualmente envolvida na atividade criminosa. Conforme ja ressaltando anteriormente, há evidências de que no momento do aluguel, a chácara já se destinava a guardar a expressiva quantidade de drogas apreendidas.

Sendo assim, diante da grande quantidade de entorpecentes apreendidos, demais circunstâncias do delito e elementos de prova existentes nos autos, restou demonstrado que o réu não se trata de traficante eventual, mas sim, de que se dedicava às atividades ilícitas e/ou integra organização criminosa, o que justifica o afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06.

Nesse sentido: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. PENA-BASE. AUMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. MODUS OPERANDI SOFISTICADO. NÃO INCIDÊNCIA DO REDUTOR DE PENA DA FORMA PRIVILEGIADA. REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE CONCRETA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Válido o afastamento da causa de diminuição da pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, pois a Corte de origem, não apenas apontou a elevada quantidade de droga apreendida, mas sim afirmou que o paciente se dedica a atividades criminosas em razão do modus operandi empregado na conduta de forma extremamente bem elaborada, visando burlar à fiscalização, porquanto a expressiva quantidade de droga (198,5 kg de skunk) estava escondida no fundo falso de veículo destinado à mercancia ilícita. 2. Com relação ao aumento da pena-base em razão das circunstâncias do crime quanto ao delito de tráfico de drogas, já decidiu esta Corte que a natureza e expressiva quantidade de drogas (no presente caso trata-se de 198,5 kg de skunk) constitui fundamento idôneo a negativar a referida vetorial, em consonância com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, sendo inadequada a revisão de questões fáticas por meio do habeas corpus. 3. Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, especificamente no que diz respeito ao tráfico de drogas, a natureza e a variedade da droga apreendida, desde que associadas a uma quantidade não desprezível, constituem fundamentação concreta apta a justificar a imposição do regime mais severo. 4. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC nº 646.417/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021, g.n.).

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observa-se que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 105/106). Contudo, a natureza e expressiva quantidade da droga – 26.974,18 gramas de maconha, distribuídas em 56 (cinquenta e seis) porções e tijolos – justifica a exasperação da pena-base, a teor do disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (STF, HC nº 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC nº 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC nº 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki). Com efeito, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, por ter o réu confessado, ainda que parcialmente, o delito em questão, razão pela qual atenuo a pena para o patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Ausentes circunstâncias agravantes e causas de aumento de pena a serem aplicadas. Inviável, também, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n° 11.343/06, como delineado na fundamentação supra – notadamente a demonstração de que o acusado não se trata de traficante eventual, mas sim, de que se dedicava às atividades criminosas e/ou integrava organização criminosa –, razão pela qual torno definitiva a pena acima estabelecida.

Em relação ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é no sentido de que a quantidade e natureza da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a exasperação da pena-base, fixação de regime mais gravoso e a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Com efeito, tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90), excepcionalmente, pois o correto seria a fixação do regime fechado, considerando no presente caso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, o montante da pena imposta, a primariedade e confissão espontânea do acusado, bem como em razão do princípio da razoabilidade e proporcionalidade, tenho que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, inciso I e 77, “caput”, ambos do Código Penal, bem como por não se considerar aptas para retribuição e prevenção da pena a mencionada substituição e fixação de regime prisional menos gravoso no presente caso, além de causar verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu RAFAEL HENRIQUE COCRE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime semiaberto para o início do cumprimento.

Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a responder ao processo até aqui solto.

DETERMINO a destruição dos objetos apreendidos nos autos (fls. 13/15) e que não foram restituídos às fls. 86/87, por estarem relacionados com a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade da justiça concedida nos autos em favor do réu (fl. 121).

P. R. e I.

Araçatuba, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA