1500616-66.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... forma estável e permanente para promoverem o tráfico de drogas na residência onde moravam, sendo de rigor a condenação de ambos não só pela prática de tráfico de entorpecentes, mas também pelo crime de associação para o tráfico.

Em análise a situações semelhantes, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

“REVISÃO CRIMINAL. Associação para o tráfico. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500616-66.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500616-66.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DE ALMEIDA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.


ALEX DE ALMEIDA e ANDRÉIA APARECIDA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, em concurso material com o artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque:

1 – No período compreendido entre janeiro de 2022 e 20 de abril de 2022 (antes das 10:40 horas), no imóvel situado na Avenida Padre Ângelo Rudello, nº 554, no Bairro Águas Claras, nesta cidade, associaram-se para o fim de praticar crime de tráfico de drogas;

2 – No dia 20 de abril de 2022, por volta das 10:40 horas, na Avenida Padre Ângelo Rudello, altura do nº 554, no Bairro Águas Claras, nesta cidade, previamente ajustada com o acusado ALEX DE ALMEIDA, a acusada ANDRÉIA APARECIDA DE ALMEIDA, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 102,68 gramas de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência. A droga estava distribuída em duzentas e cinquenta e oito porções.

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar a fls. 165/168. A denúncia foi recebida a fls. 177/181. Na sequência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogados os acusados (fls. 237/242). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (oralmente, a fls. 240/242), ao passo que a Defesa requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em relação à acusada Andréia no tocante ao crime de tráfico, a absolvendo da imputação do artigo 35 da lei de Drogas, bem como a absolvição do réu Alex, sustentando, em síntese, que a prova é precária em relação a ele. Requereu, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrerem em liberdade (fls. 248/254).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade dos crimes veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 35/36, pelo laudo de constatação provisória de fls. 40/42 e pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 123/125, que resultaram positivos para “cocaína”.

E a responsabilidade criminal dos acusados é induvidosa.

De fato, interrogado em Juízo, o réu Alex negou a prática dos crimes. Disse que não sabia da existência da droga. Estava dentro da casa quando os policiais chegaram. Sua genitora não estava no interior da casa e não viu quando ela foi abordada. Os policiais não encontraram nada de ilícito consigo, mas apenas a quantia de R$ 60,00 em dinheiro que tinha na carteira. Trabalha como servente com seu padrasto e o dinheiro apreendido era seu. Estourou uma bomba na mão, passou por cirurgia e não estava trabalhando na época dos fatos. Estava sem trabalhar havia duas semanas. Nunca viu a acusada com drogas ou as vendendo. Não usa droga, mas já o fez muito tempo atrás. Não usava entorpecente quando foi preso. A ré trabalhava de vez em quando fazendo faxinas semanalmente. Morava na residência apenas com a acusada, sua mãe, proprietária do imóvel. Seu padrasto morava em outra casa. Não é verdade que a residência era frequentada por várias pessoas. Não atendia pessoas em frente à casa. Havia várias pessoas no local porque a rua é movimentada. Já foi “enquadrado” pelos policiais anteriormente quando morava em outro bairro, mas nada tem contra eles. Residia no imóvel há “um ano e pouco”. Mudou-se para a residência juntamente com sua mãe, após sair da cadeia. Já foi condenado por tráfico. Foi apreendido um celular consigo na data dos fatos. Estava deitado mexendo no celular com a mão enfaixada quando os policiais ingressaram no imóvel. O celular estava consigo e o dinheiro dentro da sua carteira. Acredita que a acusada estava em frente à casa ou nas proximidades quando foi abordada. De onde estava não tinha visibilidade do local onde a ré poderia estar. Tomou conhecimento sobre a abordagem da acusada quando os policiais a conduziram para o interior da casa e lhe mostraram a droga. A ré não estava na casa antes da entrada dos policiais. Estava tomando remédios e, quando acordou por volta das 09:00 horas, a acusada já não estava na residência.

A acusada Andréia, interrogada em Juízo, confessou a prática do tráfico, porém, na clara tentativa de livrar-se da condenação pelo crime de associação para o tráfico e inocentar seu comparsa ---o próprio filho, que é reincidente específico---, apresentou uma inverossímil e confusa versão, dizendo que traficava sozinha no local. Informou que fazia duas semanas que estava com a droga e que seu filho estava internado na Santa Casa, não tendo ciência do entorpecente. Pegou a droga porque contraiu uma bactéria na perna e não estava trabalhando. Adquiriu a droga de uma pessoa cujo nome desconhece duas semanas antes dos fatos. Pegou a quantidade de pinos com cocaína que foram apreendidos. Não tinha vendido nada porque era sua primeira vez. Realizava a venda de droga na frente de sua casa e só vendia quando alguém aparecia na porta a procurando para tanto. Não sabe dizer quanto de droga vendeu em duas semanas. Encheu muitos pinos com cocaína. Não sabe a quantidade de droga que pegou para revender. Vendia entorpecente em frente à residência o dia inteiro, parando para almoçar, jantar e fazer os serviços domésticos. O acusado não tinha conhecimento sobre a venda de droga porque ele estava internado na Santa Casa após ter machucado a mão. O réu ficou alguns dias fora de casa em razão da cirurgia na mão. Estava indo comprar mais cerveja e a droga estava consigo na bolsa quando foi abordada.  Não se recorda a quantidade de entorpecente que havia na bolsa. Também havia microtubos vazios no interior da bolsa. Pretendia dispensar a droga ao sair porque viu viatura no bairro pela manhã. O réu tinha chegado da Santa Casa e estava na casa no dia da abordagem. Ele estava na casa antes de sair para comprar cerveja. Permaneceu na residência no período da manhã. Após o acusado chegar da Santa Casa, falou para ele que compraria cerveja. O filho ficou dentro da casa sem saber o que ela carregava no interior da bolsa. O réu não estava dormindo. O acusado foi e voltou da Santa Casa três vezes, sendo que no dia dos fatos ele foi para “mexer na mão” e voltou. Nunca teve passagem pela polícia. Morava naquela casa com a filha e o marido há cinco anos, sendo que o réu se mudou para a residência um ano e meio antes dos fatos. Separou-se e somente os dois moravam na casa. Conhecia os policiais que lhe abordaram, mas nada tem contra eles. O acusado já foi preso por tráfico anteriormente, mas tinha parado e estava trabalhando. O réu cumpriu a pena da condenação anterior. Não se recorda quanto tempo antes dos fatos o acusado sofreu o acidente que lesionou a mão dele, mas acredita que tenha ocorrido uma semana antes. Não sabe quanto tempo o réu ficou na Santa Casa. O acusado foi à Santa Casa fazer uma pequena cirurgia na mão e retornava para curativos. Estava desempregada fazia um ano ou mais. Além dos dois residentes da casa, ninguém mais ajudava com as despesas domésticas. O réu trabalhava com seu marido como ajudante de pedreiro. Já pretendia vender drogas quando o acusado se acidentou, mas pegou escondido porque sabia que ele ficaria bravo. Não percebeu a passagem de viatura descaracterizada pelo bairro no dia da abordagem. Foram realizadas duas abordagens anteriores em sua residência, sendo que apenas o réu foi abordado naquelas ocasiões. Nada de ilícito foi encontrado nas abordagens anteriores, nem na casa nem com o acusado.
 
Ocorre que as versões apresentadas pelos réus não convencem, vez que além de inverossímeis ----a ré pretender assumir sozinha a prática do tráfico mas sequer soube dizer a quantidade de droga que teria pego para preparar e revender, o que indica que não era somente ela a responsável pela empreitada criminosa--- e absolutamente contraditórias sobre pontos essenciais da história por eles montada ---Alex disse que a acusada trabalhava fazendo faxinas semanalmente; que se mudaram juntos para aquela residência pouco mais de um ano antes dos fatos; e que, no dia dos fatos, após dormir sob efeito de remédios, acordou por volta das 09:00 horas e a ré já não se encontrava na residência. De outro lado, Andréia alegou que contraiu uma bactéria na perna e que não estava trabalhando, encontrando-se desempregada havia um ano ou mais; que morava na casa com a filha e o marido há cinco anos, sendo que o réu se mudou para o local um ano e meio antes dos fatos; que no dia dos fatos permaneceu na residência a manhã inteira, que o acusado não estava dormindo e que falou para ele, após o mesmo retornar da Santa Casa, que sairia para comprar cerveja, quando então foi abordada ---, o que demonstra que o que falaram não corresponde à verdade, restaram isoladas no contexto probatório, que os compromete. 

De fato, os policiais civis que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação defensiva de que somente Andréia traficava no local. 

Ouvido em Juízo, o policial Edison Luis Rodrigues disse que o local onde residiam os acusados, mãe e filho, já era conhecido como ponto de venda de droga, tendo inclusive participado de cumprimento de mandado de busca naquele local, expedido em desfavor deles, sempre com reiteradas denúncias de tráfico de drogas. A partir do mês de janeiro desse ano as denúncias se intensificaram e, durante patrulhamento preventivo realizado ali com vista ao combate ao tráfico de drogas, a ré era sempre avistada em uma cadeira que ficava defronte a casa dela ou do vizinho ao lado. Chamava a atenção o fato de a acusada permanecer naquela cadeira praticamente o dia todo. Em alguns momentos durante o monitoramento à distância, a ré atendia possíveis usuários que ali chegavam com comportamento típico de ir até a residência, voltar, entregar e receber algo dessas pessoas. Os acusados se revezavam nesse comportamento. Em uma dada oportunidade, durante monitoramento munidos de mandado de busca, observaram esse comportamento e deram cumprimento à busca, mas naquela ocasião não encontraram entorpecente, apenas dinheiro. Diante disso, observando novamente esse comportamento de ambos os réus, solicitaram outro mandado de busca. No dia dos fatos, estavam em quatro policiais e suspeitavam que, quando entravam, o acusado arremessava droga para a casa dos fundos, vez que a residência é desprovida de muro frontal e a porta ficava constantemente aberta, permitindo a visualização imediata da chegada da equipe policial. Por isso, optaram que dois policiais iriam pela residência dos fundos, enquanto se deslocou com outro policial pela frente do imóvel. Quando chegaram com a viatura quase defronte ao imóvel, avistou a ré saindo da sala trazendo uma bolsa feminina embaixo do braço, momento em que a abordaram. De início, chamou a atenção o fato de que sempre que abordavam a acusada e ela não trazia nenhum ilícito, a mesma fazia escândalo, mas no dia dos fatos ficou quieta e apresentou nervosismo. Abriu a bolsa e encontrou em seu interior uma sacola plástica contendo duzentos e cinquenta e oito pinos com cocaína de cor laranja, outro pacote já parcialmente consumido com pinos novos e vazios, da mesma cor daqueles que continham cocaína, além de dois aparelhos celulares e da quantia de pouco mais de R$ 30,00 em dinheiro. Continuamente a essa abordagem, o policial Wagner abordou o réu na sala, cuja porta estava aberta, e viu quando ele fez a busca pessoal e localizou certa quantia em dinheiro. Indagado na sala, o acusado admitiu o tráfico e alegou que foi ele mesmo quem acondicionou a cocaína naqueles pinos apreendidos, bem como que tinham sido avisados da presença dos policiais no bairro e a ré sairia com a droga para levá-la para outro local. Questionada, a acusada inicialmente relutou, mas depois acabou dizendo que estava traficando junto com o réu, que vendiam cada pino por R$ 10,00 e lhes pediu que avisassem seu marido sobre a prisão de ambos, o que foi feito. Após a prisão dos acusados, outro casal assumiu a residência e também conseguiram prender a mulher que lá passou a morar por tráfico de drogas. Fizeram campanas antes de solicitarem a expedição do mandado de busca. Foram várias campanas, mas não se recorda a quantidade exata. O monitoramento era feito tanto na forma de campanas como de patrulhamento preventivo com a viatura caracterizada. Durante as campanas que antecederam a solicitação do novo mandado de busca, avistou ambos os réus atendendo aos usuários, o que eles faziam na calçada ou na rua porque a casa não tinha muro frontal. Tinham informações sobre a prática do tráfico pelos acusados naquele local desde o ano passado, mas o último mandado de busca se baseou em informações recebidas a partir de janeiro desse ano. Nenhuma viatura descaracterizada da sua equipe foi enviada para aquele bairro no dia dos fatos, mas não sabe se outra unidade policial também esteve no local naquele dia.

Wagner Adriano Gomes, ouvido em Juízo, disse que desde janeiro já investigavam os acusados, mãe e filho, e tinham informações de que naquela casa estaria ocorrendo tráfico de drogas. Trata-se de uma casa aberta, sem grade ou portão, situada em uma rua na qual já atenderam várias ocorrências de tráfico. Sua equipe já participou de um flagrante anteriormente nessa casa. O réu já correu de sua equipe várias vezes. Começaram a receber reiteradas denúncias de que os acusados estariam traficando e então passaram a fazer algumas campanas, nas quais os avistaram se alternando para fazerem contato com pessoas em situação típica de tráfico. Solicitaram mandado de busca e, no dia dos fatos, dirigiram-se até a residência. Desembarcou primeiro com o policial Edson e abordaram a ré na área da casa, cuja porta estava aberta. Explicou que chegaram e, como a casa não tem portão, logo entraram. A porta estava semiaberta e a acusada estava na sala prestes a sair. O policial Edson abordou a ré, que tinha uma bolsa embaixo do braço. A acusada ficou “travada”. Nas vezes em que fizeram algumas abordagens em frente à casa, a ré fazia muito escândalo e reclamava, mas dessa vez ela “travou”, o que gerou desconfiança. Abordou o acusado, que vinha atrás. O policial Edson pediu para a ré entregar a bolsa, o que ela fez após relutar um pouco. Ao revistar a bolsa, o policial Edson encontrou duzentos e cinquenta e oito pinos com cocaína de cor laranja, um saco plástico contendo centenas de pinos vazios novos da mesma cor dos pinos com cocaína, além da quantia de aproximadamente R$ 40,00 em dinheiro e dois celulares. Abordou o acusado e encontrou com ele mais um celular e a quantia de R$ 60,00 em dinheiro. Informaram aos réus que estavam em cumprimento de mandado e os questionaram sobre a droga, mas eles se calaram. Revistaram a casa e nada de ilícito foi encontrado. O acusado resolveu se manifestar e lhes disse informalmente que o entorpecente era deles, que ele havia acondicionado o entorpecente nos pinos, que a ré estava tirando o “B.O.” da casa porque era muita droga e que os dois vendiam droga juntos. Participou das campanas anteriores e visualizou os dois atendendo aos usuários alternadamente. A acusada ficava o dia inteiro na frente da casa sem trabalhar e ociosa, assim como o réu, e ficava bebendo cerveja com um senhor sempre na frente da casa estrategicamente. Inclusive, no dia da abordagem ela estava saindo com um cooler cheio de cerveja. Os outros dois policiais que participaram da diligência vieram pelos fundos porque temiam por fuga. Nenhuma viatura descaracterizada da sua equipe passou pelo local no dia dos fatos, mas não sabe se alguma outra equipe esteve ali.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há prova nos autos de qualquer desavença anterior entre os policiais e os réus, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente inocentes. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos em Juízo, narrando a dinâmica das investigações e da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelos réus, na medida em que ambos foram observados durante as campanas realizadas pela equipe dos Policiais Edison e Wagner prestando atendimento aos usuários de drogas alternadamente, em frente à residência, em conduta típica de tráfico de entorpecentes. Por ocasião do cumprimento do mandado de busca solicitado com base nas reiteradas denúncias, corroboradas pelas campanas realizadas, dois agentes policiais se deslocaram pelos fundos da residência temendo eventual fuga dos réus ou descarte de entorpecentes, enquanto que Edison e Wagner se aproximaram pela frente, tendo o primeiro abordado a acusada Andréia no momento em que ela deixava a residência trazendo consigo uma bolsa. No interior da bolsa da ré, o policial Edison localizou duzentos e cinquenta e oito microtubos plásticos de cor laranja contendo cocaína, diversos microtubos novos e vazios, da mesma cor e próprios para o acondicionamento daquela substância, além de dois telefones celulares e da quantia de R$ 39,00 em dinheiro. Na sala da residência, cuja porta estava aberta, assim como observada durante o período de monitoramento, o policial Wagner abordou o acusado Alex e localizou com ele a quantia de R$ 60,00 em dinheiro. Na sequência, o réu Alex admitiu informalmente aos agentes policiais que foi ele o responsável por acondicionar a cocaína nos microtubos plásticos apreendidos, bem como que foram avisados por terceiros da presença da equipe policial nas imediações, razão pela qual Andréia pretendia transportar o entorpecente para esconde-lo em outro local. Após recalcitrância inicial, a acusada Andréia também confirmou a prática do tráfico por ambos. Evidente, portanto, que a droga encontrada realmente pertencia aos acusados, que se dedicavam ao tráfico na residência onde moravam.

E o destino do entorpecente apreendido em poder dos réus é manifesto, vez que Andréia, previamente ajustada com Alex, trazia consigo uma considerável quantidade de drogas, ou seja, 102,68 gramas de cocaína. A quantidade de substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada ---duzentos e cinquenta e oito microtubos plásticos com cocaína, prontos para imediata comercialização--- já seriam suficientes, por si sós, para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Além do entorpecente, foram apreendidas centenas de microtubuos plásticos novos e vazios, próprios para o acondicionamento de cocaína e idênticos àqueles apreendidos contendo referida substância, e a quantia de R$ 39,00 em dinheiro com Andréia e de R$ 60,00 com Alex, tudo sem comprovação de origem lícita ---ou seja, o produto do crime---. 

Evidente, assim, a participação de ambos na atividade criminosa, cada qual com suas funções específicas em uma organização voltada para a prática do tráfico de drogas.

Com efeito, por meio da investigação policial consistente na realização de campanas nas proximidades da residência situada na Avenida Padre Ângelo Rudello, nº 554, no Bairro Águas Claras, conhecido ponto de venda de droga, operação esta que foi desencadeada após o recebimento de denúncias noticiando que os residentes daquela casa, mãe e filho, estariam praticando o tráfico no local, foi possível apurar que os réus se organizaram há algum tempo, pelo menos desde o início de janeiro de 2022, para a prática reiterada do crime de tráfico no local dos fatos, de forma estável e permanente. Durante referidas diligências, executadas por vários dias e em horários alternados, Alex e Andréia foram vistos atendendo aos usuários em frente à casa ---local onde permaneciam ociosos durante todo o dia---, entregando e recebendo algo dos consumidores ---o que, com a apreensão no dias dos fatos, comprovou-se tratar de entorpecente---, o que faziam alternadamente.  

Ficou bem configurado, portanto, que os acusados se agruparam de forma estável e permanente para promoverem o tráfico de drogas na residência onde moravam, sendo de rigor a condenação de ambos não só pela prática de tráfico de entorpecentes, mas também pelo crime de associação para o tráfico.

Em análise a situações semelhantes, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

“REVISÃO CRIMINAL. Associação para o tráfico. Artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Condenação fundada nos depoimentos dos policiais responsáveis pela investigação. Campana realizada por cerca de vinte dias. Revelação do vínculo associativo e da divisão de tarefas entre os peticionários, presos em flagrante em poder de significativa quantidade de entorpecente. Apreensão em duas casas utilizadas pelos traficantes. Inocorrência de contrariedade à evidência dos autos. PENA. Concretização em patamares distintos: 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, mais 1680 dias-multa, e 7 anos de reclusão, mais 1633 dias-multa, em desfavor, respectivamente, de FABIO e VANDER. Manutenção do regime fechado. ... Pedidos indeferidos.” (TJSP; Revisão Criminal nº 2004600-35.2020.8.26.0000; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Francisco Morato – 2ª Vara; Des. Relator: Otávio de Almeida Toledo; Data de Julgamento: 04/11/2020; Data de Registro: 04/11/2020).

“Tráfico de entorpecentes e associação. Reiteradas notícias anônimas que apontavam pai e filho como os responsáveis pela mercancia espúria na região. Diligências realizadas por investigadores de polícia, mediante campanas defronte ao imóvel dos acusados, que levou à prisão de Leandro ao tentar vender porções de cocaína. Apreensão em seu poder de 14 porções. No interior do imóvel, foram apreendidas 20 porções da mesma droga, R$ 80,00 e três aparelhos celulares. Telefones periciados, extraindo-se deles várias mensagens dos acusados, entre si e com usuários, promovendo a venda. Associação devidamente demonstrada. Réus que possuem o mesmo fornecedor e vendiam as substâncias para os usuários da região. Condenação mantida. Penas fixadas nos mínimos legais. Reforma quanto ao regime, revelando-se razoável o semiaberto. Parcial Provimento.” (TJSP; Apelação Criminal nº 1500227-34.2019.8.26.0588; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Sebastião da Grama – Vara Única; Des. Relator: Guilherme de Souza Nucci; Data de Julgamento: 13/05/2020; Data de Registro: 13/05/2020).

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva na forma acima exposta, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Enfim, os acusados realizaram condutas antijurídicas, subsumíveis em tipos penais e, em face da culpabilidade de cada um deles, impõe-se-lhes a condenação, na forma acima exposta, e a pena, que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Com relação à dosagem da pena consigno, desde já, que os acusados não fazem jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ora, os réus foram condenados por crime de associação para o tráfico de entorpecentes, de forma que fazem da atividade criminosa meio de vida e fonte de renda. Não preenchem, assim, os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. 

Feitas tais considerações, passo à dosagem da pena.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, observo que os acusados não ostentam antecedentes criminais, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal para ambos os delitos, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o tráfico e em três anos de reclusão e setecentos dias-multa para o crime de associação para o tráfico.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o réu ALEX é reincidente específico (certidão de fls. 61/63), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa para o tráfico e em três anos e seis meses de reclusão e oitocentos e dezesseis dias-multa para o crime de associação para o tráfico. De outro lado, deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea em relação à acusada ANDRÉIA no tocante ao crime de tráfico de drogas, vez que a pena base já foi fixada no patamar mínimo legal e no direito brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ). Em relação ao delito de associação para o tráfico não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase de aplicação da pena não existem circunstâncias modificadoras a serem consideradas, vez que os acusados não fazem jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, como já visto, na medida em que, além de ser o réu Alex reincidente específico, ambos se dedicam às atividades criminosas, vez que se associaram para a prática reiterada do tráfico na residência onde moravam, fazendo da mercancia espúria seu meio de vida e fonte de renda. 

Ausentes causas modificadoras de reprimenda, torno definitivas as penas aplicadas, calculadas as de multa no mínimo legal. 

Por força do concurso material de infrações, as penas devem ser somadas, totalizando, assim, nove anos e quatro meses de reclusão e um mil, trezentos e noventa e nove dias-multa para ALEX e oito anos de reclusão e um mil e duzentos dias-multa para ANDRÉIA.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de: a) condenar ALEX DE ALMEIDA, qualificado nos autos, ao cumprimento de nove anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a um mil, trezentos e noventa e nove dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, em concurso material com o artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal; b) condenar ANDRÉIA APARECIDA DE ALMEIDA, qualificada nos autos, ao cumprimento de oito anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a um mil e duzentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, em concurso material com o artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal.

O regime para o cumprimento de pena para ambos os réus é o inicial fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade dos crimes (os réus se associaram para a prática reiterada do tráfico de cocaína, substância altamente nociva, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis aos réus (o que não é o caso, por ser o acusado Alex reincidente específico e a pena aplicada para ambos superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte. 

Considerando-se a gravidade dos delitos cometidos pelo réus, o regime de pena imposto, e mormente o fato de terem sido presos em flagrante delito e encontrando-se detidos até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, os réus não poderão recorrer em liberdade, devendo ser recomendados nas prisões em que se encontram, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e na que a manteve.  

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os celulares e os valores apreendidos em poder dos acusados, descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 35/36, por se tratarem de instrumentos utilizados para a prática do delito e/ou produto dele. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Araçatuba, 02 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA