1500257-57.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... disse que em patrulhamento no bairro já conhecido pelo tráfico de drogas, visualizou o réu e outra pessoa numa bicicleta. Abordado, ele confessou a prática do tráfico. Ele já é conhecido por tráfico de drogas. Ele estava na esquina fazendo contato com outro indivíduo que aparentava receber e entregar algo. Não se recorda de ter abordado alguma mulher naquela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500257-57.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-57.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131710/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24976887 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2131710 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS RODRIGUES DE MATTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.
LUIZ CARLOS RODRIGUES DE MATTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 14 de maio de 2022, por volta das 19h30, no cruzamento da Rua Paranapuã com a Rua Promissão, Jd. Eldorado, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistente em 99 (noventa e nove) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 59/61.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, com vistas ao combate ao tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado dialogando com outro indivíduo, em típica movimentação de comercialização de drogas. Ao notar a aproximação da viatura, a pessoa não identificada conseguiu se evadir, procedendo-se a abordagem de Luiz Carlos. Em busca pessoal, foram encontrados, em seu bolso, 51 (cinquenta e um) pinos de crack, bem como a quantia de R$32,00 em notas fracionadas. No interior da sua cueca, foram localizados, ainda, mais 48 (quarenta e oito) pinos de crack. Indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Flagrante foi convertido em Preventiva (fls. 98/100). 
Houve defesa preliminar (Fls.164/167). 
A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2022 (fls. 175/176).  
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 175/176).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação e pelo reconhecimento da nulidade a partir da busca pessoal. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha A.DE. A disse que é policial militar e durante patrulhamento no bairro Jd Eldorado, avistou no cruzamento das ruas Promissão com Paranapuã, dois individuos, em fundadas atitudes suspeitas, aparentando estarem fazendo uma negociação, sendo que um estava embarcado numa bicicleta e o outro estava a pé. Aproximando com a viatura, o sujeito da bicicleta conseguiu se evadir, restando abordar Luiz Carlos de Mattos que ficara no local, com o qual foi apreendido no bolso de sua bermuda 51 pinos de crack soltos e a importância de R$32,00; que revistando suas vestes, foi encontrado dentro de sua cueca uma "bucha" contendo outros 48 pinos da mesma droga; que indagado, Luiz  assumiu a propriedade da droga, do dinheiro, a  traficância no local, esclarecendo que o dinheiro era proveniente do tráfico; que diante dos fatos, Luiz foi cientificado de seus direitos constitucionais e conduzido para este plantão sem uso de algemas, visto que ele não ofereceu resistência a prisão.
 A testemunha J. C. S. disse que é policial militar e acompanhava o policial Araújo durante patrulhamento no bairro Jd Eldorado, quando foi avistado no cruzamento das ruas Promissão com Paranapuã, dois individuos, em fundadas atitudes suspeitas, aparentando estarem fazendo uma negociação, sendo que um estava embarcado numa bicicleta e o outro estava a pé. Com a aproximação da viatura, o sujeito da bicicleta conseguiu se evadir, restando abordar Luiz Carlos de Mattos que ficara no local, com o qual foi apreendido no bolso de sua bermuda 51 pinos de crack soltos e a importância de R$32,00; que revistando suas vestes, foi encontrado dentro de sua cueca uma "bucha" contendo outros 48 pinos da mesma droga; que indagado, Luiz  assumiu a propriedade da droga, do dinheiro, a  traficância no local, esclarecendo que o dinheiro era proveniente do tráfico; que diante dos fatos, Luiz foi cientificado de seus direitos constitucionais e conduzido para este plantão sem uso de algemas, visto que ele não ofereceu resistência a prisão. 
Interrogado, L.C. R. DE. M disse que estava passando no cruzamento das rua Promissão com rua Paranapuã, onde foi abordado pela policia militar. Nega que estava portando algum tipo de entorpecente, apenas a importância de R$2.00, cujo valor iria usar para tomar uma pinga no bar; que na ocasião estava na companhia de uma moça que não sabe o nome, mas que conversavam sobre ir ao bar para tomar uma pinga; que no passado já teve passagem por envolvimento com o trafico, mas atualmente não tem vinculo algum com uso ou venda de entorpecentes. A moça que o acompanhava também foi abordada, mas ela foi liberada no local pelos policiais.  
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), pelo boletim de ocorrência (fls. 65/66), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 56/57), pelo laudo de constatação (fls. 59/61), Exame Químico Toxicológico Definitivo (fls.114/116) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, em atitude de comércio com terceiro, sendo que este, ao avistar a viatura, saiu do local. Em abordagem, encontraram os entorpecentes indicados na inicial se assustou e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha A.DE. A disse que estavam em patrulhamento no período noturno e avistaram dois indivíduos. Um em bicicleta e outro à pé, em negociação típica de tráfico de drogas. O indivíduo de bicicleta se evadiu, porém, o réu ficou no local e foi abordado. Em busca pessoal encontraram cinquenta e um pinos de crack, além de trinta e dois reais, além de uma bolsa plástica com mais entorpecente idêntico. Ele disse que tinha acabado de vender e que a droga lhe pertencia. Posteriormente, apareceu algumas pessoas, o que é comum. São curiosos. Conhece os réus de outras passagens policias. O dinheiro e droga estavam no bolso e também na cueca. O outro indivíduo se evadiu. 
A testemunha J.C.S. disse que em patrulhamento no bairro já conhecido pelo tráfico de drogas, visualizou o réu e outra pessoa numa bicicleta. Abordado, ele confessou a prática do tráfico. Ele já é conhecido por tráfico de drogas. Ele estava na esquina fazendo contato com outro indivíduo que aparentava receber e entregar algo. Não se recorda de ter abordado alguma mulher naquela oportunidade. 
O acusado L.C. R. DE. M disse que estava em sua casa, bêbado. Estava subindo no bar e encontrou uma mulher. Nisso, os policiais o pararam e mandaram a mulher embora. Seus familiares chegaram e perguntaram o que estava acontecendo. Chegou bêbado na delegacia. É catador de sucata e depende de auxílio. Paga aluguel e tem quatro filhos dependentes. Não tem problemas com os policiais. Já foi usuário de drogas, mas não usa mais. Não tem o tratamento de saúde que precisa. Já foi condenado por tráfico anteriormente.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu se encontrava em ponto de traficância corrente tendo sido avistado em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordado, constatou que o acusado trazia consigo em 99 (noventa e nove) pinos de crack.
Vale acrescentar que não há razão para que os policiais inventassem uma estória para prejudicar o réu, já que não existe evidências mínimas disso nos autos. Além do mais, houve apreensão de R$ 32,00, não sendo razoável acreditar que, em tempos atuais, de dificuldades econômicas, os policiais tirassem tal valor do próprio bolso para prejudicar o réu.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga (99 pinos de crack) forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado.  
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0004087-45.2010 (fls. 68). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 04 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência específica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0000989-42.2016 (fls. 67). 
Dessa forma, aumento a pena base de 1/6, tornando a pena intermediária em 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão.
 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 583 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência específica do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado LUIZ CARLOS RODRIGUES DE MATTOS como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão,  de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (Fls. 56/57) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA