1500401-68.2019.8.26.0418
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON BATISTA MONTEIRO e outro
Prioridade Idoso

Vistos.

LEONARDO BATISTA, vulgo “Dunga”, e MAICON BATISTA MONTEIRO, vulgo “MK”, 
qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do delito descrito no art. 
157, § 2º, incisos II e V (com redação anterior à Lei 13.964/19), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Vara Única
Rua Major João Elias Calazans, 565, . - Centro
CEP: 12260-000 - Paraibuna - SP
Telefone: (12) 2138-2453 - E-mail: paraibuna@tjsp.jus.br

1500401-68.2019.8.26.0418 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500401-68.2019.8.26.0418
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON BATISTA MONTEIRO e outro
Prioridade Idoso

Vistos.

      
LEONARDO BATISTA, vulgo “Dunga”, e MAICON BATISTA MONTEIRO, vulgo “MK”, 
qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do delito descrito no art. 
157, § 2º, incisos II e V (com redação anterior à Lei 13.964/19), c.c. art. 61, II,
“h”, ambos do Código Penal.

A acusação é por conta de que, no dia 05 de agosto de 2019, por volta das 06h30, no
Sítio Esperança, na Estrada Municipal Paraibuna/Santa Branca, bairro São Damião, 
nesta cidade e Comarca, LEONARDO e MAICON, em concurso de agentes, previamente 
conluiados e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante violência e 
grave ameaça exercida como emprego de faca, um aparelho de telefone celular, uma 
maquita, uma televisão de 21 polegadas da marca Philco, um rádio e várias peças de 
roupa avaliados em R$ 780,00 (setecentos e oitenta reais) conforme o auto de fls. 
21, bem como a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro, pertencentes a João
da Silva Ramos, mantendo a vítima em seu poder e restringindo a sua liberdade.

Nos dizeres da denúncia, a vítima João da Silva Ramos nasceu em 26 de julho de 
1.940 e, portanto, tinha 79 (setenta e nove) anos à época dos fatos. Apurou-se, 
ainda, que Regiane Aparecida Batista, genitora dos réus, residia em imóvel alugado 
pertencente à vítima, no mesmo Sítio onde o ofendido João também residia. Na hora 
dos fatos, no momento em que a vítima saía do interior de sua residência, LEONARDO 
e MAICON, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca que LEONARDO 
portava, abordaram o ofendido João. Nesse momento, agindo com violência, LEONARDO 
deu um golpe na vítima conhecido como “gravata” e tapou sua boca. Os réus, então, 
restringiram a liberdade do ofendido, pois enquanto MAICON imobilizava a vítima no 
chão, LEONARDO amarrou os pés e as mãos dela com uma corda. Em seguida, os réus 
vasculharam a residência, enquanto mantinham a vítima em seu poder e a ameaçavam 
gravemente, dizendo que tacariam fogo na casa e nela se ela não dissesse onde 
estava o dinheiro. LEONARDO e MAICON se apossaram da quantia em dinheiro e dos bens
acima descritos e, após, trancaram a casa com a vítima em seu interior e se 
evadiram do local, levando a chave da porta da residência. Os réus mantiveram a 
vítima em seu poder por todo o período em que vasculhavam a residência, amarrando 
suas mãos e seus pés e restringindo a sua liberdade por tempo relevante, mediante 
violência e grave ameaça exercida com o emprego de faca, após o que fugiram do 
local, deixando a vítima trancada no imóvel.

A denúncia (fls. 123/124) veio instruída com o inquérito policial fls. 01/115 e foi
recebida aos 14 de agosto de 2020, ocasião em que foram decretadas as prisões 
preventivas dos réus (fls. 126/128).

O corréu LEONARDO foi preso em 20/01/2021 e MAICON em 18/03/2021 (fls. 195 e 216).

Os réus foram citados pessoalmente e foram apresentadas resposta à acusação, nos 
termos do art. 396-A do CPP (fls. 212, 239/246, 253 e 270/272).

Houve designação de audiência de instrução e julgamento, porque não se vislumbrou 
alguma das hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 273/274).

Na audiência do art. 400 do CPP, foram tomadas as declarações da vítima e deferido 
requerimento para localização das testemunhas (fls. 449/450).

Por precatória, foram inquiridas duas testemunhas de acusação (fls. 654/661).

Na audiência em continuação, os réus foram interrogados, as partes não requereram 
diligência complementar e foi deferida a conversão dos debates em memoriais (fls. 
686/687).

Os extratos pertinentes e relevantes das declarações da vítima, inquirições das 
testemunhas e interrogatórios dos réus são:

João da Silva Ramos (vítima): Estava sozinho em casa, umas 6 horas da manhã, 
levantou da cama e foi soltar as galinhas, quando abriu a porta os réus estavam 
cada um de um lado da porta, ambos encapuzados. Quando abriu a porta, um deles o 
pegou pelo pescoço e o derrubou, o outro o pegou pelo pé e eles o arrastaram, 
perguntando onde estava o dinheiro. Informou a eles que não tinha dinheiro. Amarram
seus pés e suas mãos, mas não o agrediram. Um deles tinha uma faca grande nas mãos.
Levaram celular, ferramentas, rádio, tv, muitas roupas. Não sabe calcular o valor 
do dano. Deixaram-o amarrado, após recolherem o que desejavam, saíram e trancaram 
as portas da sala e da cozinha. Lembrou-se que tinha uma chave da porta reserva em 
uma gaveta, levantou-se e foi pulando até a chave e conseguiu sair da casa, chamou 
seu cunhado e ele veio em seu socorro. Reconheceu os réus pela voz durante o roubo.
Leonardo trabalhou [para a vítima] por 3 meses. O padrasto dos réus tinha pago 
[para a vítima] aluguel um tempo antes, porém os assaltantes não encontraram o 
dinheiro. Não tiraram o capuz em nenhum momento, mas os reconheceu pela voz e pelo 
jeito de agir. (Questionado por que na delegacia não disse que os havia 
reconhecido) Afirmou que os reconheceu, e que falou na delegacia quem eles eram, e 
deu seus nomes, que falou, mas não sabe se foi anotado, que falou para o rapaz que 
estava escrevendo na delegacia. Que foi à delegacia assim que teve a oportunidade. 
(Perguntado se já havia reconhecido os réus antes de ter contato com seu vizinho) 
Respondeu que desde o início, assim que foi abordado pelos rapazes, estava ciente 
de que eram os réus. Disse que não viu o rosto, mas estava acostumado com o jeito 
dos rapazes e que os reconheceu desta forma. Leonardo trabalhou para ele, e Maicon 
sempre estava pelos arredores, pois sua mãe mora perto de sua casa. Que Leonardo 
trabalhou por volta de 2 meses para ele. Que ficou amarrado por aproximadamente 1 
hora. Que perguntavam onde estava o dinheiro e ameaçavam colocar fogo na casa, caso
ele não falasse. Foi para a delegacia com seu cunhado João, que já é falecido. Que 
conhece Isaac, mas que ele não estava envolvido. Que conversou com Isaac sobre o 
roubo, mas Isaac não comentou nada sobre o assunto. Não teve contato com Isaac, que
devido ao roubo ocorrido ele sumiu. Isaac é seu vizinho e não sabe onde ele está. 
Dona Regiane mudou para Salesópolis e que não estão mais alugando sua casa. Que não
sabe o paradeiro de Issac e não conversou com ele sobre o roubo.
João da Silva Ramos (vítima) - Reconhecimento: Viu os réus, reconheceu-os como 
sendo Leonardo e Maicon, filhos da Regiane. Leonardo trabalhou para o depoente por 
um período e que na data dos fatos os indivíduos estavam com os rostos tampados. 
Regiane Aparecida Batista (informante – mãe dos réus): É mãe de ambos os réus. A 
vítima, seu João, é proprietário da casa onde a depoente alugava. Seus filhos 
trabalhavam para a vítima. Não viu os fatos. No dia em questão, encontrou seu João,
que estava com a orelha machucada. Estava dormindo no dia e não viu nada.
Marcos Ribeiro (testemunha comum): É ex-companheiro de Regiane, mãe dos réus. Na 
época, Leonardo e Maicon moravam em Paraibuna e trabalhavam para João. No dia dos 
fatos, os dois vieram para dormir na sua casa, mas acabaram dormindo fora. O crime 
teria acontecido às 6h00min da manhã do dia dos fatos. O depoente estava dormindo 
nesse horário, mas com certeza foram os dois. (Questionado pela Magistrada como 
poderia afirmar que com certeza foram os dois) Não viu nada, mas só os dois estavam
na casa, então só pode ser os dois. (Questionado novamente sobre como tem certeza 
disso) Foi o seu João quem disse para o depoente que foram os dois, ele reconheceu 
os dois. Seu João contou para o depoente que todos os dias acordava entre 06h00min 
e 06h30min para tratar das galinhas. Leonardo já tinha trabalhado para o seu João, 
e conhecia sua rotina. Seu João disse ainda que, no dia dos fatos ao abrir a porta 
para tratar dos animais, foi atacado, imobilizado, amarrado e agredido, e teve a 
casa roubada. Seu João reconheceu Leonardo, pela voz e porque ele tinha trabalhado 
para o seu João. Seu João disse ainda que não reconheceu o segundo assaltante. Foi 
amasiado com a mãe dos réus por 6 anos. Os dois réus chegaram a morar com o 
depoente. Nenhum dos dois trabalhava. Os dois já tiveram problemas com a polícia. 
Maicon já teve passagem na fundação casa. Não viu o roubo na casa do seu João. Só 
ouviu o relato do seu João, que teria reconhecido Leonardo.
LEONARDO BATISTA (réu): É conhecido como Dunga. Estudou até a quinta série. É 
ajudante geral. É casado. Já foi processado e condenado criminalmente por dois 

roubos em Santa Branca. Trabalhou quatro meses para o seu João. Isso foi no ano de 
2019, quando foi mãe foi morar de aluguel em uma casa do seu João. Depois de um mês
trabalhando para o seu João, foi convidado a morar na casa do caseiro, que ficava 
no sítio do seu João. Seu João tinha casas alugadas em São José, e quando saia para
receber os aluguéis e deixava o depoente cuidando do sítio. Depois de um tempo, seu
João dispensou os seus serviços. Foi para Guararema com o seu irmão, para 
trabalhar. Depois de dois ou três dias, sua mãe o procurou dizendo que o seu João 
tinha sido roubado. Seu João está acusando o depoente e seu irmão porque eles 
moravam lá. Se tivesse a intenção de roubar seu João, teria roubado tudo que tinha 
no sítio, porque tinha as chaves, e seu João passava vários dias em São José dos 
Campos. Seu irmão ficava um tempo na casa que a sua mãe alugava do seu João, e 
também ficava em Guararema com sua irmã. Próximo do sítio do seu João, tinha uma 
eucalipeiro em que trabalhavam vários homens. O Isaac, que é conhecido como Zóio, e
estava acusando o depoente, era um dos que trabalhava no eucalipeiro.  Teve uma 
pequena desavença com seu João, porque cortou umas árvores no sítio, e seu João 
falou que não era para ter cortado. Seu João o tratou com ignorância, mas não 
chegou a discutir com ele porque o respeitava. Com relação a testemunha Isaac, não 
tinha nada contra, porque ele trabalhava no eucalipeiro próximo ao Sítio de seu 
João, e estava ali escondido porque estava com problemas em Paraibuna. Depois ficou
sabendo que Isaac estava acusando o depoente e seu irmão de ter roubado o seu João.
Seu padrasto agredia muito a mãe do depoente, mas acredita que ele não teria 
motivos para prejudicá-lo. Seu João chegava no Sítio com muito dinheiro, às vezes 
10, 12 mil reais. Ele pagava o depoente e Marcão, seu padrasto, sempre com dinheiro
vivo. Falaram para o seu João que foi o depoente e seu irmão quem praticaram o 
roubo.
MAICON BATISTA MONTEIRO (réu): É conhecido como MK. Estudou até o primeiro ano do 
ensino médio. É jardineiro, não é casado e não tem filhos. Que morava com sua mãe 
em Paraibuna. Que no dia, que não sabe qual dia corretamente, pois não cometeu o 
roubo, o depoente e seu irmão receberam um telefonema de seu cunhado Vitor, e foram
para Guararema, onde sua irmã mora, para trabalhar com o sr. Robertinho, 
jardineiros. Que nunca teve problemas com João, não faz ideia porque ele poderia 
acusá-lo de cometer esse crime. Que conhece Isaac, que acredita que ele não teria 
motivos para lhe acusar, e que pessoalmente achava que Isaac teria cometido o 
roubou, pois sabe que Isaac cometia delitos na região, mas que não tem nada contra 
ele. Que na época dos fatos morava com sua mãe, que Leonardo trabalhou com João, e 
que foi mandado embora devido a um problema com árvores. Que não tinha muito 
contato com João, que ficava mais com sua mãe. Que sua mãe era inquilina de João. 
Que ficou sabendo quando já estava em Guararema a trabalho, e que sua mãe ligou 
para sua irmã e informou que João a procurou, falando que ele e Leonardo o haviam 
roubado, tendo negado a autoria. Que não ouviu de Isaac qualquer plano para roubar 
João. Que não tem nada contra João, nem contra sua mãe ou seu padrasto.  
Em seu memorial, o Ministério Público analisou as provas e pediu a condenação dos 
réus, especialmente diante do reconhecimento da vítima, com fixação de regime 
fechado (fls. 691/698). Por outra banda, a Defesa do corréu MAICON pediu sua 
absolvição, por falta de provas acerca da autoria delitiva, dado o frágil 
reconhecimento da vítima (fls. 711/714). LEONARDO, em suas alegações finais de fls.
728/741, pediu sua absolvição, por não existir prova suficiente para apontar sua 
autoria delitiva, diante das graves divergências da vítima quanto ao seu 
reconhecimento como um dos assaltantes. Os combativos Defensores formularam pedido 
subsidiário de aplicação de pena mínima para o crime de roubo.

É o breve relato do que importa.

DECIDO.

A existência do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e restrição
de liberdade da vítima (materialidade delitiva) foi demonstrada pela prova oral e 
documental produzida neste feito criminal.

No dia 05/08/2019, a vítima, com 79 anos de idade, foi até a Delegacia de Polícia e
declarou que, naquele mesmo dia, em torno das 06h30, apareceram dois indivíduos em 
sua casa, um deles com uma faca, prenderam-o com amarras e subtraíram seu aparelho 
celular (fls. 06).

Alguns dias depois, a vítima compareceu novamente à Delegacia de Polícia e informou
que, além do seu aparelho celular, foram subtraídos uma maquita, uma televisão, um 
rádio e várias roupas (fls. 08).

O auto de avaliação indireto, juntado a fls. 21, estimou que a res furtiva 
totalizou R$ 780,00.

Em juízo, a vítima prestou depoimento consentâneo com suas declarações na fase 
inquisitiva, ao dizer que, na manhã do dia dos fatos, foi abordado por duas 
pessoas, uma delas com uma faca, foi arramado e eles levaram seu celular, 
ferramentas, rádio, televisão e roupas.

As duas testemunhas ouvidas em juízo souberam do roubo pela vítima, conforme seus 
relatos acima resumidos.

Desta feita, não há qualquer dúvida de que, no dia 05/08/2019, houve a subtração 
dos bens do ofendido João, mediante violência contra ele, praticado por duas 
pessoas, que restringiram a liberdade da vítima por tempo considerável.

No que atine à autoria nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na 
clandestinidade, como no caso em apreço, sabe-se que a palavra segura e coerente da
vítima, aliada a outros elementos de prova, dão suporte probatório para a 
condenação, sobretudo quando a versão apresentada pelo réu mostra-se isolada.

No dia dos fatos, a vítima disse que “não tem condições de descrever os dois 
meliantes em pormenores, pois ambos estavam encapuzados, mas que aparentavam ter 
entre 20 a 30 anos” (fls. 06).

No dia 12 de agosto de 2019, a vítima voltou à Delegacia para informar que outros 
bens foram subtraídos e nada falou que desconfiava ser os réus os assaltantes, por 
alguma característica física ou semelhança da voz.

No mesmo mês, foram ouvidos na Delegacia de Polícia a mãe do réu e sua companheira 
na época dos fatos (Marcos Ribeiro), tendo a primeira dito que ficou sabendo que 
seus filhos estariam envolvidos no roubo em questão, e o segundo falado que os réus
“são desocupados” e que depois do roubo eles “não foram mais vistos no bairro” 
(fls. 11 e 12).

Sem nada de relevante tenha ocorrido no inquérito policial, aos 13/11/2019, a 
vítima retornou à Delegacia de Polícia e reconheceu os réus por fotografias, já 
sabendo que eram filhos de sua caseira Regiane, e disse que “pelas vozes e 
características físicas pôde reconhecer que eram LEONARDO e MAICON, enquanto o 
primeiro o sufocava com uma gravata e tapava sua boca, o outro o imobilizava 
segurando seus pés” (fls. 44).

Por requerimento do Ministério Público, a vítima foi novamente ouvida para falar 
sobre a subtração de dinheiro e, segundo seu depoimento de fls. 113 prestado em 
16/07/2021 (aproximadamente dois anos depois dos fatos), afirmou que também foi 
roubado R$ 80,00, descreveu com detalhes a atuação dos réus no roubo e disse 
acreditar que Regiane “viu seus pertences subtraídos na posse dos rapazes motivo de
saber que os autores eram seus filhos, e, por isso, mandou ela e seu companheiro 
desocupar a casa do seu sítio.

Em Juízo e no tocante à autoria delitiva, a vítima afirmou que reconheceu os réus 
pela voz durante o roubo, que LEONARDO tinha trabalhado para o depoente por cerca 
de três meses, que falou os nomes dos réus na delegacia, mas não sabe se foi 
anotado no seu depoimento e que, desde o início da abordagem dos assaltantes, sabia
que eram os réus e que Isaac nada falou ao depoente sobre quem eram os assaltantes.

A testemunha Isaac Alves dos Santos somente foi ouvida na fase policial e afirmou 
que, dois dias antes do roubo, ouviu e viu LEONARDO “dizer para o irmão Marcos que:
Nós tem que catar o dinheiro do aluguel do velho que o Marcão pagou para ele” e que
o Marcão era casado com Regiane, mãe dos réus.

Por outra banda, em seus interrogatórios judiciais, os réus negaram qualquer 
participação no roubo em testilha, dizendo estar em local diverso no momento do 
crime.

Há acentuadas contradições nas declarações da vítima, como acima pincelado, de modo
que não é muito confiável a afirmação do sr. João da Silva de que os réus seriam os
assaltantes.

A testemunha Marcos Ribeiro, ex-companheiro da mãe dos réus, não soube explicar 
sobre sua certeza de que os réus tinham roubado o sr. João da Silva.

A afirmação de Isaac – ouviu o corréu LEONARDO combinar com seu irmão Marcos (ou 
talvez MAICON) o roubo – não foi submetida ao contraditório, para aferir sua 
credibilidade e possibilitar ser somada a eventual conjunto probatório para 
condenação dos réus.

Destarte, os traços de prova acusatória – consubstanciados nas palavras incoerentes
da vítima sobre como reconheceu seus algozes - são insuficientes para embasar um 
reproche penal, ainda mais diante das negativas de autoria dos réus apresentadas em
seus interrogatórios judiciais.

Assim, a medida mais adequada é a absolvição, com fundamento no art. 386, VII, do 
Código de Processo Penal.

Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci:

"Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da 
prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o Juiz não possuir provas 
sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação
da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição" (Código de processo penal 
comentado. 6. ed. rev. atual e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007. p. 
656).

A jurisprudência também vem se manifestando neste sentido, como dentre outros, os 
seguintes acórdãos:

Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG.

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES - AUTORIA DUVIDOSA - 
VAGOS INDÍCIOS - INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - 
APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO - RECURSO PROVIDO. Se as provas carreadas 
aos autos mostram-se frágeis e duvidosas acerca da autoria delitiva, em obediência 
ao postulado constitucional insculpido no vetusto brocardo in dubio pro reo, a 
absolvição é medida que se impõe. Neste cenário, a existência de vagos indícios não
se mostram idôneos a embasar um veredicto de inculpação. (TJMG - Apelação Criminal 
1.0474.16.001798-1/001, Relator(a): Des.(a) Furtado de Mendonça, 6ª CÂMARA 
CRIMINAL, julgamento em 26/09/2017, publicação da súmula em 06/10/2017).

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido 
acusatório e ABSOLVO os réus LEONARDO BATISTA e MAICON BATISTA MONTEIRO, 
qualificados nos autos, de terem cometido foram o delito descrito no art. 157, § 
2º, incisos II e V (com redação anterior à Lei 13.964/19), c.c. art. 61, II, “h”, 
ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.

EXPEÇAM-SE, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor dos réus.

Façam-se as anotações e comunicações necessárias.

Publique-se. Intimem-se.

Paraibuna, 03 de junho de 2022.

PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)

