1500587-97.2021.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... oportunidade. Já foi processado por tráfico, porém, houve desclassificação para uso e, por estelionato, já tendo cumprido pena. Mora na rua. É usuário de crack, cocaína, bebida alcoólica. Não tem filhos.  
A vítima, T.N. da S. disse que estava em casa. Recebeu a ligação da proprietária do local e ela informou que os policiais estavam la e havia sido “roubada” a empresa e os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500587-97.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500587-97.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2255443/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 20341253 - DEL.POL.BATATAIS, 2163/21/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANT ANA DE OLIVEIRA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.



 ALEX SANT ANA DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de setembro de 2021, às 16h00, na Rua dos Antúrios, nº 34, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo e escalada, 53 refrigerantes, de 220 ML, da marca Pepsi, 01 aparelho de notebook, da marca Itautec, 02 botijões de gás, de 13 kg, cheios, 02 máquinas de cartão de crédito – C6 PLAY E TON – bens esses pertencentes à vítima T.N.S. e avaliados na importância de R$ 2.247,60 (dois mil, duzentos e quarenta e sete reais e sessenta centavos). 
Segundo o apurado, o ora denunciado dirigiu-se até o local dos fatos, consistente em um Estabelecimento comercial de propriedade da vítima, e, mediante escalada, ganhou acesso ao imóvel, arrombando a porta metálica envidraçada do cômodo, oportunidade em subtraiu, para si, os bens acima declinados, deslocando, ainda, uma telha e arrombando a janela da sala e de uma porta que separava os cômodos. 
Na sequência, o denunciado saiu do imóvel em poder dos bens furtados e foi, em uma calçada, abordado pelos policiais militares, os quais receberam informação anônima dando conta de um furto no local. 
Os bens encontrados em poder do denunciado foram reconhecidos e entregues à vítima. 
Auto de Exibição/Apreensão/Entrega a fls. 14. 
Auto de Avaliação Indireta a fls. 43. 
Laudo Pericial a fls. 44/48. 
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021 a fls. 58. 
O réu foi citado a fls. 82 e apresentou defesa prévia a  fls. 59/61. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações orais o  Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, pois, embora o réu negasse  a prática do delito, os policiais afirmaram que receberam informação anônima de que uma pessoa estava em cima do telhado e tirava objetos do local. As características e vestes da denuncia anônima coincidiam com a do réu. A vítima foi ouvida e reconheceu os objetos. A vítima ainda conhecia o réu, que transitava por ali e já o tinha ajudado com alimentos, outras vezes. O réu nega os fatos afirmando que passava pelo local e foi ver o que aconteceu, encontrado os objetos na rua. Sua versão não encontra elementos probatório nos autos. Que motivo ali teria para estar mexendo nos objetos e por ali passando, já que reside pela rua, senão, o furto dos objetos. É de se destacar, também, que a informação anônima descreveu pessoa com suas características físicas, estando sem camisa, compatível com sua prisão em flagrante. As provas produzidas pelo Ministério Público são bastantes a demonstrar a autoria do delito. Quanto às qualificadoras estas estão estampadas no laudo pericial juntado, demonstrando ter o réu escalado o local e ganhado a parte superior do imóvel, tendo rompido obstáculo, uma porta, para tirar os objetos que já estavam na rua quando da ação policial. Não há duvidas quanto à presença das qualificadoras, afirmadas pela ofendida. O acusado dessa forma merece ser condenado. Requer-se a procedência integral do pedido, condenando-se o acusado nos termos da denúncia.  
A Defesa, por sua vez, requereu a abolsição do acusado. Os fatos não se passaram  conforme narrado na denúncia. A autoria do delito não pode ser imputada ao réu. Este, no momento dos fatos se encontrava debilitado fisicamente por uso de álcool e tóxico. Diante desse fato, impossível se torna o rompimento do obstáculo e a escalada para entrar no local. Na parte interna havia uma porta de aço, instalada e foi necessária a destruição dessa porta para se entrar no imóvel. Além disso o réu não admite os fatos e justifica sua presença no local. A própria vítima narrou que é comum ele perambular pelo bairro. Além do exposto, em caso de condenação, que seja feita no modo do crime tentado, pois, o réu foi apreendido imediatamente após o ocorrido, com os bens no local dos fatos. Reitera-se a defesa preliminar. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, pelo auto de  avaliação, bem como pelas demais provas produzidas nos autos. 
Em sede policial, o denunciado declarou que, na tarde da data dos fatos, chegou defronte uma lanchonete e foi abordado por policiais militares. Disse “na mesma hora que eu cheguei a polícia também chegou”, bem como, que não furtou nenhum objeto do interior do estabelecimento comercial. Quanto aos objetos que estavam na calçada, nada soube esclarecer. 
Em  seu interrogatório o réu disse que  não se recorda de muita coisa. No dia estava bem alcoolizado e usou entorpecente. Tinha usado cocaína e crack. Estava descendo a rua. Quando chegava perto do local onde foi feita a denúncia, a polícia o encontrou em frente ao local. Os policiais determinaram que parasse. Não revidou. Não tem participação neste furto. Desceu para ver o que estava acontecendo mesmo. Pediu uma oportunidade. Já foi processado por tráfico, porém, houve desclassificação para uso e, por estelionato, já tendo cumprido pena. Mora na rua. É usuário de crack, cocaína, bebida alcoólica. Não tem filhos.  
A vítima, T.N. da S. disse que estava em casa. Recebeu a ligação da proprietária do local e ela informou que os policiais estavam la e havia sido “roubada” a empresa e os pertences estavam do lado de fora. Foi até la. Viu todas as coisas do lado de fora. a empresa destruída e tudo quebrado. Viu a porta e janela arrombadas. Havia o rompimento delas. Teve contato com o autor do furto. Já conhecia o réu, do bairro. Quando chegou ele estava na viatura. Os objetos foram pegos com ele. Reconheceu os objetos. Ele entrou pelo telhado e teve acesso à casa e à empresa juntos. Ele destruí a porta que separava a casa da empresa. Teve  grande prejuízo, porta, vidros mercadorias perdidas. Uma vez deu comida ao réu.  
A testemunha M.G. informou que estava em patrulhamento. Foi feito ligação 190 e o solicitante informava que havia um individuo sem camisa pelo local citado. Foram até o local. A pessoa informava que ele estava com botijão de gás saindo pelo telhado do estabelecimento. Foram até o local e encontraram o réu, do lado de fora, dois botijões de gás, notebook e ele estava juntando certa quantidade de refrigerante que estava pela calçada. Ele disse que apenas o chamaram para pegar o refrigerante que estava na calçada. Ele falava coisas desconexas. Citou o nome de outras pessoas, porém, não foi possível identificar ninguém. Ele foi conduzido até o plantão policial. Ele  por diversas vezes, se contradisse. Uma das versões ele não soube explicar a pessoa.  A pessoa teria feito o furto, ficou la o mandou  pegar. A proprietária constatou que o que  foi furtado estava na posse de Alex. Ele estava muito alterado. Visível que tinha usado álcool. Ele estava alterado, sob efeito de álcool e não sabe informar se ele conseguiria levar tudo de uma vez, porém, teria condições de levar, parcialmente. Ele teria condições de entrar no local. Já viu pessoas em situação pior que teriam condições de praticar o furto. Ele coincidia com as características passadas pelo denunciante, pardo, sem camisa e calça jeans.  Já o conhecia pelo uso de entorpecente.  
A testemunha E. informou que  estavam em patrulhamento. Foram acionados via "cad" para atender a ocorrência. Um individuo moreno, sem camisa, calça jeans em posse de um botijão de gás, em cima do telhado, tentando subtrair esse botijão de gás. Depararam-se com o réu, na calçada e os objetos. A vítima reconheceu os objetos. Quando chegaram ele já estava do lado de fora, na calçada, juntando alguns refrigerantes. Já estava tudo organizado pra levar. Ele disse que um indivíduo teria furtado e ele tinha ido la pegar o restante, porém, não confessou. Não encontraram outra pessoa e nem outros objetos que haviam sido furtados. Ele aparentava ter usado álcool. Outra substância, não pode afirmar. Acredita que ele conseguisse entrar no telhado. Ele estava juntando os objetos, separando-os para levar conforme dava conta. La não era difícil acesso para ele, ainda que estivesse alcoolizado.    
Pois bem.
O réu negou a prática do furto. Disse que passava pelo local e foi ver o que acontecia. Afirmou que naquele dia havia usado entorpecente e álcool.
A vítima contou que foi chamada pela proprietária do imóvel, a qual lhe informou que objetos foram subtraídos do local. La chegado estava tudo revirado, havendo arrombamento de portas e janelas. Reconheceu os objetos que estavam na calçada e, o réu já estava na  viatura. 
Os policiais contaram que houve uma denúncia informando que uma pessoa, sem camisa, usando calça jeans retirava objetos do local. Foram até la e encontraram o réu, na calçada, separando os objetos, para levar. Ele daria conta de levar os objetos, ainda que fosse aos poucos. Afirmaram, ainda, que o réu conseguiria subtrair o objetos, ainda que tivesse usado entorpecente. 
Nada ha nos autos que macule os relatos dos policiais.  O réu não conseguiu demonstrar que ele tivessem interesse em prejudica-los.
Ainda, os policiais contaram que o réu encontrava-se sem camisa e usando calça jeans, características que coincidiam com as passadas pelo denunciante. O  réu foi encontrado pelos policiais, mexendo nos objetos, separando-os para que pudesse leva-los. 
Cai, portanto, por terra a argumentação do réu de que somente passava pelo local. Ora, ele foi visto pelos policiais separando os objetos, na calçada.
Os relatos dos policiais são coerentes e harmônicos devendo ser levados em consideração para formação da convicção do Juízo. 
Nesse sentido é firmada a jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal :
E não há que se desmerecer a palavra dos policiais, pois não são suspeitos, apenas pela função que ocupam; ao revés, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.  (TJSP; Apelação 0000356-83.2015.8.26.0611; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 2ª Vara; Data do Julgamento: 25/09/2018; Data de Registro: 27/09/2018). 

O réu encontrava-se na  posse dos objetos subtraídos. 
Quanto à tese defensiva de que ele não conseguiria subtrair os objetos em razão de ter utilizado drogas e álcool, não se pode olvidar que os policiais informaram que ele tinha condições de ingressar no local, retirar objetos e, ainda, leva-los. 
Nada ha nos autos que demonstre que  em razão de ter utilizado substâncias entorpecentes, não conseguisse praticar o delito. Cabia à defesa demonstrar tal fato, porém, deste ônus, não se desincumbiu. 
Afasta-se a tese defensiva de tratar-se de crime tentado. O réu, ainda que por pouco tempo teve posse dos objetos. Conseguiu retira-los do imóvel, colocou-os na calçada, e já os  levaria, consumando-se, assim, o crime descrito na denúncia. 
O fato de ele não ter conseguido levar os objetos, neste caso, ocorreu quando ele já tinha praticado o furto, pois, os colocou na calçada, invertendo-se, assim, a posse da res furtiva.
As qualificadoras restaram demonstradas pelo laudo pericial de fls. 43/48.
O perito concluiu que "foram constatados vestígios de arrombamento em porta  metálica envidraçada do cômodo comercial, voltada para corredor à direita do imóvel, com amolgamentos em sua  fechadura yale e em seu batente. Tais danos foram ocasionados de fora para dentro, possivelmente  por percussão".  "Constataram-se, ainda, deslocamento numa das telhas translúcidas que cobriam o corredor à esquerda, marcas de escalada em parede sob janela de vidros temperados e arrombamento dessa vedação mediante deslocamento de cantoneira". "Portanto, os vestígios denotaram duas formas de acesso delituoso ao interior do local, uma pelo arrombamento da porta à direita e outra pela escalada ao telhado, deslocamento da telha, arrombamento da janela da sala e da porta que separava os cômodo".  
A prova pericial é clara e objetiva a indicar que o delito foi praticado mediante escalada e arrombamento.
Ao contrário do afirmado pela defesa, as provas produzidas nos autos não se embasam somente no relato dos policiais. Ha a prova pericial que indica como o delito foi praticado e, ainda, o réu se encotrava no local, fato por ele não negado. A vítima já tinha visto o réu pelo local e o viu, na viatura. 
Levando-se em conta que as características do réu coincidiam com as passadas pelo denunciante, e, ainda, que já havia retirado o objetos do imóvel,  colocando-os na calçada, invertendo a posse os mesmos, concluiu-se, com segurança que praticou o delito descrito na denúncia.
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Com fundamento nos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem da pena: 
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu, conforme se verifica a fls. 20/23, certidão de fls. 24/25 e fls. 99, levando-se em consideração, ainda,  que causou grande prejuízo à vítima, destruindo seu estabelecimento comercial, razão pela qual  aumento a pena base em 1/6, perfazendo-se o quantum de dois (02) aos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal. 
II. Na segunda fase não ha atenuante ou agravante a serem consideradas, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado.
III. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem aplicadas, tornando a pena definitiva em dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias multas, no piso legal. 
Eventual detração deverá ser considerada pelo Juízo da Execução, pois, não se confunde a detração com a progressão de regime.
Ausentes os requisitos subjetivos autorizadores para substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como para a concessão do sursis. 
O réu encontra-se preso ha algum tempo. Para que não haja prejuízo ao réu, fixo, excepcionalmente, para cumprimento da pena, o regime aberto.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO ALEX SANT ANA DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, à pena DOIS (02) ANOS E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE ONZE (11) DIAS MULTA NO PISO LEGAL, pela prática do crime previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II e IV, do Código Penal. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Custas ex lege. 
Encaminhe-se cópia da decisão à vítima, conforme previsão do parágrafo segundo do artigo 201, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as comunicações necessárias. 
P.R.I.C. 
Batatais, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA