1500251-96.2021.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA 
COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. 
INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS 
NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE 
OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500251-96.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-96.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2110685/2021 - 
DEL.POL.BASTOS, 119/2021 - DEL.POL.BASTOS, 32/2021 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO AFONSO ANDRADE CARDOSO

Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra PEDRO AFONSO 
ANDRADE CARDOSO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I
e II, do Código Penal, porque entre os  dias 19 e 22 de fevereiro de 2021, na Rua 
Osvaldo Cruz, nº 878, Centro, nesta cidade e Comarca de Bastos, subtraiu, para si, 
mediante escalada e rompimento de obstáculo, 02 (dois) aparelhos celulares, marca 
LG, modelo K11+, avaliados globalmente em R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais), 
pertencente ao Centro de Assistência Social. 
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado ingressou no  imóvel atualmente 
ocupado pela Secretária de Assistência Social do Município de Bastos, após escalar 
o muro lateral da residência vizinha. Em seguida, ele arrombou a porta de uma das 
salas de atendimento, de onde subtraiu os dois aparelhos de telefone anteriormente 
referidos, sendo que estes aparelhos eram utilizados pelos funcionários públicos 
municipais para cadastro das famílias em programas do governo. 
Posteriormente, na posse do bem, o acusado vendeu um dos aparelhos celulares para 

João Vítor Soares dos Santos, sendo o aparelho celular apreendido e devolvido ao 
órgão público. 
Boletim de ocorrência (fls. 04/05).
Auto de exibição e apreensão (fls. 41).
Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 43).
Autos de entrega (fls. 42 e 62).
Auto de avaliação (fls. 58/59).
Laudo Pericial do Local (fls. 72/80).
Relatório final (fls.  89/91).
A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2021 (fls. 100). 
O réu foi citado (fls. 112), tendo a i. Defesa apresentado resposta escrita à 
acusação, sem incursões no mérito (fls. 116/117).
A audiência de instrução ocorreu no dia 02 de fevereiro de 2022, ocasião em que 
foram ouvidas a representante da vítima e uma testemunha de acusação, bem como 
ocorreu o interrogatório do  acusado (fls. 153).
Em memoriais finais escritos, pugnou o Ministério Público pela procedência da 
pretensão punitiva com a condenação o acusado nos termos da denúncia. No tocante à 
aplicação da pena, pugnou pela fixação acima do mínimo legal. Requereu, ainda, a 
fixação do regime inicial semiaberto, sem a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, haja vista a  medida não ser socialmente 
recomendável (fls.163/168).
A i. Defesa, em memoriais finais escritos, pugnou pela absolvição do acusado, como 
fundamento no artigo 386, inciso V e/ou VII, do Código Penal. Subsidiariamente, 
requereu o afastamento da qualificadora da escalada e a fixação da pena em seu 
patamar mínimo, com a fixação do regime inicial aberto, e a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 3º do
Código Penal. Por fim, pugnou pelo direito do réu responder em liberdade (fls. 
171/182). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A suposta nulidade do reconhecimento fotográfico realizado em sede policial por 
inobservância do art. 226 do CPP não comporta acolhimento.
As disposições do art. 226 do CPP são, em realidade, meras orientações acerca do 
reconhecimento de pessoas, não configurando, em caso de inobservância, a nulidade 
do ato (cf. AgRG, no AREsp. 304.970 – RS, 5ª T., rel. Regina Helena Costa, DJ 
06.05.2014).
O reconhecimento realizado de maneira informal não macula o ato probatório. Nesse 
sentido, a ementa do v. acórdão proferido no AgRg no REsp 1.304.484 - RJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS
CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS 
FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO 
CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO 
DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. [...] 3. É firme o posicionamento do 
Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 
226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de 
identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais 
provas produzidas durante a instrução 4. O reconhecimento de nulidade decorrente 
desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto 
no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas 
razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido.
Ainda nesse sentido:
TJ-SP - Apelação APL 990080293516 SP (TJ-SP) Data de publicação: 26/11/2010 
Ementa: Roubo qualificado pelo concurso de agentes. Materialidade e autoria 
comprovadas. Prisão em flagrante. Reconhecimento pessoal do réu pela vítima. 
Desnecessidade de reconhecimento com as formalidades do artigo 226 , do CPP . 
Subtração perpetrada mediante violência física. Res furtiva não apreendida. 
Condenação mantida. Penas-base e acréscimo pela qualificadora no mínimo. Regime 
prisional inicial semiaberto. Observância do artigo 33 , § 2º , letra ?b?, do CP . 

Recurso improvido.
Apelação – Roubo em concurso de agentes com o emprego de arma de fogo – Preliminar 
rejeitada – Não observância aos critérios do artigo 226, inciso II, do Código de 
Processo Penal – Mera recomendação – Suficiência de provas à condenação – 
Consistente depoimento das vítimas, que reconheceram fotográfica e pessoalmente os 
acusados – Confissão judicial do corréu Rone – Penas-base fixadas acima do mínimo 
legal – Possibilidade – Circunstância agravante da reincidência bem reconhecida 
quanto aos corréus Luiz Carlos e Lucas – Exasperação de 3/8 pelas causas de aumento
– Possibilidade – Erro material no cálculo das penas – Penas ajustadas – Regime 
inicial fechado – Necessidade de maior rigor no início do cumprimento da pena – 
Recursos de apelação parcialmente providos. (Apelação nº 0005043-26.2014.8.26.0066;
Relator(a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Comarca: Barretos; Órgão julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/12/2016; Data de registro: 
23/01/2017).
Isso porque firme e seguro o reconhecimento feito pela testemunha. Nesse sentido, 
mutatis mutandis: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, 
sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um 
reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do 
inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” 
(RJDTACrimSP, 9/138). Para que se não alegue defeito de forma no reconhecimento, é 
de se sublinhar que “O reconhecimento extrajudicial, com observância das cautelas 
do art. 226 do CPP, somente será efetuado a critério da Autoridade, se houver 
necessidade, de modo que, quando a vítima ou a testemunha, com segurança e certeza,
identifica o assaltante, e até descreve pormenores da sua atuação delituosa, 
obviamente, aquelas formalidades se tornam dispensáveis” (RJDTACRIM, 25/233).
Não se pode descurar da redação legal: "art. 226, II - a pessoa, cujo 
reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com 
ela tiverem qualquer semelhança...". Na espécie, há peculiaridades a serem 
ponderadas. Primeiramente, há de ressaltar a impossibilidade de observância estrita
do quanto disposto no art. 226 do CPP, haja vista que o réu – à época indiciado – 
não fora localizado pela Autoridade Policial, seja para proceder ao seu 
interrogatório, seja para a realização de novo reconhecimento – pessoal em vez de 
fotográfico. 
Em sendo inviável o reconhecimento pessoal, mostra-se hígido e recomendável o 
fotográfico, a fim de se elucidar a autoria delitiva. João Vítor, em estando em 
poder do aparelho furtado, apontou à Autoridade de quem havia comprado o objeto. 
Descreveu minuciosamente as características físicas do vendedor; foi-lhe mostradas 
diversas fotografias de pessoas semelhantes – tudo de acordo com procedimento do 
art. 226 do CPP. A identificação foi segura. Impedir a investigação policial por 
estar o réu em local incerto é um contrassenso, que, última análise, inviabilizaria
a resolução de inúmeros casos, notadamente aqueles em que o suspeito encontra-se 
foragido, premiando-se a fuga do autor do fato em detrimento da aplicação da lei.
Outrossim, os demais elementos probatórios colhidos sob o crivo do contraditório 
corroboraram a identificação realizada na seara administrativa, não havendo que se 
falar, portanto, em nulidade, pois não é o único elemento que pesa contra o 
increpado.
Por fim e não menos importante, não há falar em nulidade se não apontado prejuízo 
concreto ao acusado (art. 563 do CPP). A alegação da combativa defesa mostrou-se 
genérica, sem identificar elementos específicos que derruíssem a credibilidade da 
identificação. Pelo contrário, em tendo o reconhecedor contato direto e pessoal com
o réu – pois adquiriu o aparelho celular dele – ninguém mais habilitado a proceder 
sua identificação, que, de resto, não fora contraditada com qualquer outro elemento
dos autos. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 41), pelos autos de entrega (fls. 
42 e 62), pelo auto de reconhecimento (fls. 43), pelo auto de avaliação (fls. 
58/59) e pelo laudo pericial (fls. 72/80), bem como pela prova oral colhida no 
decorrer da instrução processual.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Tiara Rigo da Silva, representante da vítima, em juízo, ratificando o que disse em 
sede inquisitiva (fls. 61), relatou que chegou ao local por volta das 6h55, sendo 
que se trata do Centro de Assistência Social. Disse que trabalha na sala do Bolsa 
Família, situada nos fundos do imóvel e que verificou que a portas da sala estavam 
arrombadas, e que foram furtados dois aparelhos celulares, sendo que estes eram 
utilizados pelos funcionários em atendimento no programa Bolsa Família. Aduziu que 
na época dos fatos estava ocorrendo uma construção, uma reforma na casa ao lado do 
imóvel, tratando-se de  uma casa de esquina. Disse que devido à quebra do muro, 
tornou-se motivo de briga, pois por vários dias o local ficou aberto, sendo 
possível, terem acesso à construção. Afirmou que acredita que o acusado tenha 
acessado o imóvel por intermédio da obra. Relatou que um dos celulares foi 
encontrado e devolvido.
A testemunha de acusação Nilton de Souza Barbosa, policial civil, em juízo, relatou
que durante investigações foi realizado pedido de informações para operadoras 
telefônicas com o objetivo de levantamento de dados sobre as linhas telefônicas 
utilizadas no aparelho furtado. Aduziu que o furto ocorreu no fim de semana, e que 
em poucos dias uma das operadoras teria informado que o telefone foi utilizado na 
segunda-feira seguinte à data do furto. Relatou que mediante essa informação 
conseguiram chegar até o indivíduo, que foi identificado como João Vítor e que ele 
disse que comprou o aparelho do acusado por R$ 100,00 (cem reais). Informou que o 
acusado Pedro Afonso é bastante conhecido pelos policiais devido a vários furtos 
praticados, inclusive em locais como Assistência Social e Salão Paroquial, sendo 
esse tipo de local que compõe o perfil dos furtos do acusado. Relatou que durante 
as investigações foi recuperado um dos aparelhos furtados que estava em posse de 
João Vitor Soares. Respondeu que apesar de terem sido furtados dois aparelhos, foi 
possível a identificação de apenas um deles, pois o outro aparelho não tinha uma 
linha registrada e nem mesmo foram encontradas outras informações que pudessem ser 
utilizadas para identificação junto às operadoras telefônicas, tornando mais 
difícil a localização do outro aparelho furtado.  
O acusado Pedro Afonso Andrade Cardos não foi interrogado na fase policial, uma vez
que não foi encontrado. Em juízo, relatou que devido aos seus antecedentes 
criminais e por ser usuário de drogas, muitas pessoas atribuem a ele a prática de 
diversos crimes, não só os policiais, mas toda a comunidade. Negou ter praticado o 
crime e não sabe porque foi identificado em sede inquisitiva por João Vítor, como 
sendo o indivíduo que lhe vendeu o aparelho celular por R$ 100,00 (cem reais). 
Afirmou que não conhece nenhum João Vítor.
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime
a ele imputado na exordial acusatória (artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código 
Penal).
Consoante se depreende dos autos, por meio da narração do policial militar e da 
representante da vítima, fora cometido o furto no Centro de Assistência Social, 
mediante escalada e destruição de obstáculo, no qual foram subtraídos dois 
aparelhos celulares, conforme descrito na exordial.
Ressalte-se que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a testemunha ou a 
representante da vítima tivessem interesse em prejudicar o acusado. 
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial colhido em Juízo deve 
ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que 
as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da 
função que exercem. Ademais, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está 
sob a guarida legal e pode incorrer em crime de falso testemunho.
Nesse sentido ainda:
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que 
souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas 
da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de 
depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais 
provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial 
(RT 737/606)."
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no 

auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório 
Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e 
reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída 
apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT771/566)."
De fato, consoante se extrai do depoimento do policial civil Nilton de Souza 
Barbosa, foi possível identificar a pessoa do acusado como autor do crime, a partir
do rastreio de uso de linha no aparelho furtado, feito junto às operadoras 
telefônicas. A testemunha confirmou que João Vítor foi identificado como usuário de
um dos aparelhos celulares furtados e que João Vítor informou que comprou o 
aparelho do acusado Pedro Afonso pelo valor de R$ 100,00 (cem reais). O policial 
narrou, ainda, que o acusado é bastante conhecido nos meios policiais devido aos 
furtos que já praticou, principalmente em locais como Salão Paroquial e Assistência
Social, sendo esse o perfil de delitos cometidos pelo increpado. 
Para além do testemunho policial, a testemunha Tiara Rigo da Silva, representante 
da vítima,  relatou que  no dia dos fatos, ao chegar no seu local de trabalho, 
visualizou as portas do local arrombadas e que a sala do Bolsa Família, local em 
que trabalha, estava com as portas arrombadas e o local revirado, sendo constatado 
o furtos de dois aparelhos celulares que ela e outros funcionários utilizavam para 
prestarem atendimento. 
No que toca à qualificadora da escalada, foi devidamente  comprovada pelo laudo 
pericial do local dos fatos (fls. 72/80) que: "(...) As alturas dos muros, portões 
e paredes variavam entre 2,10 metros a 3,50 metros, dependendo do ponto 
considerado. Na parte posterior havia uma edícula onde no flanco esquerdo 
funcionava a sala do Cadastro Único e do Bolsa Família. Dos Exames Examinando 
atentamente o local em questão no início da tarde do dia 23/02/2021, na presença de
uma funcionária, constatou que: Houve escalada do muro ou tapume do flanco esquerdo
do imóvel da Assistência Social, local em que ocorria uma obra ou construção no 
imóvel vizinho; No terço intermediário do flanco esquerdo parte do muro ou da 
parede foi arrancado e colocada tapume de madeira de vedação, sendo muito provável 
o acesso por aquela região, através de escalada; Naquele ponto a altura era de 
cerca de 2,60 metros." (negritou-se)
No tocante à qualificadora do rompimento de obstáculo, restou devidamente 
caracterizada, por meio da declaração da vítima e do laudo pericial do local dos 
fatos (fls. 72/80), no qual consta que: "(...) Após  ganhar o terreno houve o 
arrombamento, com orientação de fora para dentro do cômodo, de uma porta de folha 
metálica da sala de Atendimento do Bolsa Família e do Cadastro Único, acarretando 
amolgamento na parte inferior da porta e destruição da dobradiça inferior; A porta 
havia sido substituída por uma outra, já que houve danos na região da fechadura e 
dobradiça inferior, conforme fotografias em anexo (...)."
Deste modo, imperiosa a condenação do réu, nos termos da denúncia, tendo restado 
devidamente demonstradas autoria e materialidade delitiva.
Por outro lado, não há que se falar ainda sobre o Princípio da Insignificância. De 
proêmio, ressalta-se que o acusado ostenta diversos envolvimentos com a Justiça 
Criminal (fls. 158/161), inclusive com condenação transitada em julgado (autos nº 
1500251-50.2019.8.26.0592), o que caracteriza a habitualidade criminosa a afastar 
de plano a figura. 
É de se afastar, pois, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do 
acusado, causadora de intranquilidade para a população pacata desta cidade, que não
suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por reiterados 
furtos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual 
reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. 
Ademais, o valor da res furtiva não é diminuto, pois o acusado furtou dois 
aparelhos celulares, sendo avaliados em R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), 
valor esse que representava 127% do salário mínimo, ou seja, R$ 1.100,00 (mil e cem
reais) à época, não podendo ser considerado pequeno. 
É de se ressaltar que os aparelhos celulares furtados eram utilizados pelos 
funcionários da prefeitura para efetuarem o atendimento de  famílias que necessitam
de assistência, tanto que os objetos foram subtraídos no prédio Centro de 
Assistência Social. Daí a elevada reprovabilidade da conduta, pois prejudicial ao 

amparo dos cidadãos necessitados. Aliás, se o acusado teve interesse na subtração 
dos bens, não há que se denominá-los insignificantes ou de valor desconsiderável. 
Pelos mesmos motivos, inviável a caracterização do denominado furto privilegiado.
É certo que o Excelso Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o 
qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) 
ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da condutado 
agente isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da 
lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta” (HC 84.412-SP, 
rel. Min. Celso de Mello).
Na lição de NELSON HUNGRIA “a coisa subtraída deve representar para o dono, senão 
um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma utilidade (valor de uso), seja qual 
for, de modo que possa ser considerada como integrante do seu patrimônio. O valor 
mínimo da coisa pode ser uma minorante do furto (art. 155, §2º), mas não uma 
descriminante. Somente não se podem considerar objeto de furto as coisas de valor 
juridicamente irrelevante (ex: alfinete, um palito, uma flor vulgar)” (in 
“Comentário ao Código Penal”, vol. VII, 4ª. Ed., pág. 23, Rio de Janeiro, Forense, 
1980).
Importante ressaltar, ainda, que certos delitos não podem ser objetos do princípio 
da insignificância em razão do bem jurídico que tutelam, ainda que a lesão a esse 
bem seja inexpressiva. É o caso dos crimes contra a Administração Pública, conforme
enunciado da Súmula 599 do C. Superior Tribunal de Justiça: "O princípio da 
insignificância é inaplicável aos crimes contra a administração pública."
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Qualificado tentado (artigo 155, § 4º, incisos I, II e 
IV, c.c. artigos 29, "caput", e 14, inciso II, todos do Código Penal). Sentença 
condenatória. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. 
Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Crime praticado contra a 
administração pública. Súmula nº 599 do Superior Tribunal de Justiça. Condenação 
mantida. Dosimetria escorreita. Manutenção do aumento aplicado à Pena-base. 
Presentes as qualificadoras previstas no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV do 
Código Penal. Penas bem fixadas. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 
0005710-34.2015.8.26.0597; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador:
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 07/12/2021; Data de Registro: 07/12/2021) (negritou-se)
Assim sendo, o réu não faz jus ao benefício. Aceitar tal conduta seria abrir 
precedentes ao acaso para que qualquer criminoso na necessidade de obter para si 
vantagem usasse tais meios para obtenção de lucro em detrimento do trabalho honesto
e legalmente permitido em nossa sociedade. Por fim e não menos necessário, sua 
conduta é altamente reprovável nesta urbe; e não só nesta localidade, mas em nosso 
país.
Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a 
Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as 
peculiaridades do caso concreto devam ser levadas em conta pelo julgador a fim de 
avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao 
contexto reclamado.
No presente caso, trata-se de furto qualificado pela escalada e pela destruição de 
obstáculo, o que denota delito concretamente grave. Verifica-se, assim, que o valor
da res não é o único elemento para se aferir a causa supralegal. Não se pode 
afirmar ser mínima a ofensividade da conduta perpetrada, tampouco reduzido o grau 
de reprovabilidade do comportamento de agente, que ingressa em imóvel público, a 
fim de subtrair bens, mediante escalada e rompimento de obstáculo, denotando 
ousadia e temibilidade, circunstância incompatível com o combatido postulado
Ademais, verifica-se que o acusado, contando com apenas 24 anos idade, já ostenta 
mais de um envolvimento com a Justiça Criminal (auto de qualificação às fls. 
82/85).
Nesse sentido, confira-se precisa lição do Ilustre Desembargador CARLOS BUENO: 
“(...) imagine-se o Poder Judiciário decidir que bens até determinado e pequeno 
valor podem ser levados por pessoas interessadas, pois isso não caracteriza crime 
nenhum. Seria o verdadeiro caos, sem dúvida, dispensando-se acréscimo ou 

ilustração, sempre com a devida vênia. O que se deve levar em contato, é óbvio, é 
que no apenamento dispensa-se qualquer rigor, agora sim vindo à tona a 
insignificância da coisa furtada. Ao invés de pena corporal, por exemplo, uma 
pecuniária, quando possível” (Apel.0000012-48.2012.8.26.0663, 10ª Câmara de Direito
Criminal, j. 06/12/2012)
Nesse passo, de rigor a condenação do acusado como incurso no art. 155, § 4º, 
incisos I e II, do CP.
Passo, pois, à fixação da pena.
A culpabilidade, entendida como o juízo de reprovabilidade da conduta do agente, é 
elevada. Verifico que incidem no caso duas qualificadoras (escalada e destruição de
obstáculo); impõe-se, na espécie, o recrudescimento da pena nesta primeira fase, 
pois a presença de duas qualificadoras denota que o crime praticado é mais grave e 
a pena não pode ser a mesma que seria aplicada a crime de furto em que incide 
apenas uma qualificadora. Assim, uma qualificadora deve ser utilizada para 
tipificar o delito como qualificado, ao passo que a outra, como circunstância 
judicial desfavorável.
A esse respeito:
HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS QUALIFICADORAS. UTILIZAÇÃO DE UMA DELAS COMO
CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO 
CONFIGURADO. 1. Consoante jurisprudência desta Corte, havendo pluralidade de 
qualificadoras, possível que uma seja utilizada para caracterizar o tipo 
qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável. 2. No caso, 
incidiam as qualificadoras do abuso de confiança e do concurso de agentes, sendo 
que uma serviu para a tipificação do crime de furto qualificado e a outra como 
circunstância judicial desfavorável - motivo pelo qual a pena-base foi fixada acima
do mínimo legal -, não havendo qualquer constrangimento ilegal ocasionado ao 
paciente. 3. Ordem denegada (STJ, HC nº 202.035/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 
DJe de 15/6/2011). (negritou-se)
 As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de 
ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em 
relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são negativas, tendo em vista 
o  prejuízo experimentado pela vítima. Inegável o dano patrimonial sofrido pela 
vítima, sendo certo que o despojamento dos objetos afetou o bem jurídico tutelado. 
O dano corresponde a mais de 127%, de um  salário mínimo na época dos fatos, sendo 
que apenas um dos aparelhos foi recuperado, o que enseja o recrudescimento 
significativo da pena, tudo a se manter a proporcionalidade da resposta repressiva 
estatal à gravidade concreta do crime perpetrado, nos exatos termos do art. 59 do 
CP.
O réu ostenta maus antecedentes, consoante certidão de fl. 158 – autos nº 1500251-
50.2019.8.26.0592 (certidão de trânsito em julgado à fl. 437 do referido processo).
Conforme entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, "a condenação por fato 
anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao crime em análise justifica o 
reconhecimento dos maus antecedentes" (HC 281662 RS 2013/0370156-0; Órgão Julgador:
T5 - QUINTA TURMA; Publicação: DJe 03/04/2014; Julgamento: 27 de março de 2014; 
Relator: Ministra LAURITA VAZ). 
Os demais elementos são neutros.   
Pelo exposto, fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 
(quinze) dias-multa.
Ausentes agravantes ou atenuantes, bem como outras causas modificadoras da pena, 
torno a reprimenda acima definitiva.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão 
de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente
desde então.
Considerando-se a quantidade de pena imposta e as circunstâncias judiciais 
negativas, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena. Verifica-se
na certidão de feitos criminais (fls. 158/159) e na folha de antecedentes (fls. 
46/57) que pesam contra o réu diversos envolvimentos com a Justiça Criminal, 
inclusive com condenação transitada em julgado. Percebe-se facilmente que os 

mecanismos de repressão criminal não se mostraram suficientes a demover o acusado 
do estilo de vida marginal, continuando a fazer do desfalque ao patrimônio alheio 
seu modo de subsistência. De fato, o imputado ostenta diversos envolvimentos com 
delitos contra o patrimônio (furto qualificado), vários relativos a condutas 
recentes praticadas nos últimos três anos. Ou seja, o imputado insiste em 
permanecer na seara criminosa, razão pela qual a resposta punitiva estatal deve ser
rigorosa, tudo a se fazer eficiente seu caráter dissuasivo-pedagógico, a se afastar
o acusado da recidiva delitiva. 
Pelos mesmos motivos, inaplicáveis os benefícios dos arts. 44 e 77 do CP, uma vez 
que não preenchidos os requisitos legais. De se ressaltar que contra o réu já foi 
imposta pena restritiva de direitos nos autos nº 1500579-94.2019.8.26.0069, 
entretanto a reprimenda não se mostrou suficiente a demover o acusado da seara 
criminosa. 
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a
pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu PEDRO AFONSO ANDRADE CARDOSO, à pena 
privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto,
bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo unitário legal, como 
incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista ausentes, por ora, os
requisitos para decretação de sua prisão preventiva nestes autos.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
1. Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 (dez) dias, 
art. 50, do CP.
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do 
disposto no art. 15, III, da CF.
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive à vítima.
Por fim, condeno o réu ao pagamento da verba a que se refere o artigo 4.º, § 9°, 
“a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações e cautelas de praxe.
P.I.C.
Bastos, 07 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

