1500128-30.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026085/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 472/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ederson de Oliveira Pinheiro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiano Rodrigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500128-30.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-30.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026085/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 472/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ederson de Oliveira Pinheiro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiano Rodrigo Gomes de Freitas


Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra EDERSON DE OLIVEIRA PINHEIRO, pela conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, cujos fatos ocorreram em 28/01/2022.
Narra a denúncia que o réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 60 porções de crack, com peso aproximado de 16 gramas; 22 porções de cocaína, com peso aproximado de 31 gramas; e 38 porções de maconha, com peso aproximado de 68 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, e auto de constatação preliminar de fls. 11/12), em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em audiência de custódia, a prisão do réu foi convertida em preventiva (fls. 61/63).
Notificado (fls. 89), apresentou defesa prévia (fls. 95).
FA e Certidão de distribuições criminais às fls. 37/48.
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 29/03/2022 (fls. 96/98).
Procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 

Fundamento e Decido.
Preliminarmente sobre a competência da Guarda Municipal, não verifico desvio de função.
Com relação à competência da Guarda Municipal, a Constituição da República a insere no capítulo da segurança pública  e prevê que: "Art. 144. § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei."
A Lei 13022/2014, que dispõe sobre o Estatuto Geral das Guardas Municipais" estabelece, no que pertine, que: 
Art. 3o São princípios mínimos de atuação das guardas municipais:  III - patrulhamento preventivo; 
Art. 5o São competências específicas das guardas municipais, respeitadas as competências dos órgãos federais e estaduais:
 III - atuar, preventiva e permanentemente, no território do Município, para a proteção sistêmica da população que utiliza os bens, serviços e instalações municipais;
 IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; 
XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas;
XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário;
XVI - desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal;
Depreende-se, portanto, que a legislação de regência insere dentre as atribuições da Guarda Municipal a atuação na ação preventiva, de forma integrada com os demais órgãos de segurança pública, com autoriação para realizar patrulhamento ostensivo em prevenção primária à violência; o que não se confunde com a atuação investigativa, restrita à Polícia Judiciária.  
Os dispositivos invocados são objeto perante o STF da ADI , ainda pendente de julgamento, inclusive o pedido liminar. 
A atuação das guardas municipais na segurança pública já foi reconhecida pelo Pelno do C.STF, no julgamento do RE 846854 / SP, sendo redator do acórdão o Exmo. Ministro Alexande de Moraes, cuja ementa registrou que:
Ementa: CONSTITUCIONAL. DIREITOS SOCIAIS. COMPETÊNCIA PARA O JULGAMENTO DA LEGALIDADE DE GREVE DE SERVIDORES PÚBLICOS CELETISTAS. JUSTIÇA COMUM. FIXAÇÃO DE TESE DE REPERCUSSÃO GERAL. 2. As Guardas Municipais executam atividade de segurança pública (art. 144, § 8º, da CF), essencial ao atendimento de necessidades inadiáveis da comunidade (art. 9º, § 1º, CF), pelo que se submetem às restrições firmadas pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do ARE 654.432 (Rel. Min. EDSON FACHIN, redator para acórdão Min. ALEXANDRE DE MORAES, Tribunal Pleno, julgado em 5/4/2017). 3. A essencialidade das atividades desempenhadas pelos servidores públicos conduz à aplicação da regra de competência firmada pelo Supremo Tribunal Federal no MI 670, mesmo em se tratando de servidores contratados pelo Estado sob o regime celetista. 4. Negado provimento ao recurso extraordinário e fixada a seguinte tese de repercussão geral: “A Justiça Comum Federal ou Estadual é competente para julgar a abusividade de greve de servidores públicos celetistas da administração direta, autarquias e fundações de direito público.
De forma ainda mais direta, em voto liminar na ADI 5948, o Relator Ministro Alexande de Moraes, ao suspender a eficácia de trecho da Lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento) que proíbe o porte de arma para integrantes das guardas municipais de munícipios com menos de 50 mil habitantes e permite o porte nos municípios que têm entre 50 mil e 500 mil habitantes apenas quando em serviço. apontou que: “Atualmente não há nenhuma dúvida judicial ou legislativa da presença efetiva das guardas municipais no sistema de segurança pública do país”. Consta da r. decisão que:
No exercício da atividade de segurança pública do Estado, a eficiência exigida baseia-se na própria Constituição Federal, que consagrou a segurança pública como dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, e determinou que seja exercida com a finalidade de preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, por meio de seus dois grandes ramos, a polícia judiciária e polícia administrativa. 
(...)
 A eficiência na prestação da atividade de segurança pública é garantia essencial para a estabilidade democrática no País, devendo, portanto, caracterizar-se pelo direcionamento da atividade e dos serviços públicos à efetividade do bem comum, eficácia e busca da qualidade. O pleno atendimento dessas metas somente será possível se a interpretação constitucional e o exercício das competências legislativas e administrativas garantirem a cooperação entre todos os poderes da República nos três níveis da Federação, com o financiamento, estruturação e infraestrutura necessários para o eficaz cumprimento dessas complexas tarefas, buscando a otimização dos resultados pela aplicação de razoável quantidade de recursos e esforços.
 A realidade exige maior entrosamento dos diversos órgãos governamentais no combate à criminalidade violenta e organizada, à impunidade e à corrupção, e, consequentemente, há a necessidade de maior união dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, bem como do Ministério Público, no âmbito de toda a Federação. 
É evidente a necessidade de união de esforços para o combate à criminalidade organizada e violenta, não se justificando, nos dias atuais da realidade brasileira, a atuação separada e estanque de cada uma das Polícias Federal, Civis e Militares e das Guardas Municipais; bem como, seu total distanciamento em relação ao Ministério Público e do Poder Judiciário
 É preciso a soma inteligente de esforços institucionais para combater as organizações criminosas, a criminalidade violenta e a corrupção, que, lamentavelmente, ceifam milhares de vidas todos os anos e atrapalham o crescimento de nosso país. "
Não se pode ignorar, os números já alarmantes e sempre crescentes da criminalidade no País, assolado inclusive pelo crime organizado, fazendo-se indispensável o concurso de todos os agentes capacitados na tutela da segurança pública. 
A ação ainda está agasalhada pelo art. 301, do CPP: "Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito."
O argumento não é estranho aos Tribunais Superiores, que já sedimentaram pela possibilidade da atuação:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes.(...) 5. Recurso ordinário improvido .(RHC 94.061/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 30/04/2018)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MOEDA FALSA. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do art. 301 do CPP, qualquer do povo poderá prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, razão pela qual não há falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 771.369/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 04/12/2017)
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. LEGALIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. Não há falar em ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais, consoante disposto no art. 301 do CPP, segundo o qual "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". (...) (HC 402.793/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2017, DJe 25/10/2017)
Trata-se, aliás, de jurisprudência firmada há longa data:
RHC. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. APREENSÃO DE COISAS. LEGALIDADE. DELITO PERMANENTE. 1. A guarda municipal, a teor do disposto no § 8°, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. 2. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime. 3. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial. 4. Arguição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no art. 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente. 5. RHC improvido .(RHC 7.916/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/1998, DJ 09/11/1998, p. 175)
Afasto, ainda, o abuso de autoridade na abordagem, uma vez constatada justa causa para a busca pessoal ao ser o réu avistado guardando algo debaixo de um veículo ao avistar a viatura policial. 
Nos termos do CPP:
Art. 240.  A busca será domiciliar ou pessoal. § 1o  Proceder-se-á à busca domiciliar, quando fundadas razões a autorizarem, para: a) prender criminosos; b) apreender coisas achadas ou obtidas por meios criminosos; c) apreender instrumentos de falsificação ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos; d) apreender armas e munições, instrumentos utilizados na prática de crime ou destinados a fim delituoso; e) descobrir objetos necessários à prova de infração ou à defesa do réu; f) apreender cartas, abertas ou não, destinadas ao acusado ou em seu poder, quando haja suspeita de que o conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato; g) apreender pessoas vítimas de crimes; h) colher qualquer elemento de convicção. § 2o  Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior.
Aprecio o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 9/10), pelos depoimentos (fls. 3/4), pelo laudo pericial dos entorpecentes (fls. 104/106), corroborados pelas oitivas em juízo.
A testemunha Dionísio de Jesus Silva Pereira, guarda municipal, relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou um indivíduo em atitude suspeita; assim que o réu viu a viatura, ele dispensou uma sacola plástica branca debaixo de um veículo estacionado; foram encontradas 6 porções de substância análoga a maconha; na sacola dispensada, havia 22 unidades pesando 31g; 60 unidades pesando 16g; e 38 unidades pesando 68 g de substâncias análogas a cocaína, crack e maconha, respectivamente, além de dinheiro em espécie.
Interrogado o réu afirmou que tinha 6 porções de maconha para uso próprio e ao ir para casa foi abordado; viu os GMs localizando as drogas para baixo de um carro. 
Os GMs foram unânimes ao narrarem, em sede policial e em Juízo, que o réu estava em via pública, sendo abordado devido ao seu comportamento consistente em esconder algo debaixo de um veículo, sendo as drogas encontradas dentro de uma sacola naquele local. 
Muito embora o réu negue a conduta, afirmando que trazia apenas 6 porções de maconha para uso próprio carece de comprovação, sendo infirmada pela apreensão de drogas variadas em poder do réu, além de dinheiro em notas variadas.
Não se pode ainda perder de vista que o réu afirmou em sede policial que praticava o tráfico no local pela primeira vez, de maneira que sua versão não se mostra uniforme. 
A alegação de flagrante forjado não convence, ausente demonstração de conduta e de razões concretas e demonstradas que o comprovem, notadamente diante do desconhecimento anterior entre o réu e os responsáveis por sua prisão. Admitir a alegação sem qualquer comprovação importaria em comprometer a atuação de agentes estatais incumbidos da segurança pública, sujeitando-os à desconfiança e suspeição sem causa e motivação demonstradas. 
Assim é que não se pode partir da premissa equivocada de que mentem, notadamente quando mais de um agente de segurança apresentou a mesma versão de forma uníssona e detalhada, sendo inverossímil um complô gratuito em desfavor do réu, estando os depoimentos corroborados pelos demais elementos de prova e pelas próprias circunstâncias da prisão. No mais, acolher a versão defensiva, seria um forte exercício de imaginação. 
A traficância ficou, assim, bem demonstrada pela quantidade e variedade de drogas que estavam em poder do réu, circunstância que permite a configuração do crime imputado.  Além disso, o réu tinha consigo a quantia de R$ 58,00 a evidenciar sua atuação no tráfico local. 
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
Deve-se reconhecer, no caso, a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, não havendo prova nos autos que o réu pertença a alguma associação criminosa ou que se dedique às atividades criminosas. Nos termos da jurisprudência:
Apelação. Tráfico de drogas. 1. Aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, par.4º, da Lei nº 11.343/06. Incumbe ao Ministério Público o ônus da prova da existência de uma das situações que obstam a incidência do redutor. 2. A quantidade e a natureza das drogas constituem circunstâncias a serem consideradas na definição do "quantum" de diminuição da pena. Apelo do Ministério Público a que se dá parcial provimento. (TJ-SP - APL: 00096955320128260132 SP 0009695-53.2012.8.26.0132, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 09/10/2014, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/10/2014,).
Anoto que um dos antecedentes é de muito tempo anterior, relativo a crime de receptação (autos de nº 0015061-59.2005.8.26.0604 – fls. 37), sendo o outro por crime de roubo (autos de nº 0019205-47.2003.8.26.0604 – fls. 37/38).
A quantidade em seu poder, entretanto, era significativa, especialmente considerando a realidade local, pelo que a redução deve ser à metade. E sendo considerada para fixação do redutor, não pode ser levada em consideração na pena base.
Nessas condições passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e no artigo 59, do Código Penal, o réu possui maus antecedentes conforme FA e certidão de fls. 37/48, pelo fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa.  
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes.
Diminuo a pena à metade, por força do art. 33, §4º, da Lei 11343/06, fixando em definitivo, não havendo outras causas de aumento ou de diminuição de pena, em 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias multa.
 Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica das rés (CP, arts. 49 e 60).  
Diante da quantidade de drogas e dos maus antecedentes, justifica-se a imposição do regime inicial semiaberto.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso desde 28/01/2022, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. 
Observando o atual entendimento do E. Supremo Tribunal de Federal, no Habeas Corpus nº 97.256/RS, uma vez reconhecido o tráfico dito privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária de 3 salários mínimos à entidade pública ou privada com destinação social, tudo de forma e molde a ser deliberado em sede de execução.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu EDERSON DE OLIVEIRA PINHEIRO, RG: 41.140.114, filho de Wilson Raimundo Pinheiro e Iraci Figueira de Oliveira, nascido em 02/02/1982 em Guarulhos - SP, como incurso nas sanções do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, submetendo-o à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 291 dias multa, no piso legal. SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da privativa de liberdade e prestação pecuniária de 03 salários mínimos à entidade pública ou privada com destinação social, tudo de forma e molde a ser deliberado em sede de execução.
Disposições finais:
Diante da pena aplicada, expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA, clausulado, com cumprimento em regime de plantão, se necessário. 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo, inclusive o dinheiro, não havendo prova da sua origem lícita e sua relação com o trabalho exercido pelo réu. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo.
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado.
 Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.   
Publicada e intimados em audiência. Cumpram-se. 
Hortolândia, datado eletronicamente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA