1500536-02.2021.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA AMBROGI
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... dando  conta que os ocupantes deste veículo  estava sendo  em  roubos na roubo.
Disse que as placas eo  chassi  do  veículo  estavam  adulterados e apuraram  que o
o carro  era produto  de roubo.  Narrou  que as vítimas de roubos reconheceram os 
réus.  Narrou  que uma das vítimas informou  que um  dos assaltantes tinha uma 
tatuagem  com   carpa no  braço. 

A testemunha ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500536-02.2021.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500536-02.2021.8.26.0292 Controle: 2021/000360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ALVES DE OLIVEIRA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA AMBROGI

Vistos.

GUSTAVO ALVES DE OLIVEIRA, MAIKON DA MATA NERES e BRUNO RODRIGUES DE ALMEIDA, 
qualificados nos autos, foram denunciados por infração aos artigos 288, parágrafo 
único, 180, “caput” e 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, todos do Código 
Penal, em concurso material de infrações (art.69 do CP), porque, de data incerta 
até o dia 03 de fevereiro de 2021, em horário e locais incertos, associaram-se para
o fim específico de cometer crimes com o emprego de arma de fogo; assim como, no 
dia 29 de janeiro de 2021, por volta das 17h00, na Rodovia Presidente Dutra (BR 
116), 170, Chácaras Rurais Santa Maria, nesta cidade e comarca de Jacareí-SP, 
previamente ajustados e associados, em concurso de agentes, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade da vítima, 
subtraíram para proveito comum um veículo caminhonete Renault/Master C 2.5 DCI, 
ano/modelo 2012/2013, cor branca, placas FFG6246 Osasco-SP contendo produtos de 

      
limpeza não especificados que seriam entregues “Lojas Pernambucanas” no município 
de Santa Isabel, uma carteira nacional de habilitação; dois cartões bancários, um 
aparelho de telefonia celular Marca Motorola e a quantia de R$ 70,00 (setenta 
reais) em dinheiro, bens esses de propriedade de Jaime Neves Ferreira; e, por fim, 
em data e local não precisados e no dia 29 de janeiro de 2021, por volta das 17h00,
na Rodovia Presidente Dutra (BR 116), 170, Chácaras Rurais Santa Maria, nesta 
Comarca de Jacareí e no dia 03 de fevereiro de 2021, por volta das 16h25min, na 
Rodovia Presidente Dutra (BR 116), 177, Jardim Dulce, na Comarca de Guararema, 
previamente ajustados e associados, receberam e conduziam, em proveito de todos um 
veículo Ford/Ka SE 1.5 SD, Chassis 9BFZH54J3F8280447, placas FYO3G49-Poá-SP , que 
na ocasião ostentava placas GHH-5953 Ferraz de Vasconcelos e chassi 
9BFZH54L6G8291266 (ADULTERADO), sabendo que se tratava de produto de crime (cf.BO 
de fls.84/85 e laudo de fls.77/81). 
Segundo apurado, em data e local não precisados, os três denunciados se associaram 
para a prática de crimes de roubo de cargas e veículos em rodovias, com emprego de 
arma de fogo. Para tanto receberam o veículo o veículo Ford/Ka SE 1.5 SD, Chassis 
9BFZH54J3F8280447, placas FYO3G49 Poá-SP, produto de furto ocorrido em 14 de 
janeiro de 2021. Citado automóvel teve suas placas trocadas para GHH-5953, bem como
o chassi adulterado para o número 9BFZH54L6G8291266 por pessoa até o momento não 
identificada. 
Assim, no dia 29 de janeiro de 2021, GUSTAVO, BRUNO E MAIKON ocuparam citado 
veículo Ford/Ka e se dirigiram para a Rodovia Presidente Dutra a fim de que 
praticarem um roubo. Passaram então a transitar pelo local, sendo que GUSTAVO 
dirigia o auto e tinha consigo uma arma de fogo e seus comparsas ocupavam os 
assentos traseiros do veículo. 
Em determinado momento os denunciados avistaram a vítima conduzindo sua caminhonete
pela mesma rodovia e resolveram praticar o roubo ajustado. Para tanto emparelharam 
o veículo que ocupavam com o do ofendido e MAIKON lhe apontou uma arma de fogo. A 
vítima, temerosa, parou seu veículo e foi rendida pelos roubadores. MAIKON então 
ordenou que Jaime deitasse no banco traseiro do automóvel Ford Ka e fechasse os 
olhos, tendo sido obedecido. 
BRUNO então assumiu a direção do veículo do ofendido e seguiu com o automóvel para 
destino incerto, levando consigo a carga e os pertences do primeiro que ali se 
encontravam. 
MAIKON sentou-se no banco do passageiro do Ford Ka juntamente com o ofendido e 
GUSTAVO passou a conduzir o auto. Referidos denunciados então trafegaram por cerca 
de trinta minutos, mantendo a vítima em seus poderes até pararem em um local onde 
aparentemente funcionava um bar. 
Assim, permaneceram ali com a vítima rendida por cerca de uma hora no local e 
voltaram a trafegar por mais trinta minutos e, após, libertaram o ofendido na 
Rodovia Dom Pedro, km 08. 
Ocorre que no dia 03 de fevereiro de 2021 os três denunciados transitavam à bordo 
do veículo Ford Ka de cor preta acima mencionado quando foram abordados por 
policiais rodoviários federais. Referidos policiais constataram então que o 
automóvel tinha as placas trocadas e o chassi adulterado, sendo produto de ilícito.
Assim, BRUNO, GUSTAVO E MAIKON foram conduzidos até a Delegacia de Polícia, onde 
foram reconhecidos pessoalmente, sem sombra de dúvidas pela vítima (fls.16). O 
ofendido ainda reconheceu o veículo FordKa como aquele utilizado na prática do 
roubo que o vitimou (fls. 15).  
A associação dos denunciados  para a prática de crimes restou patente, eis que 
foram encontrados em datas distintas, no interior do veículo Ford Ka utilizado para
as práticas delituosas, transitando pela rodovia onde se deram os fatos. Além do 
mais, o relatório de investigação de fls.66/68 informa que GUSTAVO, BRUNO e MAIKON 
estão inseridos no submundo do crime, especialmente no que diz respeito a roubos de
veículos de cargas. 

Decretada a prisão preventiva em desfavor dos réus e Recebida a denúncia (fls. 
148/150). 
Os réus Gustavo e Maikon foram citados (fl. 221 e 236), enquanto o denunciado Bruno

foi dado por citado ante a constituição de defensor particular (fls. 296/297). Os 
réus apresentaram resposta(s) à acusação (fls. 238/239, 257/258, e 311/313). Foi 
ratificado o recebimento da denúncia (fl. 316/319).
Foi informado o cumprimento do mandado de prisão em face dos réus Bruno (fls. 373).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima e os depoimentos das 
testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, interrogados os réus. 
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram por intermédio de 
memoriais escritos, deduzindo suas pretensões. 
Foram providenciadas as certidões atualizadas e as partes se 

É o relatório. 
D E C I D O. 

Quanto ao pedido formulado pela i. Representante do Ministério Público para que 
seja convertido o julgamento diligência para nova oitiva do ofendido – para 
reconhecimento na presença do Juiz, do Ministério Público e Defensores,  não merece
acolhimento. 
A alegação de nulidade por parte do reconhecimento feito em juízo, por meio virtual
não merece prosperar. 
Foram colocados outros detentos, conforme se observa do disposto no art. 226 do 
Código de Processo Penal.

Embora,  o  reconhecimento  tenha se dado  através de meios virtuais ( pois,  assim
foi  realizada a audiência), anoto que não ocorreu cerceamento da acusação, não  
restando  inviabilizada a busca pela verdade real nem tratamento desigual entre as 
partes. 

Ressalto, inclusive que na forma virtual, já sabendo que não está próximo do réu, 
como em audiência presencial, a vítima tem mais tranquilidade para efetuar o 
reconhecimento, como de fato foi feito. 

Ademais, não  houve qualquer intercorrência técnica que pudesse, em  tese, 
justificar  o  pleito,  operando-se a preclusão.

Assim, não resta demonstrado prejuízo apto a macular  reconhecimento realizado sob 
o  crivo  do  contraditório,  que obedeceu  estritamente aos ditames legais. 

 Diante do exposto, deixo de acolher o pedido formulado pelo Ministério Público. 

No mérito, a denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade restou plenamente comprovada pelos BO's (fls. 03/05, 06/08 e 
09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo laudo do veículo (fls.
77/81), pelo BO do roubo em Poá (fls. 84/85), pelo relatório de investigação (fls. 
86/87), pelo BO-PRF (fls. 88/103), pelo comprovante de depósito (fls. 121/122), bem
como pela prova oral coligida aos autos. 

A autoria é inconteste em face do réu Gustavo quanto ao crime de roubo, bem como se
mostrou certa em relação ao acusado Bruno pelo crime de receptação. 

Perante a autoridade policial, o réu GUSTAVO ALVES DE OLIVEIRA disse que não sabia 
da adulteração no veículo Ford/Ka e negou envolvimento no crime de roubo. Em juízo,
negou  os fatos.  Disse que no  dia que foi  abordado  estava se dirigindo  para a 
comarca de São  José campos negociar  um freezer.  Disse que solicitou  para Bruno 
lhe levar até São  José dos Campos.  Disse que não  sabe origem   do  veículo  Ford
Ka que pertencia ao  correu  Bruno.  Negou  a participação  no  roubo.  Disse que 
já foi  processado  por roubo.  Disse que possui  uma tatuagem  de carpa no  braço.

Na fase administrativa, o denunciado MAIKON DA MATA NERES disse que não sabia da 

adulteração no veículo Ford/Ka e negou envolvimento no crime de roubo. Em juízo,  
negou n os fatos.  Disse que foi  detido  pela polícia no interior do  veículo  
Ford Ka que era de Bruno. Disse  que há  dois dias  Bruno  tinha comprado  o  carro
mas,  desconhece a origem. Disse que não  estava com  os demais correus no dia do  
roubo  da caminhonete.  Disse que estava em  casa  no  dia dos roubo  e conhece os 
corréus do  futebol.  Disse que no  dia que foram  abordados no  veículo  Ka 
estavam  indo buscar um freezer na comarca de São  José dos Campos.  Disse que já 
foi  processado  por roubo. 

Perante a autoridade policial, o réu BRUNO RODRIGUES DE ALMEIDA disse que não sabia
da adulteração no veículo Ford/Ka e negou envolvimento no crime de roubo. Em juízo,
negou  a participação  do  roubo.  No  que tange ao  carro  informou  que alugou o 
carro  de pessoa chamada Wellington.  Disse que alugou o  carro  no dia 01 
fevereiro  pelo  valor mensal  de R$1.000,00 ( mil  reais).  Disse que tinha 
alugado  o  carro  para trabalhar  como  Uber.  Disse que no  dia  que foram  
abordados pela PRF estava indo  para São  José dos Campos levar  Gustavo  para 
negociar  um  freezer.  Disse que estava com  Maikon e o  convidou  para ir junto  
com  eles.  Disse que não  tinha ciência da adulteração  do  veículo,  nem  de sua 
origem  ilícita. Disse que  não  sabe declinar  a identidade do  suposto  
locatário.  Disse que não  firmou  nenhum  contrato  de aluguel  do  veículo

A vítima JAIME NEVES FERREIRA disse que  estava retornando de São José dos Campos 
se dirigindo até São Paulo quando foi  abordado  por uma veículo Ford Fiesta sedan 
Preto.  Disse que os réus chegaram  a atirar  e quando  parou  o  veículo  os 
assaltantes anunciaram o  assalto.  Disse que os passageiros desceram  e um  deles 
assumiu  a condução  de seu  carro  enquanto o  outro  o colocou  no  banco  
traseiro  do  carro  e foi levado  até uma comunidade.  Disse que permaneceu  
deitado  no  veículo e depois foi  deixado  na Dom  pedro .  Disse que  caminhou  
por aproximadamente 10  km até  chegar  em  um posto de gasolina e pediu  ajuda a 
um  policial que o  levou até a. Narrou  que  perdeu o  carro,  dinheiro, celular, 
documento e teve um prejuízo de aproximadamente R$ 80,000.00  (oitenta mil reais). 
Em  juízo  reconheceu  o Gustavo. Narrou  que um dos réus tinha uma tatuagem de 
carpa no braço.  Disse que os policiais Rodoviários  lhe enviaram  fotos dos réus 
via whatsapp após  aproximadamente 15  dias dos fatos.  

A testemunha FABIO NUNES CARDOSO, policial rodoviário federal, disse que   estavam 
em patrulhamento  de rotina quando  receberam uma comunicação  da polícia militar  
dando  conta que um veículo  Ford KA preto estava envolvido  em roubos na rodovia. 
Disse que localizaram o  veículo  em questão,  conduzidos pelos réus.  Disse que 
constataram  que a placa e chassi  do  veículo  estavam  adulterados e constataram 
que o  carro  era produto  de roubo.  Disse que posteriormente foi  constatado  que
o  veículo  foi  utilizado  pelos réus para o  cometimento de um  roubo. Disse que 
já  já tinha prendido  um dos réus por roubo  de veículos na Rodovia.  

A testemunha ALISSON CÉSAR SILVA BARROS,  policial militar, disse que  participaram
de apoio  a uma abordagem  da Policia Rodoviária Federal que conseguir deter o  
veículo  conduzido  pelos réus.  Disse que já haviam informações dando  conta que 
os ocupantes deste veículo  estava sendo  em  roubos na roubo.  Disse que as placas
eo  chassi  do  veículo  estavam  adulterados e apuraram  que o  o carro  era 
produto  de roubo.  Narrou  que as vítimas de roubos reconheceram os réus.  Narrou 
que uma das vítimas informou  que um  dos assaltantes tinha uma tatuagem  com   
carpa no  braço. 

A testemunha ADEMIR EMERSON ROSA, policial civil, disse que  a vítima registro  a 
ocorrência do  roubo  e relatou  teria sido  abordado pelo  veiculo  Ford Ka cor 
preta conduzidos pelos réus.  Disse que os réus arm,ados anunciaram  o  assalto  
após interceptar  seu  veículo  e rende-lo  levaram seu  carro,  dinheiro e demais 
bens.  Disse que posteriormente aos fatos a Polícia Rodoviário  Federal  abordou  o
veículo  conduzido  pelos réus e constataram   a adulteração  do chassi  e das 

placas.  Disse  que a vítima reconheceu os acusado  e indicou  a participação  de 
cada um  deles.  Disse que após os fatos tomaram  conhecimento  que os réus foram  
novamente presos por  envolvimento  em roubos e receptação. 

Pois bem. 

Explicitados os fatos, não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva em face 
do réu Gustavo pelo crime de roubo e do réu Bruno pelo crime de receptação. Há 
fragilidade probatória da participação de Maikon nos crimes sob apuração. 
O réu GUSTAVO ALVES DE OLIVEIRA negou as imputações. 
Da mesma forma o acusado MAIKON DA MATA NERES negou envolvimento nos crimes

Assim como o denunciado BRUNO RODRIGUES DE ALMEIDA negou participação nos crimes. 

Em que pese a negativa, tal alegação não se sustentou quanto ao crime de roubo em 
face do réu Gustavo e do crime de receptação pelo Bruno, conforme se denota do 
conjunto probatório presente nos autos. 

Isso porque a vítima reconheceu o acusado Gustavo com plena convicção e relatou de 
forma pormenorizada a sua participação na empreitada criminosa. 
E, nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, 
desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância 
probatória. 

Sobre a questão, já se decidiu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela 
coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel.
Luiz Ambra – RT 732/633).
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do 
ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não 
conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412. 

Frise-se que a circunstância de não ter sido apreendida em poder do acusado a res 
furtiva não se mostra suficiente para descaracterizar o crime, a pretexto de não 
estar comprovada a materialidade delitiva, como pretende a defesa, vez que esta se 
evidencia com a grave ameaça suportada pela vítima. 
Nesse sentido, já se decidiu: 
STJ – “FALTA DE JUSTA CAUSA. PERSECUÇÃO PENAL FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE NA 
PALAVRA DA VÍTIMA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. VIA INADEQUADA. ACÓRDÃO 
OBJURGADO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE SODALÍCIO.  INSURGÊNCIA 
DESPROVIDA. Inexiste qualquer ilegalidade no fato de a acusação estar lastreada nas
declarações fornecidas pela ofendida em sede policial, já que o roubo teria sido 
praticado sem a presença de testemunhas, circunstância em que a palavra da vítima 
merece especial relevo e não pode ser desconsiderada. Precedente. Recurso 
desprovido”. (RHC 56556 / RJ - RECURSO ORDINARIO EM HABEAS CORPUS - 2015/0029134-0 
– 06/08/2015)

Os depoimentos dos policiais acabam por espancar qualquer dúvida em relação à 
autoria dos crimes. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na 
Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. Assim, não se pode 
negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por 
agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com
obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto 
qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Confira-se: 

“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - 
Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou 
impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, 
um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao 
depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito -
Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara 
Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o 
réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem 
ser inocente. 
Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais. 

Destarte, força convir que a autoria do crime de roubo restou plenamente 
demonstrada. 

Não merece guarida a tese da i. defesa no sentido da absolvição pela fragilidade 
probatório, conforme exposto acima. 

Espancadas eventuais dúvidas no tocante à autoria delitiva, resta-me apreciar as 
causas de aumento. 
Estas ficaram bem demonstradas. 
No que tange à causa de aumento referente ao concurso de pessoas quanto ao delito 
de roubo, a incidência desta é inconteste. 
Efetivamente o acusado Gustavo se uniu a outros agentes não identificados para a 
perpetração do delito em tela, restando plenamente demonstrada a unidade de 
desígnios exigida para a caracterização do concurso de pessoas, fato que se pôde 
inferir das declarações da vítima.
Em relação à utilização da arma, é fato que não houve apreensão da arma utilizada 
pelo acusado. 
Contudo, o entendimento jurisprudencial é no sentido de que a ausência de apreensão
da arma utilizada para a perpetração do delito é suprida pelo relato das 
testemunhas, bem como declarações das vítimas, desde que coerentes e pertinentes. E
no presente caso, o ofendido relatou com certeza que a ameaça foi exercida com 
emprego de arma de fogo. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA 
DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O 
DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). “O entendimento pacificado  da  Terceira Seção deste 
Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma 
de  fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua  utilização  por
outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas, como ocorreu na hipótese”. (STJ – AgRg no REsp 1614995/MG AGRAVO 
REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - 2016/0190103-3 – 04/10/2016). 
Por derradeiro, a causa de aumento prevista no inciso V do §2º do art. 157 do CP, 
também restou evidenciada. A vítima foi levada no porta-malas do veículo e lá 
permaneceu por mais de três horas até que fosse liberada na rodovia. 

Quanto ao crime de receptação do veículo Ford/Ka, vislumbro que o réu Bruno foi 
surpreendido na condução do veículo produto de crime anterior (fls. 84/85), fato 
comprovado por meio de boletim de ocorrência. 
E, em matéria de crime contra o patrimônio, pacífico o entendimento de que a posse 
da res furtiva é prova substancial e que gera a inversão no ônus probatório, ou 
seja, caberá ao réu comprovar a posse lícita. 

Saliente-se, por oportuno, ser assente o entendimento doutrinário e jurisprudencial
no sentido de que, em se tratando de receptação, a prova do conhecimento prévio da 
origem ilícita do bem pressupõe uma análise subjetiva do comportamento.  
Nesse sentido, confira-se: 
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode

extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a 
infração” (TACRIM AP – Ap. 493.367 – Rel. Juiz NOGUEIRA FILHO – 9º C – J. 30.3.88 -
Un). 
Diante do exposto, de rigor a condenação. 
Não merece acolhimento a tese defensiva no sentido da fragilidade do conjunto 
probatório. 

Quanto ao crime de Associação Criminosa, vislumbro que não restou devidamente 
demonstrada a estabilidade nem a permanência para caracterização do crime em 
questão, Trata-se de associação eventual que caracteriza concurso de agentes. 
Diante do exposto, não há elementos probatórios para sustentar condenação. É caso 
de improcedência. 
Em relação a participação do réu Maikon nos crimes sob apuração, anoto que a vítima
não o reconheceu em juízo,  e os demais elementos de convicção  produzidos nos 
autos não  foram  capazes de caracterizar  a autoria  delitiva.
Pontuadas tais questões, um fato é certo: para que subsista a condenação há de se 
ter um juízo de certeza. 

Qualquer dúvida deve ser considerada e devidamente valorada e enseja, 
inexoravelmente, a absolvição. 
Assim, em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos, aptas a conduzir à 
insofismável absolvição do acusado, invocando-se para tanto, o princípio “in dubio 
pro reo” e, em prestígio ao postulado constitucional da presunção de inocência, de 
rigor o decreto absolutório. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
“Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como 
mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de 
certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova para condenar, deve ser certa como a 
lógica exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 
177/136).  

Evidenciada, portanto, a prática de roubo triplamente majorado pelo réu Gustavo e 
do crime de receptação pelo réu Bruno, passo à fixação das penas. 
I - do réu GUSTAVO ALVES DE OLIVEIRA 
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico 
para aplicação da pena, verifico que o réu ostentava ao tempo do crime apontamentos
criminais que geram inclusive a reincidência, o que será oportunamente analisado. 
Diante da ausência de elementos para avaliar as circunstâncias judiciais, fixo as 
penas-base no mínimo legal:
04 anos de reclusão e 10 dias-multa 
Na segunda fase, diante da reincidência (certidão de fls. 215), como já anotado, 
aumento as penas em 1/6, alcançando:
04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, quanto ao crime de roubo, diante 
da presença de três causas de aumento, concurso de agentes, emprego de arma de fogo
e restrição de liberdade da vítima, nos moldes do art. 68, § único do Código penal,
procedo ao aumento único,  suficiente e adequada para  reprimir o desvio de 
conduta, de forme que as penas serão aplicadas em dobro: 
09 anos e 04 meses de reclusão e 22 dias-multa 
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma 
proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código 
Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que
estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
Fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade, tendo
em vista a gravidade do crime, considerando o concurso de agentes, o emprego de 
arma de fogo e a restrição de liberdade da vítima, bem como diante do montante de 
penas e da reincidência do denunciado (art. 33, §3º do CP). 
O delito de roubo é de especial gravidade, sendo de todo cabível a imposição do 

regime mais severo diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza 
produzem atualmente para a sociedade. Além disso, as causas de aumento previstas no
tipo penal revelam os meios empregados pelo agente e que tornam mais grave o 
delito.
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que em razão da gravidade do 
delito, mantenho o regime fixado acima e ressalto que eventual detração deve ser 
aferida pelo juízo das Execuções. 

II - do acusado BRUNO RODRIGUES DE ALMEIDA
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico 
para aplicação da pena, verifico que o réu é primário. Diante das circunstâncias 
judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal:
01 ano de reclusão e 10 dias-multa 
Na segunda fase, nada digno de nota. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição dou de aumento, à míngua de outras 
causas modificadoras, torno a pena definitiva. 
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma 
proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código 
Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que
estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
A pena será cumprida em regime aberto, observado o disposto artigo 33, § 2o, “c”, 
do Código Penal. 
Porém, feito um juízo de valoração de sua conduta, entendo viável a substituição da
pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no art. 44 do Código Penal, 
pois, em que pese o desvio de conduta, poderá, inclusive ter uma influência 
positiva na tentativa de ressocialização dos acusados, não havendo necessidade de 
mantê-lo no cárcere. 
Assim, substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos consistente em
prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta, atendendo-
se, na execução, o disposto no art. 46 e parágrafos do Código Penal, em entidade a 
ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, sem prejuízo da pena de multa 
imposta.
Em caso de conversão da pena restritiva em privativa de liberdade, o regime 
prisional será o fixado nesta sentença.

A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma 
proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código 
Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que
estão elementos que informem a situação econômica do réu.

Isto posto, julgo parcialmente PROCEDENTE a ação para:
I - CONDENAR GUSTAVO ALVES DE OLIVEIRA à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses
de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor  unitário mínimo legal, como 
incurso no  artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, em
regime inicial fechado; e ABSOLVE-LO das imputações que lhe foram feitas na 
denúncia, com relação aos crimes previstos no artigo 180, “caput” e no artigo 288, 
parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.
II - ABSOLVER MAIKON DA MATA NERES  das imputações que lhe foram feitas na 
denúncia, com relação ao crime previsto no no artigo 288, parágrafo único, no 
artigo 180, “caput” e no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, todos 
do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
III - CONDENAR BRUNO RODRIGUES DE ALMEIDA à pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 
(dez) dias-multa, no valor  unitário mínimo legal, como incurso no artigo 180, 
“caput” , do Código Penal, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa 
de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de 
serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta, conforme estipulado 
acima; e ABSOLVE-LO das imputações que lhe foram feitas na denúncia, com relação 

aos crimes previstos no no artigo 288, parágrafo único, e no artigo 157, §2º, 
incisos II e V, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Permanecem os motivos que justificaram a manutenção da custódia do réu Gustavo no 
curso do processo, reforçados agora pela condenação. Destarte, deverá aguardar o 
julgamento de eventual recurso sob custódia. Recomende-se o réu GUSTAVO ALVES DE 
OLIVEIRA na prisão em que se encontra.  
Quanto ao denunciado Bruno, considerando que a pena privativa de liberdade foi 
substituída por restritiva de direitos, defiro o apelo em liberdade. Expeça-se 
alvará de soltura clausulado em favor do réu BRUNO RODRIGUES DE ALMEIDA.  
Transitada esta em julgado, expeçam-se guias de recolhimento. 
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se à vítima da presente decisão, 
preferencialmente por meio eletrônico.
Deixo de condenar à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo 
Penal porque não houve provocação do interessado. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
Jacarei, 22 de julho de 2022 .�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

