1500293-90.2021.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLAS E FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO. VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500293-90.2021.8.26.0637 - Controle 2021/000308
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO SOUSA DA SILVA

Aos 14 de outubro de 2022, às 14:50h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, realizada neste formato de modo excepcional, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, tudo conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura (Provimentos CSM nºs 2.554/2020 e 2.557/2020) e pelo Conselho Nacional de Justiça (Resolução nº 314/2020), sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento (continuação), nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça RODRIGO DE ANDRADE FÍGARO CALDEIRA, do(a) Dr(a). Defensor KELVER UESLEI PEREIRA DA SILVA, OAB/SP nº 405439 e do réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com o réu através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas a testemunha do rol acusatório Gabriel, as arroladas pela Defesa (Reginaldo e Gustavo) e, ao final, o réu foi interrogado sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que se manifestou mediante sistema de gravação. Dada a palavra a Defesa, assim se manifestou: “MM. Juiz(a), trata-se de ação penal no qual o Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao acusado ANTÔNIO SOUSA DA SILVA a suposta pratica dos delitos de trafico de drogas e receptação. O feito foi regularmente processado. Durante a instrução foram colhidos os depoimentos do representante do ofendido, testemunhas de acusação e defesa, por fim o réu foi interrogado. I – PRELIMINARMENTE – NULIDADE DA BUSCA PESSOAL E VEÍCULAR.  Importante trazer a ocorrência de nulidade em razão da ausência de justa causa para realização da busca pessoal e veicular. Conforme se infere da denúncia, bem como da dinâmica dos fatos comprovada em juízo, os policiais militares realizavam fiscalização da rotina, oportunidade em que resolveram abordar o veículo do acusado. Na sequencia narram que nada de ilícito foi encontrado no veículo, no entanto, em busca pessoal no acusado, encontraram 20 porções de crack em sua cueca. Importante salientar que não existia nenhum mandado judicial autorizando as buscas, ainda que no veículo. Apenas o fato da simples menção da suposta “atitude suspeita”, por si só, não autoriza a busca veicular, estamos falando aqui de garantia constitucional, e não pode ser violada tão facilmente como in casu. Quanto à realização de busca pessoal, o próprio § 2º. do art. 240 do CPP consagra que é necessária a presença de fundada suspeita para que esteja autorizada a medida invasiva, estando ausente de razoabilidade considerar que, por si só, o fato de dois indivíduos estarem em “atitude suspeita”, enquadre-se na excepcionalidade da revista pessoal e veicular ocorrida. E mais, data vênia, o que seria atitude suspeita? os policiais não cuidaram de descrever a conduta que levou a abordagem e consequentemente a revista. De fato o que legítima as buscas realizadas é a situação de emergência, aquilo que esta ocorrendo e não pode esperar, ou seja, o agente público precisa ter a certeza de que ali está ocorrendo um crime, de que os acusados estão em situação de flagrância. Na hipótese dos autos excelência, utilizou-se como autorização para efetivação das buscas pessoais e veicular, o simples e genérico fato dos agentes públicos terem mencionado que o veículo estava em local onde comumente ocorrem furtos. Patente que os milicianos não tinham qualquer elemento seguro e plausível de que o acusado estaria cometendo qualquer ilícito. O superior tribunal de justiça e o supremo tribunal federal entendem que nesses casos, não podem realizar uma espécie de “loteria”, como ocorreu no caso em apreço. Importante trazer aqui recente julgado do STJ, decisão proferida no ultimo dia 12 no bojo do habeas corpus nº 737.075-al. Naquela oportunidade a sexta turma concedeu a ordem para anular as provas obtidas mediante busca pessoal realizada por policiais militares. ao anular as provas a 6ª turma considerou que a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou certa expressão corporal como nervosa não preenche os requisitos exigidos pelo art. 244 do CPP. Desta feita, em observância ao citado julgado, requer-se a vossa excelência o reconhecimento da ilicitude da busca pessoal, bem como que seja excluída toda prova dela derivada. II - DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE PARA USO PESSOAL.  na remota hipótese de superada a preliminar aventada, verifica-se que no mérito da denúncia não merece ser julgada procedente. No que tange a acusação de trafico de drogas, as provas produzidas nos autos caminham no sentido da desclassificação para uso pessoal. O acusado ouvido em juízo, assumiu a propriedade da droga apreendida, no entanto, asseverou ser para seu consumo pessoal. O que assevera que em se tratando de usuário crônico de entorpecente, toda vez que for diligenciado em sua posse certamente será encontrada droga para seu consumo, infelizmente.  Outrossim Excelência, a condenação pela prática de tráfico de drogas se mostra em total desarmonia com as provas coligidas nos autos.  Não existem elementos suficientes há comprovar qualquer envolvimento do acusado em atos de mercancia ilícita, não foi realizada abordagem em nenhum suposto usuário/adquirente, não foi encontrado petrechos, anotações, objetos estes comumente encontrados em poder de traficantes. O que se tem é apenas uma apreensão de ínfima quantidade de droga sem qualquer ligação com traficância. Assim sendo, requer-se a vossa Excelência a desclassificação do delito para a figura do art. 28 da lei de drogas. III - ACUSAÇÃO DE RECEPTAÇÃO – FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. Da mesma forma não procede à acusação de pratica de receptação. Vejamos que em momento algum foi produzida prova no sentido de comprovação de que o acusado sabia da origem espúria do bem. A verdade, o acusado trabalhava com carretos e pequenos fretes, o que é comum nestas cidades do interior. Além disso, referidos trabalhadores não costumam indagar, ou exigir nota das mercadorias que transportam. isso pois, costumam ser coisas usadas, pequenas mudanças. Desta feita, não há elementos há desmistificar a versão apresentada pelo acusado. Sendo assim, requer-se a absolvição do acusado por insuficiência de provas, com fulcro no art. 376, vi, do CPP. IV – DA DOSIMETRIA DA PENA. Na remota hipótese de vossa Excelência entender ainda pela condenação do acusado, requer-se a pena base fixada no mínimo legal ante a ausência de circunstancias desfavoráveis, bem como pela a quantidade de droga apreendida não se revelar tão expressiva a ponto de sustentar um aumento. Salienta-se ainda que se trata de acusado primário, portador de bons antecedentes. Na terceira fase pugna pela aplicação do redutor de pena previsto no §4º, do art. 33 da lei de drogas em sua fração máxima. Por fim, requer-se a fixação de regime aberto, pois compatível com o quantum da  pena aplicada.”. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.
Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de Antonio Sousa da Silva, por infração ao disposto no art. 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006 e no art. 180, caput, do Código Penal. Segundo consta na denúncia de fls. 121/123, ipsis litteris (negritos ora apostos):
Consta do incluso INQUÉRITO POLICIAL que, no dia 08 de março de 2021, por volta das 22h00min, na Rua Joaquim Macedo dos Santos, nº 01, Centro, no município de Queiroz/SP, nesta Comarca de Tupã/SP, ANTÔNIO SOUSA DA SILVA, qualificado à fl. 24/25, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 20 (vinte) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 2,52 gramas (peso bruto 11,94g) - cf. auto de exibição e apreensão de fl. 11/12; laudo pericial de substância entorpecente de fls. 14/17 - sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A referida substância causa dependência psíquica e consta da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de
Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à portaria SVS/MS 344/98. Consta, ainda, que no dia 08 de março de 2021, por volta das 22h00min, na Rua Joaquim Macedo dos Santos, nº 01, Centro, no município de Queiroz/SP, nesta Comarca de Tupã/SP, ANTÔNIO SOUSA DA SILVA, qualificado à fl. 24/25, transportava 01 (uma) bomba de irrigação, da marca Raizen, número 208333, avaliada em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11/12, auto de entrega a fls. 107 e auto de avaliação de fls. 108), produto este que sabia ser fruto de crime. É dos autos que o acusado resolveu praticar o crime de tráfico de drogas nesta cidade. Para tanto, as substâncias ilícitas eram adquiridas de fornecedor não identificado, mantidas em poder do acusado e, após, comercializadas ao consumo de terceiros. Consta que, por ocasião dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina pelas imediações da Rua Joaquim Ferreira Gandra, no município de Queiroz/SP, avistaram o veículo VW/Saveiro, cor cinza, placas BIE-3264 conduzido pelo denunciado e tendo como passageiro Gabriel Morales Rodrigues. Em seguida, os Policiais deram sinal de parada e realizaram buscas, ocasião em que nada de ilícito foi encontrado com o passageiro Gabriel Morales Rodrigues. Entretanto, em poder do denunciado ANTÔNIO, localizaram dentro de sua cueca um invólucro plástico preto contendo em seu interior 20 (vinte) porções de cocaína na forma de “crack”, além da quantia de R$ 870,00 (oitocentos e setenta reais) em dinheiro. Na caçamba do veículo VW/Saveiro foi localizada uma bomba de irrigação, da marca Raizen, que foi subtraída da Usina São Miguel Arcanjo, situada na estrada municipal Alto Alegre – Serrinha, Km 04, em Alto Alegre/SP, cuja origem o denunciado não soube indicar. As drogas, o dinheiro e a bomba de irrigação foram apreendidos (fl. 11/12), e as substâncias foram submetidas a exame pericial e revelou que se tratava de COCAINA na forma de “crack” (fls. 14/17). O fato de ANTÔNIO ter transportado a bomba de irrigação, mesmo ausente a nota fiscal, evidencia que ele tinha plena ciência da origem espúria do bem. Assim, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, o dinheiro apreendido, somadas às circunstâncias da prisão e da apreensão da droga, denotam que os entorpecentes seriam destinados a posterior entrega ao consumo de terceiros.
Inquérito policial e diligências às fls. 01/116. Oferecimento de denúncia às fls. 117/123. Laudos periciais às fls. 125/160. Providenciada a notificação às fls. 131/139 e 147/149. Defesa prévia às fls. 140/146. Recebimento da denúncia às fls. 150/151. Expediente de intimações e providências diversas às fls. 152/223 e 228/265. Audiências às fls. 224/227 e nesta data. O Ministério Público postulou a parcial procedência da ação, requerendo a desclassificação da conduta de trafico de entorpecentes para a prevista no art. 28 da lei de drogas e a condenação quanto a conduta de receptação. A defesa técnica arguiu, em preliminar a nulidade das porvas por ausência de justa causa para a atuação policial. Quanto ao mérito, ressaltou  que a prova é insuficiente para a condenação. Pontuou que não há demonstração de atos de traficância. Arguiu, de forma subsidiária, a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Insurgiu-se quanto à configuração de delito de receptação. Em caso de condenação, protestou pela incidência da minorante no grau máximo, fixação de regime aberto e substituição por restritivas. 
É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não vislumbro qualquer nulidade a ser reconhecida. Com efeito a atuação policial decorreu de ação legitima, uma vez que o acusado trafegava no período da noite carregando objeto de uso agrícola de elevada monta em local que havia previa investigação de furtos de tais objetos. Entendo que a abordagem para averiguação da titularidade de tal objeto decorre de ação legitima e de prerrogativa dos policiais no exercício da função publica. Logo, não há qualquer nulidade a ser reconhecida.  
Em que pese a manifestação defensiva em memoriais finais, o édito condenatório em desfavor de ANTONIO desvela-se insofismável, nos termos doravante esposados. 
Destarte, encerrada a instrução probatória, cumpre destacar que a autoria e a materialidade delitivas restaram sobejamente demonstradas nos autos, de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 01 e ss), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudos periciais das drogas (fls. 14/17 e 127/130), comprovante de depósito judicial (fls. 98), auto de avaliação (fls. 108), relatório final do Douto Delegado de Polícia (fls. 112/113), bem como pelas provas orais produzidas em solo policial e ratificadas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:
A testemunha JAMES PORCEL DE COUTO, policial miliar ouvido na fase inquisitiva às fls. 03, declarou ipsis litteris o seguinte: Que estavam em patrulhamento de rotina na cidade de Queiroz quando, por volta das 22h00min, na Rua Joaquim Ferreira Gandra avistaram um veículo VW/Saveiro, cor cinza, que deram sinal de parada para o veículo que era ocupado por duas pessoas. Que o condutor identificado como sendo Antônio Sousa da Silva parou o veículo. Que o passageiro foi identificado como Gabriel Morales Rodrigues. Que em busca pessoal na pessoa de Gabriel Morales Rodrigues nada de ilícito foi localizado, todavia, em revista pessoal na pessoa de Antônio Sousa da Silva localizaram dentro de sua cueca um invólucro de plástico preto contendo em seu interior 20 porções de substância com forte odor característico semelhante a "Crack", além da quantia em dinheiro de R$ 870,00 (oitocentos e setenta reais). Que na caçamba da VW/Saveiro localizaram uma bomba de irrigação que Antônio não soube informar sua procedência, sendo então apreendida. No interior do veículo nada de ilícito foi localizado. Foi feito uso de algemas na pessoa de Antônio Sousa da Silva para evitar possibilidade de tentativa de fuga. Que o laudo de constatação prévia de substância entorpecente acusou que as substâncias apreendidas em poder do suspeito Antônio Souza da Silva eram realmente Cocaína, vulgarmente conhecida como "Crack". Que diante dos fatos conduziram o suspeito até as dependências do plantão policial para as providências legais cabíveis. Em Juízo, JAMES confirmou que estavam em patrulhamento para coibir furtos e roubos. Avistaram a Saverio com algo na caçamba. Era tarde da noite. Eles obedeceram a ordem de parada. Em busca pessoal encontraram oitocentos e setenta reais na carteira do réu e entorpecentes. GABRIEL não tinha nada. Deram voz de prisão. Nada souberam precisar sobre o objeto na caçamba. No outro dia, o proprietário da turbina fez o B.O. no Plantão. Era uma turbina de ferro grande. Era de bomba de irrigação. Não apresentaram nada sobre o aparelho e nada sabiam informar. Não falaram sobre as drogas. A região tinha muitos furtos de gado e outras coisas. A peça em cima do veículo chamou a atenção pela atitude suspeita. Não se evadiram e obedeceram a ordem de parada. Os policiais sempre fazem uma revista pessoal antes, por questão de segurança, para ver se os suspeitos estão armados. As drogas estavam na cueca. Não disse nada sobre isso. Não conhecia o réu, que era de Tupã, pois a prisão ocorreu em Queiroz.
A testemunha JAIME DA CRUZ, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 04, declarou ipsis litteris o seguinte: Que estavam em patrulhamento de rotina na cidade de Queiroz quando, por volta das 22h00min, na Rua Joaquim Ferreira Gandra avistaram um veículo VW/Saveiro, cor cinza, que deram sinal de parada para o veículo que era ocupado por duas pessoas. Que o condutor identificado como sendo Antônio Sousa da Silva parou o veículo. Que o passageiro foi identificado como Gabriel Morales Rodrigues. Que em busca pessoal na pessoa de Gabriel Morales Rodrigues nada de ilícito foi localizado, todavia, em revista pessoal na pessoa de Antônio Sousa da Silva localizaram dentro de sua cueca um invólucro de plástico preto contendo em seu interior 20 porções de substância com forte odor característico semelhante a "Crack", além da quantia em dinheiro de R$ 870,00 (oitocentos e setenta reais). Que na caçamba da VW/Saveiro localizaram uma bomba de irrigação que Antônio não soube informar sua procedência, sendo então apreendida. No interior do veículo nada de ilícito foi localizado. Foi feito uso de algemas na pessoa de Antônio Sousa da Silva para evitar possibilidade de tentativa de fuga. Que o laudo de constatação prévia de substância entorpecente acusou que as substâncias apreendidas em poder do suspeito Antônio Souza da Silva eram realmente Cocaína, vulgarmente conhecida como "Crack". Que diante dos fatos conduziram o suspeito até as dependências do plantão policial para as providências legais cabíveis. Em Juízo, 
A testemunha GABRIEL MORAIS RODRIGUES, ouvido na fase inquisitiva às fls. 05, declarou ipsis litteris o seguinte: Que estava trabalhando como auxiliar de pedreiro na cidade de Iacri. Que por volta das 16h00min retornou para a cidade de Tupã e foi convidado por Antônio para buscar uma peça e que receberia o valor de uma diária (R$ 40,00). Que por volta das 21h00min estavam retornando para a cidade de Tupã e quando passavam pela cidade de Queiroz receberam sinal de parada por policiais militares. Que o condutor do veículo, Antônio Sousa Santos, obedeceu ao sinal e parou o veículo. Que foi revista por policiais militares e nada de ilícito foi encontrado. Que foi feita busca no interior do veículo e também nada de ilícito foi localizado. A testemunha disse que os policiais militares levaram Antônio para trás da viatura policial e lá o revistaram e logo em seguida voltaram e lhe mostraram um invólucro de plástico preto e lhe perguntaram se sabia do que se tratava e também disseram que tal invólucro foi encontrado com Antônio Sousa da Silva. Com relação a peça que estava na caçamba da VW/Saveiro disse que parece ser uma bomba d`agua usada em irrigação, não sabendo informar a propriedade rural na qual foram buscar tal peça. Em Juízo, GABRIEL afirmou que no dia dos fatos acompanhou o sr. Antonio em uma propriedade rural para ajuda-lo em um carreto. Esclareceu que compraram uma bomba d'agua pelo peso e ao retornarem forma abordados pelos policiais militares. 
O acusado Antonio Sousa da Silva, ouvido na fase inquisitiva às fls. 06, manifestou-se nos seguintes termos: Que não indicou Advogado para representá-lo durante seu interrogatório policial e não apresenta sintomas de COVID. Com relação aos fatos alegou que foi contratado por uma pessoa de apelido "Val" para transportar uma peça que acredita ser uma "bomba d`água". Que saiu da cidade de Tupã por volta das 15h00min juntamente com seu vizinho Gabriel e quando já retornavam e passavam pela cidade de Queiroz recebeu sinal de parada por policiais militares. Que encostou o veículo e dentro do veículo e nada de ilícito foi localizado e que também revistaram Gabriel e nada foi localizado. Disse que perguntaram várias vezes se tinha alguma coisa ilícita no veículo. Inquirido o detido alegou que não foi submetido a revista pessoal e que policiais militares só lhe pediram os documentos do veículo. O detido afirmou que não portavam drogas escondidas em sua cueca. Que em relação ao valor de R$ 870,00 (oitocentos e setenta reais) encontrado em sua carteira, alegou que o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) era referente ao frete e o restante já tinha em sua carteira antes da abordagem. Interrogado em Juízo, ANTONIO mencionou que no dia dos fatos se dirigiu a uma área rural para carregar uma bomba d'agua por ter sido contratado por terceira pessoa. Asseverou que não foi apresentada qualquer documentação, ou comprovação de propriedade do objeto. No tocante aos entorpecentes, mencionou que realmente os portava e que eram destinados ao seu uso pessoal. 
Pois bem; no tocante ao delito de receptação, não há quaisquer dúvidas acerca da dinâmica dos fatos. Os policiais foram uníssonos ao explicar que, em decorrência de furtos na região, estavam em patrulhamento. Notaram a Saveiro do réu, tarde da noite, com uma grande peça de ferro na caçamba e decidiram realizar a abordagem. Durante revista pessoal, encontraram 20 (vinte) porções de crack na cueca de ANTONIO, e mais de R$ 800,00 (oitocentos reais) em dinheiro na carteira.
Logo, nada há que desabone a versão dos gendarmes, que estavam em contato direto com os fatos e relataram a ocorrência com coesão e harmonia. Contudo, em relação ao delito de trafico de entorpecentes, diante da natureza do delito, condições de prisão, quantidade de substância, resta indiscutível que a conduta do increpado amolda-se ao previsto art. 28 da Lei de Drogas.
Quanto à seriedade da palavra policial, é digno de nota que o art. 202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.
Dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas e dinheiro, realização de perícia, etc). Comungo o mesmo posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença: valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 
Em vetusta decisão da Suprema Corte, colige-se o posicionamento pacífico de que: “PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido” - HC 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. para acórdão Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, julgado em 04/08/1998.
Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” - HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.
Em idêntico sentir, “(...) não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ (...)” - HC 393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2017.
Não bastasse o entendimento consolidado pelas Cortes Superiores, inexiste lógica no aparato do Estado: (I) realizar concurso público para as carreiras policiais; (II) selecionar os indivíduos com a melhor classificação nas avaliações teóricas, práticas e psicotécnicas; (III) submete-los a treinamento intenso nas Academias; e (IV) conferir-lhes o monopólio do uso da força para prevenir, combater e investigar a prática de crimes – inclusive com autorização de porte de arma de fogo e materiais bélicos – e, de forma contraditória, simplesmente desconsiderar as suas palavras quando são chamados a depor na fase inquisitiva e em Juízo. Aliás, consoante as ponderações do Excelentíssimo Desembargador Alcides Malossi Junior (excerto do voto da Apelação 1500527-90.2018.8.26.0471, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgada em 24 de junho de 2020, sem grifos originais):
“não há como se alegar que as palavras de funcionários públicos, diretamente envolvidos no evento, não mereçam credibilidade, porquanto foram sérias e harmônicas, não havendo nos autos qualquer elemento a demonstrar que estivesse ele a mentir, para imputar um delito a pessoa que soubessem ser inocente. A presunção juris tantum de que agiu escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. A propósito, a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes policiais quanto aos atos de diligência e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder deles, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se alegou e se comprovou a respeito. Ademais, seria um contrassenso o Estado lhes dar crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestar contas de suas atividades”.
Registre-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando referendados judicialmente, podem servir de base a édito condenatório, conforme resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.
De mais a mais, “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.
Colige-se dos autos que não há qualquer indício de que os policiais civis tenham confabulado, de forma vil e abjeta, para mentir na Delegacia e em Juízo, com o escopo de acusar uma pessoa inocente. Assim, não vislumbro margem para o acolhimento do pleito absolutório por fragilidade das provas.
- No mérito da imputação, cumpre destacar que este Magistrado compreende que o art. 28, §2º, da Lei de Drogas, interpretado a contrario sensu, permite a análise casuística para se aferir se os entorpecentes são destinados a consumo próprio ou ao tráfico. Referido posicionamento também foi sufragado na Apelação 0045618-90.2015.8.26.0050, Rel. Des. Grassi Neto, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/06/2018. Ainda na seara exegética, também é aplicável o art. 51, inciso I, do mesmo diploma legal, para permitir o balizamento da situação fática perante a tipicidade em abstrato do delito de tráfico de drogas.
Segundo as diretrizes dos preceptivos em comento, analisando a natureza (crack) e a quantidade de substâncias apreendidas (vinte no total), o local e às condições em que se desenvolveu a ação (diligência de abordagem em atitude suspeita, durante a prática de crime de receptação, com a localização de drogas e dinheiro), as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente, indiscutível que as drogas eram destinadas a terceiros. Assim, não há que se cogitar em absolvição ou desclassificação (que são matérias de ordem pública e cognoscíveis ex officio).
O Egrégio Colegiado Bandeirante tem decidido, de forma assente e pacífica, que são as especificidades do caso concreto (quantidade e variedade das substâncias apreendidas, local dos fatos, desenvolvimento da conduta, antecedentes policiais/criminais do acusado, dentre outros dados empíricos) que permitem a análise e a conclusão da subsunção do fato ao art. 33 da Lei de Drogas. Em abono, vide os seguintes julgados: Apelação 0002856-33.2016.8.26.0597, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, 10ª Câmara de Direito Criminal, r. 12/05/2020; Apelação 1500370-44.2019.8.26.0484, Rel. Des. Fernando Torres Garcia, 14ª Câmara de Direito Criminal, r. 12/05/2020; Apelação 1540082-77.2018.8.26.0451, Rel. Des. Klaus Marouelli Arroyo, 2ª Câmara de Direito Criminal, r. 11/05/2020.
Cumpre registrar ainda que, para a caracterização do delito em tela, não se exige a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega de estupefaciente a usuários. Invoco como ratio decidendi o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Legislação Criminal Especial Comentada, Volume Único, Editora Juspodium, 5ª edição, p. 1.007/1.012, sem destaques originais) que, em explanação quanto aos DEZOITO verbos e à tipicidade do crime do art. 33 da Lei de Drogas, leciona o seguinte: 
“Todas as condutas acima mencionadas têm o complemento ainda que gratuitamente, ou seja, sem cobrança de qualquer preço ou valor. Portanto, é de todo irrelevante haver ou não lucro, ou mesmo intuito de lucro. Os vários núcleos verbais constantes do art. 33 da Lei de Drogas fazem dele um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Assim, mesmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade (...). Apesar de a expressão 'tráfico de drogas' estar relacionada à ideia de mercancia e lucro, fato é que para a tipificação desse crime dispensa qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de praticar um dos 18 (dezoito) verbos constantes do art. 33. Portanto, diversamente do crime do art. 28 da Lei de Drogas, que se caracteriza pela presença do especial fim de agir de o agente trazer a droga consigo para consumo pessoal, sendo considerado, pois, tipo incongruente (ou congruente assimétrico), os crimes de tráfico de drogas são espécies de tipos congruentes, vez que há perfeita adequação entre os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal, isto é, são infrações desprovidas de qualquer outro elemento subjetivo – o chamado dolo específico da doutrina tradicional (ou o especial fim de agir)”.
No mesmo sentir, já decidiu o Colendo Tribunal da Cidadania:
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLAS E FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO. VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal). 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive o depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. 3. A revaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização e à formação da convicção do julgador não encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. É que a análise dos fatos e fundamentos expressamente mencionados no acórdão recorrido não constitui reexame do contexto fático-probatório, e sim valoração jurídica dos fatos já delineados pelas instâncias ordinárias. 4. A partir da moldura fática apresentada pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo, ficou demonstrada a prática do crime de tráfico na modalidade ter em depósito, em razão da apreensão de 7 porções de maconha, pesando aproximadamente 900g, escondidas no telhado, balança de precisão e rolo de papel filme, além dos depoimentos dos policiais e da confirmação do próprio acusado acerca da aquisição de 1kg do referido entorpecente. Ademais, o fato de ser usuário não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico pelo acusado. 5. Agravo regimental não provido. AgRg no AREsp 1624427/GO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 23/03/2020.
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS POR AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO SUFICIENTE DA INTENÇÃO DE TRAFICAR 329G (TREZENTOS E VINTE E NOVE GRAMAS) DE MACONHA APREENDIDOS COM O AGRAVANTE. MANUTENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUFICIÊNCIA DA PRÁTICA DE UMA DAS DEZOITO CONDUTAS RELACIONADAS A DROGAS PARA QUE HAJA A CONSUMAÇÃO DO ILÍCITO PENAL. 1. "O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido - AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 28/08/2019.
Considerando a doutrina e o firme entendimento jurisprudencial, forçosa a conclusão de que a tipicidade do crime de tráfico de entorpecentes é frágil, devendo a conduta ser desclassificada para o delito previsto no art. 28 da lei de drogas. 
- Do crime de receptação 
Pois bem; não existem quaisquer dúvidas acerca da autoria e da materialidade. Verifica-se que existem provas suficientes de que ANTONIO conduziu um aparelho de irrigação, AVALIADO EM TRINTA MIL REAIS, sabendo que era produto de crime. Após diligências, descobriu-se que referido objeto fora furtado e o proprietário foi até a Delegacia de Polícia e esclareceu os fatos. Constou às fls. 106 o seguinte: 
É PROCURADOR DA USINA SÃO MIGUEL ARCANJO, SITUADA A ESTRADA MUNICIPAL ALTO ALEGRE - SERRINHA, KM 04, ALTO ALEGRE/SP; QUE A USINA SÃO MIGUEL POSSUI IMÓVEL EM ARRENDAMENTO PELO LOCAL DOS FATOS (QUEIROZ/SP) E LÁ MANTINHA, DENTRE OUTROS BENS MÓVEIS, O OBJETO ORA SUBTRAÍDO - TRATA-SE DE UMA "TURBINA" DA MARCA WEST W., PARA BOMBEAR ÁGUA ; QUE RECEBEU A NOTICIA DE QUE TAL OBJETO HAVIA SIDO SUBTRAÍDO NA DATA DE ONTEM E HOJE COMPARCEU PARA RECONHECER O OBJETO E RETIRÁ-LO - QUE INQUEIRIDO AFIRMOU QUE ADQUIRIU EM FAVOR DA USINA TAL TURBINA EM 2018, EM UM LEILÃO, TENDO PAGO PELA MESMA O VALOR DE R$ 30.000,00 (TRINTA MIL REAIS).
O acusado admitiu ter transportado a peça. Ademais, o indivíduo que o contratou (“Val”) não lhe entregou nota fiscal, recibo de compra, nem os objetos que comprovassem a regularidade da transação (e o transporte ocorreu tarde da noite). Assim, é possível afirmar o inegável dolo na conduta do acusado, pois conduziu um objeto que claramente tinha origem ilícita.
Nada obstante as informações colhidas, é de se concluir que, considerando a prática e experiência do homem médio, não é comum que, ao transportar uma turbina daquele tamanho, qualquer que seja o adquirente, o responsável pelo frete não verifique a existência de documentação devida. 
Quanto à desclassificação para o crime de receptação culposa, o pedido não comporta acolhimento. O acusado conduziu um objeto valiosíssimo, estimado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sem qualquer indício mínimo de licitude da transação. Conforme fundamentação já exposta, ficou comprovada a modalidade dolosa do crime em questão.
Registre-se que, na esteira da jurisprudência bandeirante, o dolo, quanto ao crime de receptação, deve ser analisado e extraído das circunstâncias concretas, razão pela qual não existem fórmulas apriorísticas quanto à presunção de conduta culposa. Já decidiu a Corte Cidadã em caso análogo que: "(...) O Tribunal a quo concluiu pela existência do dolo do agente diante das circunstâncias fáticas constantes dos autos. Com efeito, diante da impossibilidade de adentrar-se no ânimo do agente, o dolo ou a culpa devem ser extraídos de elementos externos, cabendo a cada uma das partes comprovar o alegado, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, não se identificando nesse procedimento a inversão do ônus da prova. Assim, para discordar do acórdão impugnado, no que diz respeito à prática dolosa do delito de receptação, seria necessária análise aprofundada do acervo probatório, o que é defeso a este Tribunal Superior na via do habeas corpus" - HC 374.013/SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 31/10/2018.
De mais a mais, conforme pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça, incumbia ao acusado e sua defesa demonstrarem a origem lícita ou eventual culpa em sentido estrito, a fim de criar dúvida relevante quanto à tipicidade e/ou dolo na conduta. Vide a respeito o recente julgado: "A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes" - HC 483.023/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 15/02/2019.
Reputo que há prova segura da existência de fatos típicos, antijurídicos e culpáveis e, plenamente convicto pela condenação de Antonio Sousa da Silva, por infração ao art. 33, §4º, da Lei Federal 11.343/2006, e art. 180, caput, do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA, concorde ao critério trifásico do art. 68 do Estatuto Repressor.
- Posse de entorpecentes para uso pessoal
Adotando o critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código penal, atento as circunstancias judiciais do acusado, entendo que é suficiente para fins de prevenção e repressão penais a pena de ADVERTENCIA DOS EFEITOS MALEFICOS DOS ENTORPCENTES. 
- Receptação
Na primeira fase da dosagem, atento aos critérios do art. 59 do Código Penal, não observo motivos para oscilações. Assim, parto da pena-base de 01 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. 
Já na segunda etapa da dosimetria, não vislumbro a incidência de quaisquer circunstâncias agravantes e atenuantes. Assim, mantenho a pena em 01 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. 
Por fim, no terceiro estágio do procedimento dosimétrico, não observo quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena, sejam aquelas previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Logo, fixo a reprimenda em 01 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. 
- Da pós-dosimetria
Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo nacional, de acordo com o art. 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o art. 49, § 1º, Código Penal, pois inexistem elementos para estabelecer a reprimenda pecuniária acima do piso expresso na legislação especial e no Diploma Geral.
Em respeito ao estabelecido no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, em se tratando de sentenciado primário e que ostenta circunstâncias judiciais favoráveis (art. 59 do mesmo diploma), o quantum de pena aplicado e a natureza da sanção, estabeleço como regime inicial de cumprimento da pena o ABERTO, de acordo com os verbetes sumulares 718 e 719 do Excelso Pretório.
Impende ainda salientar que se perfaz plenamente possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, tendo em vista o quantum de pena fixado (inferior a quatro anos), o crime não ter sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e ainda pela culpabilidade, antecedentes, a personalidade e conduta social do réu, os motivos e as circunstâncias do crime indicarem que tal medida se afigura suficiente à reprovabilidade da conduta do réu e à prevenção criminal. No mais, a vedação do art. 44 da Lei de Drogas foi declarada inconstitucional pelo E. STF (vide o HC 97.256, Rel. Min. Ayres Britto, DJ de 01.09.10), razão pela qual cabe ao julgador analisar o caso concreto.
Logo, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por UMA RESTRITIVA DE DIREITOS, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇO À COMUNIDADE, de sorte que todos os parâmetros serão definidos pelo Douto Juízo da Execução. O réu deverá ser expressamente ADVERTIDO de que, em caso de descumprimento, haverá a conversão da pena restritiva em sanção corporal, que será executada imediatamente.
- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e defesa.
De acordo com o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Manual de Processo Penal, 8ª edição, Editora JusPodivm, p. 1.094 e 1.611, sem destaques originais), “claro que a fundamentação não precisa ser extensa para ser uma verdadeira fundamentação. A concisão, nos dias de hoje, é uma virtude, e em nada se revela incompatível com o disposto no art. 315, §2º, do CPP. Destarte, não se pode confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação: aquela jamais dará ensejo à nulidade do art. 564, inciso V, do CPP, desde que enfrentadas, logicamente, todas as questões cuja resolução, em tese, tenham o condão de influenciar a causa”. 
No mais, prossegue o autor explicando que “quanto à necessidade de enfrentamento de todas as teses apresentadas pela defesa por ocasião da prolação da sentença, os Tribunais Superiores têm entendido que não há falar em nulidade da sentença se ficar evidenciado que todas elas foram apreciadas pelo magistrado, ainda que de maneira sucinta, direta ou indiretamente. Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se desnecessária a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, restar claro que o Julgador adotou posicionamento contrário. Assim, não se tem como omissa uma sentença que, conquanto não se refira, expressamente, a um suposto álibi apresentado pelo acusado, fundamente sua condenação com base em elementos probatórios válidos que confirmem a prática delituosa e a respectiva autoria”. 
Conforme já decidido pelo Excelso Pretório no tocante à fundamentação na seara do Direito Processual Penal, certo que “não há divergência entre o que decidido pelo Tribunal a quo e o entendimento do Supremo Tribunal segundo o qual 'o órgão judicante não é obrigado a se manifestar sobre todas as teses apresentadas pela defesa, bastando que aponte fundamentadamente as razões de seu convencimento' (AI 690.504-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJE 23.5.2008) (...)” - AI 742202 AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª T., j. 06/04/2010.
Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.
Também é digno de nota que o mesmo Sodalício, em exame do art. 489 do Código de Processo Civil (cuja redação é idêntica ao do preceptivo introduzido no Código de Processo Penal pelo projeto chamado de “Pacote Anticrime”), firmou o posicionamento que “(...) conforme entendimento pacífico desta Corte: 'O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida' (EDcl no MS n. 21.315/DF, Rel. Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016) (...)” – excerto da ementa do REsp 1832993/RS, Rel. Min. Francisco Falcão, 2ª T. STJ, DJe 13/12/2019.
- Dispositivo
1) Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o acusado ANTONIO SOUSA DA SILVA como incurso:
a) no art. 28, da Lei Federal 11.343/2006, ao cumprimento da pena de ADVERTENCIA DOS EFEITOS NOCIVOS DAS DROGAS. 
b) no art. 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) ano de RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal.
2) Satisfeitos os pressupostos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, cujos moldes para o cumprimento serão oportunamente designados pelo Douto Juízo da Execução. 
3) Em respeito ao estabelecido no § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal, tendo em vista o término da instrução criminal, não verificando a existência de circunstâncias cautelares concretas, notadamente pelo quantum de pena, o regime aberto fixado e a substituição adrede, em homenagem aos princípios da homogeneidade e proporcionalidade (e atento à concessão de Habeas Corpus), DEFIRO ao réu o direito de recorrer da presente decisão em liberdade.
- Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA.
4) Em face da condenação supra, o sentenciado ANTONIO arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual 11.608/2003. 
5) Ademais, conforme o art. 91, inciso II, do Código Penal, c/c o art. 63, da Lei Federal 11.343/2006, coadunados com o Tema 647 de Repercussão Geral do Excelso Pretório (REx 638.491, Rel. Min. Luiz Fux, Pleno, j. 17/05/2017), que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, DECRETO O PERDIMENTO DE BENS, consistente no depósito judicial de fls. 98 e o veículo VW Saveiro;
6)  Oportunamente, APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO, determino que se proceda ao seguinte:
I) providencie-se o necessário à execução da pena imposta acima e cobre-se a taxa judiciária;
II) oficie-se ao TRE/SP, para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III, do art. 15, da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD;
III) comunique-se a Autoridade Policial para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, petrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do art. 72 da Lei de Drogas;
IV) transfira-se o dinheiro em favor do Funad/Senad e proceda-se ao necessário para a destinação do automóvel