1500459-56.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... se destinava ao seu consumo e não ao tráfico, não pode ser acolhida, posto que a prova dos autos, de forma firme e segura demonstra a pratica do tráfico pelo réu.
Os policiais informaram que já, no mínimo desde abril vinham recebendo informações que o réu se dedicava ao tráfico de drogas; que em razão dessas informações foi feita campana pelo investigador André, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500459-56.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500459-56.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCCAS DOS SANTOS MORAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LUCCAS DOS SANTOS MORAES (vulgo “Tetinha”), qualificado à fls. 05, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia: “Consta do incluso auto de prisão em flagrante que, no dia 02 de junho de 2022, por volta das 19h00, na Rua Antônio Costa, nº 150, Jardim Santa Fé, nesta Comarca de Presidente Prudente, o denunciado transportou droga, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 19 (dezenove) porções de cocaína, com peso líquido total de 8,88g (oito gramas e oitenta e oito centigramas – lacre nº 0027027), conforme boletim de ocorrência de fls. 07/11, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotografias de fls. 15/16, laudo de constatação provisório de fls. 19/21 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 73/75. Segundo se apurou, o denunciado adquiriu as porções de droga acima mencionadas de terceira pessoa até o momento não identificada e transportou-as até o endereço supracitado, com vistas a comercializá-las ilicitamente. Inicialmente, cumpre registrar que os policiais civis realizaram diligências prévias a fim de checarem a veracidade de denúncia anônima nº 19/2022, recebida em 14/04/2022 (fl. 12), que apontava LUCAS, vulgo “Tetinha”, como traficante de drogas do bairro onde reside. Durante as campanas realizadas pelo bairro Santa Fé e em bairros próximos, os policiais civis constataram que o imputado comercializava substâncias entorpecentes, entregando-as aos usuários, bem como utilizava-se do veículo Voyage prata, placa QQK-0G52, e da motocicleta Honda Biz preta, placa NRI-6682, para transportar e entregar drogas pelo bairro, conforme se vislumbra do relatório e imagens de fls. 34/38. Na data dos fatos, policiais civis visualizaram o denunciado chegar em sua residência com uma motocicleta e logo após sair com o veículo VW/Voyage 1.6, prata, placa QQK-0G52, ano 2019/2019, de Presidente Prudente/SP, dirigindo-se para fora do bairro Santa Fé. Durante aquele período, o denunciado saiu e retornou ao bairro Santa Fé diversas vezes. Em uma das ocasiões, outra equipe policial foi acionada pela equipe policial de campana e passou a percorrer o bairro Santa Fé, ocasião em que visualizou quando o denunciado parou o seu veículo numa rua próxima de sua casa e um indivíduo parou, pegou algo pela janela do carro conduzido pelo denunciado e saiu. O imputado retirou-se novamente do referido bairro e foi acompanhado pela equipe policial à distância, a qual presenciou LUCCAS entregar mais drogas a populares, e depois estacionou próximo a uma barbearia no bairro Ana Jacinta, onde ficou com pessoas pela rua e se movimentava de um lado para o outro. Em seguida, os policiais abordaram o denunciado na barbearia e localizaram a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em sua carteira. Questionado sobre o veículo, o imputado negou ter chegado ao local de carro, portanto, disse que estava sem chaves. Informado sobre o acompanhamento policial prévio, o denunciado admitiu que na porta do motorista do veículo que possuía havia cocaína em pote plástico. No console do veículo VW/Voyage 1.6, prata, placa QQK-0G52, ano 2019/2019, de Presidente Prudente/SP, que estava em posse do denunciado, foram localizadas 19 (dezenove) porções de cocaína, embaladas em plástico tipo zip e prontas para a comercialização. Em revista na residência do denunciado encontraram R$ 52,00 (cinquenta e dois reais) em dinheiro e 03 (três) aparelhos de telefones celulares lacrados e em caixas, tudo sem comprovação de procedência lícita. Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, confirmando as informações recebidas sobre o tráfico de drogas praticado pelo denunciado, somada à quantidade e forma de armazenamento de substância entorpecente apreendida no veículo que ele conduzia, adquiridas de pessoa até o momento não identificada, afigura-se quadro seguro a apontar que a droga apreendida seria destinada ao comércio espúrio de substâncias entorpecentes.” Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 156/161), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 177), o despacho de fls. 178/182, de 18 de agosto de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 210/221), pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação dos réus quanto ao delito de tráfico de drogas, como imputado na denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 224/245), pediu a desclassificação da imputação parta o delito do artigo 28, da Lei 11.343/2006; e, em caso de condenação pelo delito de tráfico, pediu o reconhecimento da figura do artigo 33, § 4°, com imposição de pena restrita de direito e regime inicial de cumprimento de pena no aberto.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; pelo laudo químico toxicológico de fls. 73/75, que afirmou: “O exame do mesmo revelou: Item Único (Acondicionado sob o lacre 0027027 ) Descrição: 19 (dezenove) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de material sólido particulado, de cor branca. Massa Bruta e/ou Quantidade: 15,78 grama(s) - quinze gramas e setenta e oito centigramas. Massa Líquida: 8,88 grama(s) - oito gramas e oitenta e oito centigramas. Destes, uma amostra de aproximadamente 2 g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraperícia. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). O restante do item (material , invólucro(s) e lacre(s)) foi devolvido à autoridade policial requisitante nos termos das exigências legais, sob o lacre número 1513588 quando das realizações do exame de constatação. Este laudo, protocolado aqui neste Instituto de Criminalística sob o número PPR_EP_EE 1541/2022, segue assinado digitalmente. O documento original fica armazenado no Sistema Gestor de Documentos e Laudos (GDL) da SPTC sob REP de número 173.941/2022. Este laudo foi digitado no anverso destas páginas, incluindo-se a capa. O original foi assinado digitalmente nos termos da MP nº2200-2/2001 de 24/08/2001 e encontra-se arquivado eletronicamente nas bases do Sistema Gestor de Laudos (GDL) da Superintendência da Polícia Técnico-Científica do Estado de São Paulo”; pelo laudo pericial no celular apreendido nos autos de fls. 119/130; além da prova oral carreada para os autos.
Como afirmado pela defesa, em sede de alegações finais, desde a fase policial, o réu confirmou que foi surpreendido pela policia como narrado na denúncia, na posse da droga apreendida nos autos. Entretanto, nega a condição de traficante e afirma ser usuário e que a droga destinava-se ao seu próprio uso.
Em Juízo, o investigador de polícia André, narrou que recebeu denúncia em abril, iniciou a investigação no mês de maio, reconheceu o réu, pois já tinha passagem pela polícia; montou campana próximo a residência do acusado e, no final do mês de maio captou algumas imagens dele comercializando entorpecente para uma mulher, diante dos fatos, intensificou a investigação, na data dos fatos desta denúncia, se dirigiu ao bairro Santa Fé e montaram ponto de observação, tendo ficado de frente a residência do Acusado, sendo que por volta das 16 horas o mesmo chegou de moto, mas minutos depois saiu com um veículo Voyage, repassou aos demais policiais e permaneceu na frente da residência do Acusado; a outra equipe informou ter visto o acusado retornando, quando o policial Andrews passou a segui-lo e visualizou quando ele parou o veículo em uma das ruas do bairro e entregou algo para um mulher que veio até o veículo e logo em seguida saiu. O  ACUSADO PAROU NUMA BARBEARIA. Dirigiram se para o local, e realizaram abordagem e em vistoria no acusado localizaram a quantia de setenta e dois reais, questionado informou que não havia droga, inicialmente negou o local do carro, em seguida confessou que o carro estava alguns metros da barbearia, na porta do passageiro foi localizado um porte plástico; foram localizadas 19 porções de cocaína embaladas em saco zip, no local e como informado pelo acusado.
O investigador de polícia Andrews, narrou que quando dos fatos da denúncia o policial André Zanandrea, apoio, porque já havia constatada a movimentação típica do tráfico de drogas; informou este investigador que o réu havia acabado de chegar de motocicleta e saído com um veículo e saído do bairro; Então, se posicionou na entrada do bairro e logrou êxito em visualizar o Acusado saindo do bairro, tempo depois o acusado retornou ao bairro resolveu acompanha-lo, momento em que ele parou próximo a residência uma mulher encostou fez menção de pegar algo com ele pela janela, a mulher tomou outro rumo, ele continuou andando pelo bairro, tomando sentido novamente a saída do bairro, optou por seguir o veículo, ele foi ao bairro Ana Jacinta, tempo depois parou novamente o veículo em uma barbearia; resolveu por aborda-lo, acionou outras equipes, policial André adentrou na barbearia, retornou com o acusado; no  veículo do acusado, na porta foram localizadas 19 porções; em diligência na residência não fora localizado nada de ilícito, fora apreendido o celular de uso particular e 03 aparelhos novos, o Acusado informou que faria a venda, que buscava no Paraguay para revenda.
As demais testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório não presenciaram os fatos e se limitaram a prestar informações da conduta do réu.
A alegação do réu de que a droga se destinava ao seu consumo e não ao tráfico, não pode ser acolhida, posto que a prova dos autos, de forma firme e segura demonstra a pratica do tráfico pelo réu.
Os policiais informaram que já, no mínimo desde abril vinham recebendo informações que o réu se dedicava ao tráfico de drogas; que em razão dessas informações foi feita campana pelo investigador André, que confirmou, inclusive filmando, que o réu vinha se dedicando ao tráfico, tanto que no dia dos fatos resolveu fazer a abordagem.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado e demonstra a ocorrência do delito de tráfico que a denúncia lhe imputa.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
A quantidade de droga apreendida e a forma como estava sendo transportada, já em porções, indicando pronta entrega, junto com as constatações dos policiais civis são suficientes para se ter na conduta do réu a prática do delito de tráfico de drogas.
Quanto à destinação do entorpecente apreendido nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. Importante ressaltar, inclusive, que tanto no veículo do réu, em porções prontas para a entrega, demonstra a principal destinação das drogas.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Soma-se o constatado pela policia civil, que vem descrito no documento de fls. 34/38.
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu para desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas na residência, sendo certo que o traficante, muitas vezes, também é usuário de droga, sem perder a qualidade primária, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Neste sentido:
“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e a forma de acondicionamento demonstram a traficância. Impossibilidade de desclassificação para o uso. Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Condenação bem proferida. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (Ap. Criminal nº 990.10.183740-4 – Registro – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Francisco Bruno).
A propósito:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
"Tóxico Tráfico Desclassificação - Inadmissibilidade - Ausência de prova de que a droga apreendida destinava-se ao uso exclusivo do réu - Ônus da prova a cargo da defesa - Condenação mantida para o crime de tráfico que restou induvidosamente comprovado nos autos." (Apelação Criminal n.° 270.095-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.06.99 - V.U.).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de trazer consigo a droga e, com isto, auferir lucro fácil, não podendo ser acatadas as teses da Defesa desclassificatória para o artigo 28, da Lei em comento.
Por fim, conclui-se, destarte, que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e é de rigor a condenação do réu por tráfico de drogas.
Passo a dosagem da pena.
Verifica-se que consta em sua folha de antecedentes criminais de fls. 45/47, que é o réu portador de maus antecedentes posto que condenado por sentença transitada em julgado antes dos fatos da denúncia destes autos, pelo crime de furto no processo do Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara das Execuções Criminais. Execução da Pena: 0005292-77.2020.8.26.0482 (0001441-98.2018.8.26.0482). E, na dosagem da pena base , levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que lhes são desfavoráveis, principalmente a condenação acima apontada, fixo a pena base no mínimo legal em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, ante a reincidência do réu, em razão da condenação a pena de prisão pelo crime de furto, por sentença transitada em julgado antes dos fatos da denúncia, no processo do Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0001441-98.2018.8.26.0482 (0005292-77.2020.8.26.0482) (fls. 45), acrescento a pena de mais 1/6 (um sexto).
Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que a torno definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de valor correspondente a 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente n a época dos fatos narrados na denúncia.
Não faz o réu jus a redução da pena do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, em razão dos péssimos antecedentes criminais, e da reincidência.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Ademais, é incompatível outro regime, pois se trata de crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, uma vez que causa dependência física e psíquica atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, envolvimento em delitos para comprarem drogas, venda de bens inclusive de familiares para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade, inclusive, por ser possuidor de maus antecedentes e já ter sido condenado por crime de tráfico de drogas anteriormente, único compatível com sua condição.
Inviável qualquer substituição diante do montante da pena, pelos mesmos motivos acima expostos.
Incabível o “sursis”, por não preencher os requisitos do artigo 77, inc. II, do Código Penal e por ser incompatível com o regime semiaberto previsto na Lei 8072/90.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO:
1. o réu LUCCAS DOS SANTOS MORAES, RG: 50246414, nascido em 22/04/1998, natural de Presidente Prudente - SP, filho de MARCOS ANTONIO NUNES DE MORAES e ALINE APARECIDA LOPES DOS SANTOS MORAES, a cumprir a pena de 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e a pagar a multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Em liberdade durante do o processo, agora, concedo ao réu o benefício de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso que apresentar nestes autos.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão contra o réu.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Decreto a perda em favor da UNIÃO de todo o numerário apreendido nos autos, posto que oriundo do tráfico de drogas.
Determino a imediata destruição dos aparelhos celulares apreendidos nos autos posto que utilizados para o tráfico conforme demonstrou a perícia neles realizada.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. 
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA