1500902-55.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. Nesse sentido: “Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500902-55.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2118846/2022 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN BRUNO CANTALEGO DA SILVA

Aos 18 de outubro de 2022, às 16:00h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça Dr. Wilson Velasco Júnior, o réu LUAN BRUNO CANTALEGO DA SILVA , acompanhado de seu defensor Dr. Edson Ferrari Ollof Júnior OAB 394295/SP, e as testemunhas REGINALDO GUEDES DE OLIVEIRA , WILLIAM BRUBEIKER OLIVEIRA EVANGELISTA  e MEWRICYS CANTALEGO MARTINS ROMÃO . Ausente a testemunha MARIA APARECIDA DA SILVA SANTOS . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos das testemunhas Reginaldo, William e Mewricys e realizado o interrogatório do réu Luan Bruno. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva da testemunha Maria Aparecida. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. LUAN BRUNO CANTALEGO DA SILVA qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput” da lei 11343/06 porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, tinha em deposito e fornecia a terceiros, 56 porções de cocaína, 55 de maconha e 54 de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica, sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls. 01/66) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls. 01, 06/09), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de constatação preliminar (fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fls. 16), exame químico toxicológico (fls. 63/66). A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 73/74), e o réu foi citado e ofertou Defesa (fls. 86/90), prosseguindo a instrução com a oitiva de testemunha e colheita do interrogatório ao final. Em debates finais, o Ministério Público insistiu na condenação com fixação da pena acima do mínimo diante da quantidade de drogas apreendida com o acusado, não se opondo a aplicação do redutor. A Defesa requereu a desclassificação para uso de drogas e com tese secundaria de aplicação do redutor, e fixação de regime mais brando de cumprimento de pena. É o relatório. DECIDO. A materialidade está comprovada a saciedade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01, 06/09), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de constatação preliminar (fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fls. 16), exame químico toxicológico (fls. 63/66), corroborado pela prova oral coligida. Quanto à autoria, o acusado disse que estava na casa, e era por volta das 11h00min e foi comprar um pão, e do lado é um campinho, e tem uma mercearia onde o pessoal vendia drogas, e ficou esperando, e pegou uma porção de maconha, e quando desceu a viatura encostou, e fizeram a abordagem. As drogas eram de outro, pois os policiais pegaram de uma viatura em frente a delegacia e intrujaram em sua pessoa, além de pegarem R$ 300,00 do seu aluguel. Conhecia os policiais e não tinha problema pessoal com eles. A porção de maconha estava na bolsa. Na delegacia apresentaram as drogas. No dia estava de folga. O dinheiro estava em sua carteira para pagar o aluguel em torno de R$ 270,00 ou R$ 170,00. Acrescentou que ainda foi agredido com um tapa no rosto por um dos policiais. Como visto o réu sustentou que as drogas foram intrujadas e que foi agredido pelos policiais, não identificado o agressor. Pontuou que os policiais sequer o conheciam o acusado. Ademais caberia ao réu demonstrar sua versão, nos termos do artigo 156 do CPP, do qual não se desincumbiu. Em que pese o laudo positivo e levando-se em consideração que o réu correu e foi necessária a força para a abordagem que poderia resultar em equimose no local constatado, é fato que o réu disse que foi agredido com um tapa no rosto, e o laudo apontou equimose em região cervical e discreta, ou seja, em local diverso do apontado pelo acusado o que já diminui sua credibilidade. De fato, o acusado sequer conseguiu explicar o local correto de lesão, sendo ate possível tratar-se de lesão antiga sem qualquer relação com o fato em questão. Pontua-se ainda que o réu estava no local com drogas, alias quantidade considerável e com alto valor comercial, sendo ate mesmo superior a remuneração dos policiais. No mais, o policial Reginaldo disse que estavam em patrulhamento, e em dado momento ele visualizou a equipe e saiu correndo, e fizeram abordagem e encontram um pochete com drogas e dinheiro, além de um celular. Ele disse ser usuário. Não conhecia o réu. Como ele acelerou o passo ao ver a viatura, desconfiaram do comportamento e resolveram fazer a abordagem. Willian disse que estavam em patrulhamento, e avistaram o réu que ao perceber a viatura ele correu, e conseguiram aborda-lo e ele estava com uma pochete com drogas, dinheiro e celular. O réu foi questionado, e disse que as drogas não eram dele. Não conhecia o réu. O local é ponto de trafico. Ele não tinha instrumento de uso de crack. Não se recorda do réu trabalhando como motoboy. Mewricys disse ser irmã do réu, e não estava com ele no dia dos fatos. O réu saiu para comprar pão próximo ao local aonde aconteceu os fatos. Ele tinha um celular Motorola One Fusion e era preto e operadora Vivo. Nunca soube de envolvimento dele com drogas ou uso de entorpecentes. Ele trabalhava de motoboy para a |Martinelli que é uma padaria. Salutar o depoimento da testemunha, irmã do réu e que disse que o mesmo não era usuário de drogas. Ora se realmente fosse verdade que o réu usasse drogas, a família, principalmente a irmã que mora no mesmo terreno teria relatado esta situação, sendo mais um elemento a demonstrar que a versão do réu não é verossímil, já que primeiro alegou agressão com local diverso da lesão constatada, bem como, divergiu de valores em dinheiro trazendo ainda a tese de que comprou drogas , sendo que a própria testemunha afastou a questão do uso de drogas. Acrescento ainda que o réu sequer conseguiu comprovar a existência da quantia de R$ 300,00 ou R$ 170,00 ou R$ 270,00 já que apresentou três valores, tampouco trouxe aos autos o suposto contrato de locação. Saliento que a prova da origem do valor mencionado seria do acusado, e nada comprovou nesse sentido. O que se constata ao final, com todas as divergências, que o réu criou uma versão fantasiosa, tanto que representado por advogado constituído, não fez qualquer reclamação junto a corregedoria em face dos policiais o que aconteceria se realmente sua versão fosse crível de ter sido vitima de intrujamento de drogas, e não o fez, porque realmente a versão e inverossímil. Nada apresentou que pudesse amparar sua versão, tanto que a própria irmã afastou a tese de uso de drogas. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). Não trouxe o acusado qualquer prova ou elemento a contrariar a idoneidade dos depoimentos policiais. Pelo contrario, os policiais sequer conheciam o réu, e não teriam motivos para incrimina-lo injustamente, não sendo crível que policiais transitem com drogas para prejudicar terceiros desconhecidos. E mais a quantidade e diversidade de drogas com alto valor comercial superariam e muito a remuneração dos policiais por exemplo, o que já leva ao afastamento do depoimento do acusado. Como apontado os policiais sequer conheciam o réu, o qual mostrou comportamento estranho quando viu a viatura o que já desperta a fundada suspeita. O acusado estava na posse de grande quantidade de drogas, tanto que foram apreendidas e periciadas, sendo a diligência realizada por policiais que sequer conheciam o acusado. Nada trouxe o réu a afastar a idoneidade e legalidade das provas. A lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. Nesse sentido: “Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria devidamente demonstradas nos autos, pela prova documental e oral - Conjunto probatório suficiente à condenação - Pleito visando a desclassificação para o delito de porte de drogas - Impossibilidade - A diversidade, a forma de acondicionamento da droga, sua quantidade, assim como as circunstâncias da apreensão, demonstram, à evidência, que o entorpecente se destinava ao tráfico - Pena e regime corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Des. Borges Pereira)“A inversão do ônus da prova, uma vez que o trabalho acusatório demonstrou suficientes indícios de autoria, além de prova cabal da materialidade do crime, incumbindo, pois, às defesas indicarem fatos que afastasse, inequivocamente, os seguros indicativos da participação das acusadas no crime. "Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comércio de entorpecentes, não é necessário prova efetiva do tráfico. O conjunto de indícios e elementos que cercam o agente infrator podem fornecer o material de convencimento da traficância. Inexige-se, portanto, prova flagrancial do comércio ilícito, bastando, como já dito, elementos indiciários, como 'confissão extrajudicial, a quantidade e qualidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão' (art. 37, LT), ser substância oriunda de área e rota de comércio ilícito etc. Erigir-se, como regra, a necessidade de prova direta da finalidade comercial da substância entorpecente em poder do acusado, para fazer incidir o art. 12, por um lado é inviabilizar o combate ao tráfico e ao mesmo tempo dar ensejo à disseminação do comércio ilícito. Além de sob o ponto de vista jurídico constituir-se numa teratologia." (RODRIGUES, João Gaspar. Tóxicos: Abordagem crítica da Lei n° 6.368/76. Campinas: Bookseller, 2001. p. 157). “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO-DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - PRETENSÃO IMPROCEDENTE - DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE – RECURSO IMPROVIDO. Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel A. Duarte - Julgamento: 8/3/2010) Apelação - Tráfico DE ENTORPECENTES – CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - Interceptação Telefônica PROVIMENTO PARCIAL. Mantém-se a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes quando devidamente caracterizadas a autoria, a materialidade e tipicidade. [...]. O crime de tráfico de entorpecentes é de natureza múltipla, caracterizando-se quando o agente pratica um ou mais dos núcleos do tipo previsto no art.33 da Lei 11.343/06. (AC n° 1.0384.07.053086-8/001 - Rei. WALTER PINTO DA ROCHA - Data da Publicação: 04/04/2008). É certo que para a caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos carreados, como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração, etc. Nesse sentido, sobre o valor probatório dos indícios, cita-se a lição de Julio Fabrinni Mirabete, constante no acórdão do ilustre Relator Borges Pereira( Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011), a saber:(...) tanto mais forte o indício quanto mais íntima sua relação com o fato, não havendo princípios inflexíveis sobre o valor da prova indiciaria no processo (...) diante do sistema da livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciaria, também chamada circunstancial, tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na exposição de motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado, (in Código Penal Interpretado - Ed. Atlas - SP -1999 - pág. 532). ( citado no corpo do acórdão da apelação 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP, 16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Dês. Borges Pereira). Desta forma a procedência da ação é de rigor. Passo a dosimetria da pena. Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e art.59 do Código Penal, verifico a existência de quantidade e diversidade de drogas o que mostra a desvalia da conduta, sendo que este fator, pode ser usado na fixação da pena base. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HC nº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012). “A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.). Assim, reconhecendo estes fatores, fixo a pena em 1/5 acima do mínimo. Ausentes agravante e atenuantes e causas de aumento de pena. Possível a aplicação do redutor, já que ao menos o réu comprovou que trabalhava ainda que de forma eventual , de modo, que faço a redução máxima aplicando a pena de 02 anos de reclusão e pagamento de 200 dias-multa. Fixo a míngua de outro elemento o dia – multa no mínimo legal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o réu por não ser permitido pela lei 11343/06, e por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecente. Realmente o delito de trafico envolve o que há de pior no ser humano em relação ao seu semelhante, lucrando-se e aproveitando-se da fraqueza humana, destruindo dependentes e familiares. Na verdade a droga se constituiu no principal mote da violência, sustentando toda uma cadeia criminosa, com lucro fácil, não sendo possível, premiar o traficante que tanto mal causa a terceiros com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Saliento que não seria possível a aplicação da substituição tendo em vista a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal, já que possui circunstância judicial negativa, além do total de pena aplicado a espécie. Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões. “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016) Levando-se em consideração a quantidade de drogas, e o alcance significativo de usuários, a indicar uma maior reprovabilidade da conduta, somado as circunstâncias judiciais negativas já reconhecidas, e pontuando-se o bem jurídico protegido, além da pena aplicada fixo o regime inicial semi aberto para inicio de cumprimento de pena, no entanto, considerando o tempo da prisão, possível a aplicação do regime aberto. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incurso no artigo 33 caput da lei 11343/06, o réu LUAN BRUNO CANTALEGO DA SILVA a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão em regime inicial aberto além do pagamento de 200 (duzentos) dias-multa cujo valor unitário consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Custas pelo acusado nos termos da lei. Autorizo assegurada a contraprova e desde que não providenciado, a incineração da droga apreendida, perda do dinheiro já que não comprovada a origem lícita independente do trânsito em julgado. Oportunamente, após o trânsito, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento da sanção imposta, remetendo-se após ao arquivo com as cautelas de praxe. Sentença publicada em audiência. Pelo Ministério Publico foi dito que desistia do recurso enquanto a Defesa e o réu interpuseram recurso nos termos do artigo 600 § 4 do CPP. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal para a acusação, certifique-se o trânsito em julgado. Recebo recurso da Defesa nos moldes requeridos, providenciando o necessário. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei.


O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/EahtT6lDqfBFltT4ZFdtRhwBDRzcvovNnxgnk8gYod5_wg?e=EtkeXm

MM. Juiz: assinado digitalmente