1500262-60.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... de latrocínio tentado para tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes
e emprego de violência com arma branca, como será demonstrado adiante.
Com efeito, não obstante a inicial faça referência ao crime de latrocínio tentado, 
infere-se que, na realidade, a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, 
conforme se infere do laudo pericial de fls. 136/137. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis-Foro de Assis-2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e 
Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500262-60.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-60.2022.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2034064/2022 - DEL.POL.ECHAPORÃ, 
22851615 - DEL.POL.ECHAPORÃ, 17/22/217 - DEL.POL.ECHAPORÃ, 2034064 - 
DEL.POL.ECHAPORÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO ALVES DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I - Relatório
GABRIEL ESTEVAN ALVES, MARCOS ANTONIO ALVES DA SILVA e EDUARDO RAFAEL SANTANA 
IGNÁCIO foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, incisos II e VII, e 
§3º, este último c.c. com art. 14, inciso II, e art. 29, todos do Código Penal, 
porque, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 01:00h, na Rua Vicente Toti, 
nº 10, na Cidade de Echaporã, nesta Comarca de Assis, agindo em concurso e 
previamente ajustados, unidos pelo mesmo desígnio criminoso, tentaram subtrair, 
para si, mediante violência física, exercida com emprego de arma branca, a quantia 
de R$ 251,00, pertencente a José Roberto de Oliveira, sendo certo que, em 
decorrência da violência empregada para a prática do roubo, resultaram lesões 
corporais na vítima José Roberto de Oliveira, somente não consumando o latrocínio 
por circunstâncias alheias às suas vontades.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo o apurado nos autos, os denunciados foram até o bar de propriedade da 
vítima, consumiram bebida e saíram. Logo após, os increpados retornaram ao 
estabelecimento, pediram mais bebida, e quando José Roberto foi até o fundo do bar 

buscar bebidas geladas, EDUARDO RAFAEL desferiu golpes de faca pelas costas e nas 
costas do ofendido, e GABRIEL fechou a porta do bar.
Então, mesmo ferido, José Roberto entrou em luta corporal e caiu ao solo, momento 
em que MARCOS sacou uma faca que portava, entretanto, o cabo quebrou e a faca caiu.
Ato contínuo, GABRIEL e MARCOS agrediram José Roberto com socos e chutes, enquanto 
EDUARDO RAFAEL desferia mais golpes de faca atingindo o ofendido na região 
toráxica, pescoço e cabeça, sendo que um dos denunciados gritava: “mata ele, mata 
ele”.
Em seguida, os increpados pegaram o dinheiro que estava em uma gaveta, e ao 
visualizarem José Roberto simular pegar uma arma de fogo na pochete que trazia na 
cintura, os denunciados evadiram-se do local, derrubando o dinheiro no chão.
Socorrida a vítima e levada ao Hospital das Clínicas de Marilia, lá permaneceu 
internada. Saliente-se que as lesões ocasionadas pela faca, quase atingiram o 
pulmão e uma artéria no pescoço. Assim, o ofendido só não veio a óbito porque 
recebeu pronto e eficaz socorro médico, fato que impediu a consumação do delito. 
A Polícia Militar foi acionada e, em diligências prenderam em flagrante GABRIEL e 
MARCOS, posteriormente EDUARDO RAFAEL e estes dois últimos confessado o delito.
Os imputados foram reconhecidos pela vítima (fls. 106) e os valores subtraídos 
restituídos.
Recebida a denúncia (fls. 157/159), os réus foram citados (fls. 213, 215 e 217) e 
apresentaram respostas à acusação (fls. 219/234, 235 e 244/247). Rejeitada esta, 
confirmou-se aludido recebimento (fls. 254/256).
Durante a instrução, foram inquiridas a vítima, as testemunhas e interrogados os 
réus (fls. 343).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 390/396, ).
II - Fundamentação
II.1 - A despeito dos argumentos da Defesa do réu EDUARDO (fls. 404/405), tem-se 
que, no processo penal, não se declara a nulidade - relativa ou absoluta - de ato 
processual se a arguição do vício não vier acompanhada de prova do efetivo prejuízo
para a parte, nos termos do art. 563 do CPP e em observância ao princípio pas de 
nullité sans grief (Agravo Regimental no Habeas Corpus nº 686.526-MG, STJ, 5ª 
Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, unânime, julgado em 19.4.2022, publicado 
no DJ em 25.4.2022).
Na hipótese, a própria Defesa do réu EDUARDO não trouxe prova do efetivo prejuízo. 
Aliás, sequer explicitou em que ele teria consistido. Tão somente alegou a falta de
intimação para se manifestar sobre o documento, mas não indicou ou questionou 
nenhum ponto do laudo pericial, que foi confeccionado em observância aos ditames 
legais.
Ademais, tampouco merece acolhimento o argumento de que o Ministério Público e as 
demais Defesas também não tiveram oportunidade de se manifestar sobre o referido 
laudo. Isto porque, se eles próprios não suscitaram mencionada nulidade, é porque 
não vislumbraram sua ocorrência, descabendo ao corréu EDUARDO, por sua D. Defesa, 
fazer tal alegação em nome alheio.
Assim, indefiro o pedido de conversão do julgamento em diligência, uma vez que 
inexiste prejuízo às partes.
II.2 - Outra sorte não merece o requerimento de instauração de incidente de 
dependência toxicológica. 
Em primeiro lugar porque, como emerge do texto legal, o art. 402 do Código de 
Processo Penal se refere a diligência "cuja necessidade se origine de 
circunstâncias ou fatos apurados na instrução", não se prestando, pois, como 
permissivo legal para requerimentos pautados em circunstâncias que já eram de 
conhecimento das partes. 
No caso, a D. Defesa invoca a suposta precocidade do término da instrução como 
motivo para que, tão somente nas alegações finais apresentado tal requerimento. 
Entretanto, não lhe assiste razão. 
A uma porque, como se extrai de sua ponderação, o suposto transtorno já fora 
aludido na fase do inquérito policial, não se tratando, portanto, de fato tornado 
conhecido na instrução processual. Nesse ponto, é ainda relevante salientar a 
absoluta desconexão entre a alegada dependência química e os documentos 

supramencionados, que se referem a questões distintas. Assim, não prevalece o 
argumento de que a falta de intimação teria prejudicado o requerimento de 
instauração do incidente em outro momento. É caso, pois, de preclusão temporal. 
A duas porque, embora o juiz possa determinar, de ofício, a instauração do 
incidente (possibilidade não alcançada pela preclusão), reputo que, concretamente, 
inexiste base fática mínima para tanto. 
Com efeito, o fato de o acusado ser, eventualmente, à época dos supostos fatos, 
usuário de drogas não implica, por si só, na obrigatoriedade de instauração de 
incidente. No caso, repriso, não há elementos mínimos que ao menos provoquem dúvida
razoável sobre a higidez mental do acusado. O STJ possui precedente na mesma 
direção: 
1. A realização do exame de insanidade mental não é automática ou 
obrigatória, devendo existir dúvida razoável acerca da higidez mental do acusado 
para o seu deferimento. Precedentes. 
2. A alegação de dependência química de substâncias entorpecentes do 
paciente não implica obrigatoriedade de realização do exame toxicológico, ficando a
análise de sua necessidade dentro do âmbito 
de discricionariedade motivada do Magistrado. 
3. No caso, as instâncias ordinárias foram categóricas em afirmar que não existia 
nos autos dúvida quanto à higidez mental do recorrente e que este 
tinha consciência, entendia o caráter ilícito de suas ações e dirigiu o seu 
comportamento de acordo com esse entendimento, sendo, pois, inviável a modificação 
de tais conclusões na via do recurso 
ordinário, por demandar o revolvimento do material fático-probatório. 
(RHC 88626/DF, Rel Min Reynaldo Fonseca, DJe 14/11/2017)

Forte nessas premissas, indefiro o pedido de instauração de incidente.
II.3 - No mais, é caso de desclassificação das condutas do crime de latrocínio 
tentado para tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de 
violência com arma branca, como será demonstrado adiante.
Com efeito, não obstante a inicial faça referência ao crime de latrocínio tentado, 
infere-se que, na realidade, a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, 
conforme se infere do laudo pericial de fls. 136/137. 
Realmente, os argumentos apresentados pelo Ministério Público quanto à conduta do 
réu e suas consequências impressionam, mas o laudo conclui que as lesões 
experimentadas pela vítima foram leves.
Tal circunstância, por si só, revela que as condutas dos réus se subsumem, mais 
adequadamente, ao tipo penal descrito no art. 157, §2º, incisos II e VII, c.c. com 
art. 14, inciso II, todos do Código Penal, uma vez que, da violência, não resultou 
lesão corporal grave e, menos ainda, risco de morte, de sorte que o "animus 
necandi" dos acusados não restou demonstrado, não havendo que se falar em tentativa
de latrocínio. 
II.4 - Feitas essas considerações, passo ao exame meritório, onde a pretensão 
punitiva é procedente, sendo de rigor a condenação dos réus pelo crime de tentativa
de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de violência com arma branca.
Com efeito, a materialidade está demonstrada pelos autos de exibição e apreensão 
(fl. 25), auto de entrega (fl. 138), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 108),
laudo de lesão corporal (fls. 136/137) e laudo do local dos fatos (fls. 371/386).
A autoria também é certa, recaindo de forma segura sobre os acusados.
Nesse sentido, o ofendido José Roberto de Oliveira relatou que conhecia os réus, 
pois eles frequentavam seu bar. Descreveu as características dos acusados e apontou
o réu que estava com os fones de ouvidos como a pessoa que o esfaqueou. Em relação 
aos fatos, disse que, por volta de 1h, estava em seu bar e os denunciados passaram 
por lá e beberam. Eles perguntaram se ia fechar o estabelecimento e pediram para 
esperar um pouco, pois iam voltar. Os réus saíram e caminharam até a esquina. Após,
RAFAEL, GABRIEL e MARCOS retornaram e perguntaram se tinha alguma bebida gelada. O 
declarante foi até a geladeira e, quando a abriu, recebeu a primeira facada nas 
costas, momento que virou e empurrou os três, dando início à luta corporal. José 
Roberto caiu no chão e os três réus vieram em cima dele, agrendindo-o, esfaqueando 

e gritavam que iam matá-lo, chamando-o de verme, continuando na luta pela sua 
sobrevivência. Após as agressões, os acusados saíram correndo. Ainda todo 
ensanguentado, com as pernas bambas, conseguiu sair do bar e foi socorrido pelos 
vizinhos. Em seguida, a ambulância e os policiais militares chegaram. Conseguiu 
informar aos militares que foram os três denunciados os autores do crime. Foram 
quase sete golpes (pescoço, tórax, cabeça e costas, que quase atingiu o pulmão). 
Foi levado à Santa Casa de Marília. “Patati” é RAFAEL, pessoa que o esfaqueou. 
Durante o fato delituoso, a iluminação do bar era boa, pois as luzes estavam 
acesas, e não houve testemunha. Tentaram puxar a gaveta do dinheiro, mas as moedas 
caíram no chão e não conseguiram levá-las. Não anunciaram assalto. 
O policial militar José Henrique Galetti Silva afirmou que, na ocasião, estava em 
serviço na companhia do policial Pepece, quando foram acionados, via COPOM, para 
atendimento de roubo que teria ocorrido no Bar do Silvano. No local dos fatos, 
localizaram o dono do bar sendo socorrido ao pronto socorro, pois havia sido 
esfaqueado. Em breve contato com o ofendido, este relatou que sofreu tentativa de 
roubo por três indivíduos. Após a vítima ter sido socorrida ao hospital local, 
fizeram contato com ele, o qual relatou que os três indivíduos eram conhecidos e se
chamavam EDUARDO RAFAEL, MARCOS ANTÔNIO e GABRIEL. O ofendido relatou aos policiais
que os três indivíduos já haviam comprado bebida em seu estabelecimento previamente
e, após, retornaram pedindo mais bebida, sendo que, quando foi até os fundos do 
bar, EDUARDO RAFAEL perpetrou golpe de faca contra ele. Houve luta corporal, tendo 
a vítima sido atingida no pescoço, na cabeça, nas costas e no tórax. Ressaltou que 
o estado de saúde da vítima era estável, mas foi encaminhado ao Hospital de Marília
na sequência e está internado, razão pela qual não foi ouvido formalmente. Após 
diligências, localizaram GABRIEL ESTEVAN na via pública, a duas quadras do local, o
qual negou os fatos. Contudo, acabaram detendo MARCOS ANTÔNIO nas proximidades da 
base da polícia, o qual confirmou seu envolvimento nos fatos, bem como o de GABRIEL
ESTEVAN. Asseverou que MARCOS ANTÔNIO relatou que a intenção era subtrair dinheiro 
do caixa do bar e que EDUARDO RAFAEL esfaqueou o ofendido pelas costas, o qual 
reagiu, razão pela qual tentou sacar uma faca. Disse que MARCOS ANTÔNIO relatou que
o cabo da faca quebrou e o objeto caiu no chão, motivo pelo qual deu socos na 
vítima, afirmando que EDUARDO RAFAEL perpetrou outros golpes de faca contra o 
ofendido. MARCOS ANTÔNIO relatou, ainda, que todos se evadiram sem levar o 
dinheiro.
O policial militar Flávio Pinheiro Maciel Pepece apresentou relato idêntico ao de 
seu companheiro de farda. Foram acionados da prática de um roubo, mas, chegando ao 
local, somente encontraram a vítima e pessoas que lhe prestavam socorro. No 
hospital, o ofendido lhes informou as pessoas que participaram do crime. Já 
conhecia os réus da cidade. No local foi encontrada uma faca, a qual, segundo 
relato de Marcos, era de sua propriedade e quebrou no momento do crime. 
As testemunhas Carlos Roberto Santana e José Aparecido Filho nada trouxeram sobre 
os fatos em si, limitando-se a tecer comentários sobre a conduta do acusado 
GABRIEL. O primeiro disse que é pastor e que Gabriel é uma pessoa boa. O segundo 
afirmou que trabalha com o réu e que conhece o pai e a mãe dele.
Interrogado em sede policial, o réu GABRIEL ESTEVAN negou os fatos, aduzindo que 
somente estava no bar, quando ocorreu uma discussão entre MARCOS ANTÔNIO, RAFAEL e 
o ofendido. Disse que não houve assalto. Estava distraído, tendo visto o momento 
que EDUARDO RAFAEL desferiu uma facada no dono do bar. Ficou assustado e saiu 
correndo, tendo sido detido pelos policiais. Não fez nada contra a vítima e não 
teve intenção de praticar roubo. Disse que MARCOS ANTÔNIO e EDUARDO RAFAEL estavam 
armados com facas. Negou ter abaixado a porta do bar para que o crime ocorresse.
Em juízo, GABRIEL manteve a negativa de envolvimento no delito. Disse que foi ao 
bar tomar uma cerveja e certo momento foi ao banheiro, tendo RAFAEL entrado no bar.
Escutou a discussão e viu o dono de bar caindo no chão e RAFAEL com a faca na mão. 
Em seguida, MARCOS passou rasteira no RAFAEL e pegou a faca.
O réu MARCOS ANTÔNIO, em sede policial, admitiu os fatos. Afirmou que estava com 
GABRIEL ESTEVAN e EDUARDO RAFAEL num bar, consumindo conhaque, e observaram que o 
ofendido guardou o dinheiro num criado mudo. Observaram que tinha dinheiro lá e 
decidiram subtraí-lo para comprar drogas. Combinaram de retornar ao local para 

roubar o dinheiro, mas não tinham intenção de machucar o dono do bar. Ao retornarem
ao local, GABRIEL ESTEVAN ficou na porta do bar e, quando o dono se virou para 
pegar bebidas, EDUARDO RAFAEL desferiu uma facada nele. Disse que também portava 
uma faca, assim como EDUARDO RAFAEL. Naquele momento, GABRIEL ESTEVAN fechou a 
porta do bar, tendo a vítima reagido. Então, puxou uma faca da cintura, mas o cabo 
quebrou e o objeto caiu, tendo, então, agredido a vítima com socos. Puxou a gaveta 
que continha dinheiro e viu que o ofendido estava ensanguentado. Ao tentar correr, 
bateu a gaveta no poste e o dinheiro caiu no chão. Cada um correu para um lado e 
deixaram o dinheiro para trás. Sua faca ficou no chão do bar. Asseverou que GABRIEL
ESTEVAN não agrediu o ofendido e somente fechou a porta do bar. Depois da tentativa
de roubo, soube que os policiais tinham ido até sua casa, razão pela qual foi até o
posto da polícia militar para se entregar.
Em juízo, MARCOS negou a prática delitiva. Relatou que estava com GABRIEL no balcão
do bar. Viu RAFAEL chegar. Logo após, RAFAEL começou a discutir com o dono do bar, 
que o colocou para fora. RAFAEL voltou, sacou uma faca e esfaqueou a vítima. MARCOS
deu uma rasteira em RAFAEL e jogou a faca. GABRIEL estava no banheiro.
O réu EDUARDO RAFAEL, em sede policial, relatou que, após a tentativa de roubo no 
bar de Echaporã, correu para o mato, onde se lesionou com arranhões pelo corpo. 
Disse que conhece os corréus, sendo que GABRIEL é traficante. Afirmou que é usuário
de crack, assim como MARCOS. Naquela noite, GABRIEL o chamou, bem como MARCOS, para
que praticassem roubo no bar, onde, segundo ele, tinha uma arma de fogo que ele 
queria subtrair. GABRIEL tinha 30 pedras de crack na casa dele e R$ 1.000,00, 
dizendo que daria a droga caso ajudassem no assalto. Antes de irem para o bar, 
fumou três pedras de crack e MARCOS fumou outro tanto. Recebeu de GABRIEL um soco 
inglês e MARCOS recebeu uma faca. Foram até o bar e pediram conhaque. Saíram do bar
e, 10 minutos depois, retornaram para praticarem o roubo. Viram que o dono do bar 
também tinha dinheiro, o qual guardava numa gaveta. Ao adentrarem no bar pela 
segunda vez, já para fazer o assalto, pediram cerveja e cigarro. Quando o dono do 
bar se virou para pegar, partiu contra ele, desferindo um soco no pescoço dele. 
MARCOS sacou uma faca e desferiu golpes na vítima, enquanto GABRIEL abaixou a porta
do bar, que era de correr. Tudo foi muito rápido e, mesmo ferido, o ofendido reagiu
e investiu contra si e MARCOS. Achando que ele pudesse pegar uma arma, saíram 
correndo. MARCOS puxou a gaveta onde estava o dinheiro e saiu correndo do bar, mas 
a gaveta com o dinheiro acabou caindo. Cada um correu para um canto, tendo se 
abrigado num cafezal, onde sofreu arranhões. Ficou arrependido e só aceitou fazer 
parte do roubo porque receberia drogas em troca. Disse que jogou o soco inglês fora
quando empreendeu fuga. Negou ter desferido facadas no ofendido.
Em juízo, EDUARDO afirmou que, que no dia dos fatos que tinha usado crack junto com
GABRIEL. Este o chamou para efetuarem o assalto para comprarem mais droga. Recebeu 
um soco inglês. Além disso, uma faca foi fornecida para MARCOS. GABRIEL não tinha 
arma. Chegaram no bar, pediram bebida alcoólica e, quando a vítima foi pegar a 
bebida, MARCOS desferiu as facadas, que pegaram no ombro do ofendido e caíram no 
chão. Na sequência, MARCOS puxou a gaveta. Em seguida, todos se evadiram. A ideia 
de praticar o roubo foi de GABRIEL. Nem chegaram a anunciar o assalto.
Pois bem. O quadro é seguro à condenação dos réus, vez que as declarações da vítima
são firmes o bastante para demonstração do envolvimento de GABRIEL, MARCOS e 
EDUARDO RAFAEL no crime. 
De fato, as declarações prestadas em sede policial e em juízo pela vítima José 
Roberto foram firmes o bastante para revelar que os réus realmente estavam 
envolvidos na prática delitiva, tendo, inclusive, perpetrado conduta descrita no 
tipo penal, vale dizer, tentado efetuar subtração de coisa alheia móvel, 
consistente em R$ 251,00 em espécie, em concurso de pessoas, mediante violência com
emprego de arma branca (faca).
Nesse tocante, a vítima reconheceu os três réus como os autores do delito, tanto em
sede policial, conforme se depreende do auto de reconhecimento de fls. 108/111, 
quanto em Juízo.
De destacar que, não obstante as profundas considerações apresentadas pelo correu 
Gabriel Estevan Alves, através de seu D. Defensor, Dr. Evandro Paião, considero que
as circunstâncias atinentes ao reconhecimento judicial, realizado pela vítima, não 

conduzem à pretendida fragilidade probatória acerca das autorias e não se prestam 
para tornar duvidoso seu envolvimento na empreitada criminosa. 
É certo que, no momento do reconhecimento judicial, realizado por videoconferência,
a vítima, de fato, declarou sua dificuldade em enxergar e, de conseguinte, de 
reconhecer as pessoas que lhe foram exibidas, aduzindo que usa óculos, objeto que 
não trazia consigo naquela data. Porém, a despeito disso, conseguiu apontar os 
envolvidos, não remanescendo dúvida sobre quem foram os envolvidos no crime. 
A esse respeito é relevante destacar que, como declarado pela vítima, os réus já 
eram seus conhecidos, pois frequentavam seu bar, assertiva corroborada pelos 
testemunhos policiais, segundo os quais, no hospital, o ofendido quantificou e lhes
indicou os autores do crime. Assim, a dificuldade de vincular as imagens exibidas 
na tela do computador aos autores do roubo não é fator hábil a vulnerar a 
credibilidade do reconhecimento. 
Ademais, além de os réus serem conhecidos da vítima, houve entre eles luta 
corporal, de modo que, se eventualmente Gabriel não foi visto no momento inicial da
abordagem, nem por isso se pode concluir que não foi visto no decorrer da ação 
delitiva. 

Além disso, como visto, o réu EDUARDO RAFAEL confessou o delito. Asseverou que 
foram ao bar com a intenção de perpetrarem o roubo, o qual não foi consumado 
porque, após o ofendido ter sido esfaqueado, empreenderam fuga do local.
Ademais, a participação de GABRIEL restou amplamente demonstrada, apesar de sua 
negativa. Realmente, os corréus afirmaram que GABRIEL participou da tentativa de 
roubo, tendo a vítima afirmado, inclusive, ter sido agredida por ele mediante socos
e chutes. Além disso, o corréu EDUARDO RAFAEL asseverou que foi GABRIEL quem o 
chamou para participar do crime, tendo oferecido drogas em troca.
Não há dúvidas, destarte, de que os réus praticaram condutas do tipo penal. 
O concurso de agentes restou cabalmente demonstrado, uma vez que os réus 
perpetraram o crime em concurso de pessoas, pois, conforme visto, o fizeram de 
maneira previamente ajustada e com unidade de desígnios. 
Outrossim, há provas suficientes, extraídas da própria narrativa dos réus, 
confirmada pelo depoimento da vítima, de que eles cometeram o crime com emprego de 
violência mediante utilização de arma branca, consistente em duas facas. Não é 
ocioso ressaltar que o ofendido sofreu lesões corporais em decorrência das facadas,
conforme se infere do laudo de fls. 136/137.
Dessa forma, considerando-se que os réus incidiram em fato típico (que se amolda ao
art. 157, §2º, incisos II e VII, c.c. com art. 14, inciso II, todos do Código 
Penal) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a 
condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria das penas.
GABRIEL ESTEVAN ALVES:
Na primeira fase, examinando-se o laudo de lesão corporal, depreende-se que, 
conquanto a lesão corporal seja tecnicamente classificada como leve, porquanto não 
subsume a qualquer das hipóteses previstas no art. 129, §§ 1º e 2º, do Código 
Penal, vê-se que se revelou de elevada dimensão, porquanto consistente em: "Lesão 
pérfuro incisa em dorso, região interescapular, de cerca de 2 cm suturada; lesão 
perfuro-incisa em região de fúrcula esternal, de cerca de 2 cm saturada, lesão 
perfuro-incisa retroauricular direita, cerca de 2 cm suturada, lesões incisas 
superficiais região cervical direita, lesão pérfuro-incisa mão esquerda, 
palmar"(fl. 137). Ademais, a vítima ficou com cicatriz na região abdominal. Assim, 
não há dúvida de que se trata de consequências que transbordam o tipo penal e, pela
gravidade que ostentam, considero adequada e proporcional a intensificação da pena 
em 1/3. Logo, fixo a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, de sorte que a pena intermediária
se mantém no patamar acima estabelecido. 
Na terceira fase, considerado iter criminis percorrido, tendo havido proximidade da
consumação, reputo que, pela tentativa, a pena deve ser reduzida do mínimo legal, 
ou seja, 1/3, causa de diminuição que deve ser compensada com a causa de aumento 
prevista no art. 157, §2º, II (concurso de agentes) do CP, mantendo-se apena ainda 

no patamar inicial. 
Por outro lado, verifica-se que o sentenciado perpetrou o crime exercendo a 
violência com emprego de arma de branca, razão pela qual a pena deve ser aumentada 
em 1/3. Assim, torno definitiva a pena de 7 anos , 1 mês e 10 dias de reclusão, 
além de 16 dias-multa.
MARCOS ANTONIO ALVES DA SILVA:
Na primeira fase, examinando-se o laudo de lesão corporal, depreende-se que, 
conquanto a lesão corporal seja tecnicamente classificada como leve, porquanto não 
subsume a qualquer das hipóteses previstas no art. 129, §§ 1º e 2º, do Código 
Penal, vê-se que se revelou de elevada dimensão, porquanto consistente em: "Lesão 
pérfuro incisa em dorso, região interescapular, de cerca de 2 cm suturada; lesão 
perfuro-incisa em região de fúrcula esternal, de cerca de 2 cm saturada, lesão 
perfuro-incisa retroauricular direita, cerca de 2 cm suturada, lesões incisas 
superficiais região cervical direita, lesão pérfuro-incisa mão esquerda, 
palmar"(fl. 137). Ademais, a vítima ficou com cicatriz na região abdominal. Assim, 
não há dúvida de que se trata de consequências que transbordam o tipo penal e, pela
gravidade que ostentam, considero adequada e proporcional a intensificação da pena 
em 1/3. Logo, fixo a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, de sorte que a pena intermediária
se mantém no patamar acima estabelecido. 
Na terceira fase, considerado iter criminis percorrido, tendo havido proximidade da
consumação, reputo que, pela tentativa, a pena deve ser reduzida do mínimo legal, 
ou seja, 1/3, causa de diminuição que deve ser compensada com a causa de aumento 
prevista no art. 157, §2º, II (concurso de agentes) do CP, mantendo-se apena ainda 
no patamar inicial. 
Por outro lado, verifica-se que o sentenciado perpetrou o crime exercendo a 
violência com emprego de arma de branca, razão pela qual a pena deve ser aumentada 
em 1/3. Assim, torno definitiva a pena de 7 anos , 1 mês e 10 dias de reclusão, 
além de 16 dias-multa.
EDUARDO RAFAEL SANTANA IGNÁCIO:
Na primeira fase, examinando-se o laudo de lesão corporal, depreende-se que, 
conquanto a lesão corporal seja tecnicamente classificada como leve, porquanto não 
subsume a qualquer das hipóteses previstas no art. 129, §§ 1º e 2º, do Código 
Penal, vê-se que se revelou de elevada dimensão, porquanto consistente em: "Lesão 
pérfuro incisa em dorso, região interescapular, de cerca de 2 cm suturada; lesão 
perfuro-incisa em região de fúrcula esternal, de cerca de 2 cm saturada, lesão 
perfuro-incisa retroauricular direita, cerca de 2 cm suturada, lesões incisas 
superficiais região cervical direita, lesão pérfuro-incisa mão esquerda, 
palmar"(fl. 137). Ademais, a vítima ficou com cicatriz na região abdominal. Assim, 
não há dúvida de que se trata de consequências que transbordam o tipo penal e, pela
gravidade que ostentam, considero adequada e proporcional a intensificação da pena 
em 1/3. Logo, fixo a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes, incidindo, porém, a atenuante da confissão, 
razão pela qual reduzo a pena em 1/4, chegando à pena intermediária de 4 anos e 9 
dias de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase, considerado iter criminis percorrido, tendo havido proximidade da
consumação, reputo que, pela tentativa, a pena deve ser reduzida do mínimo legal, 
ou seja, 1/3, causa de diminuição que deve ser compensada com a causa de aumento 
prevista no art. 157, §2º, II (concurso de agentes) do CP, mantendo-se apena ainda 
no patamar inicial. 
Por outro lado, verifica-se que o sentenciado perpetrou o crime exercendo a 
violência com emprego de arma de branca, razão pela qual a pena deve ser aumentada 
em 1/3. Assim, torno definitiva a pena de 5 anos , 4 meses e 12 dias de reclusão, 
além de 13 dias-multa.

III - Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus GABRIEL ESTEVAN
ALVES e MARCOS ANTONIO ALVES DA SILVA ao cumprimento de 7 anos, 1 mês e 16 dias de 
reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa, e EDUARDO RAFAEL SANTANA IGNÁCIO, ao 

cumprimento de 5 anos, 4 meses e 12 dias de reclusão, além de 13 dias-multa, todos 
à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao art. 157, 
§2º, incisos II e VII, c.c. com art. 14, inciso II, todos do Código Penal.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será
o fechado para todos os sentenciados, haja vista a quantidade de pena fixada, bem 
como a existência de uma circunstância judicial desfavorável, que, embora única, é 
de elevada magnitude e atrai a incidência desse regime como o mais adequado ao 
caso. 
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível, diante da quantidade de 
pena (art. 44, I, do CP). 
Suspensão condicional da pena: incabível, tendo em vista a quantidade da pena 
aplicada (art. 77 do CP).
Prisão preventiva: os sentenciados responderam ao processo presos e subsistem os 
motivos que determinaram sua decretação. Vale ainda salientar que, se enquanto não 
formada a culpa encontravam-se custodiados, reputo haver maior razão para que assim
permaneçam. 
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos dos
sentenciados (CF, art. 15, inc. III) e;
 2) Intimem-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. 
serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria 
Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Arbitro os honorários advocatícios nos termos do Convênio. Expeça-se certidão.
Por fim, dispenso os réus do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível
hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 22 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

