1500430-06.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... de que no local é praticado o tráfico de drogas e naquela data, um morador naquela rua que não quis se identificar, narrou que estava um intenso fluxo de pessoas naquela residência e vários momentos do dia, momentos distintos e de que estavam desconfiados de que estava ocorrendo o tráfico de drogas no local e ao se aproximar da residência, visualizaram dois indivíduos que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500430-06.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500430-06.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYKON DOUGLAS GOMES PIRÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MAYKON DOUGLAS GOMES PIRÃO, qualificado às fls. 12/13, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 08h11min, na Rua Alexandre Fernandes, n.º 761, Jardim Monte Alto, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, MAYKON DOUGLAS GOMES PIRÃO, qualificado às fls. 12/13, mantinha em depósito 1,12g (um grama e doze decigramas) de cocaína, armazenada em uma porção; 11,77g (onze gramas e setenta e sete decigramas) de maconha, armazenada em oito porções; 2,12g (dois gramas e doze decigramas) de crack, armazenado em oito porções, com o fim de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, fotografias de fls. 24/29 e laudos periciais de fls. 98/100 e 101/104. Segundo apurado, o denunciado adquiriu as substâncias entorpecentes acima mencionadas de pessoa e local desconhecidos e as manteve na sua resi9dência situada no endereço acima mencionado para posterior revenda a dependentes químicos. Contudo, no dia dos fatos, Policiais Militares receberam informação de que o denunciado estava realizando o tráfico de drogas no referido local e para lá se dirigiram. Na ocasião, o denunciado, portando uma sacola preta e na companhia de Paulo Luiz Almeida dos Santos, usuário de drogas, estava defronte a residência quando avistaram a aproximação da viatura policial e empreenderam fuga para o interior do imóvel. Neste momento, MAYKON jogou a sacola na garagem da casa. A atitude dos rapazes chamou a atenção dos policiais que deliberaram em abordá-los. O denunciado foi contido e abordado, porém, junto a ele não fora localizado qualquer objeto ilícito. Em continuação as buscas, os policiais encontraram dentro da sacola dispensada pelo denunciado as substâncias entorpecentes acima mencionadas, bem como uma balança de precisão, uma faca e 15 (quinze) unidades de saquinhos plásticos para o preparo da droga a ser revendida. As circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma como estavam divididas e armazenadas, afigura-se quadro seguro a apontar que seria destinada ao tráfico ilícito de entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 132/137), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 140/141), o despacho de fls. 144/149, de 27 de julho de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 189/190), pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu quanto ao delito de tráfico de drogas conforme descrito na denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 189/190), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, vez que o ingresso de policiais militares no interior do imóvel residencial do autuado, sem o correspondente mandado de busca e apreensão e sem autorização do réu, foram furtivas, devendo toda a prova colhida no local do delito ser declarada nula, bem como as demais, por derivação e o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso II ou VII, CPP. Alternativamente, pugna no mérito pela absolvição do réu, por insuficiência probatória quanto a autoria delitiva, em razão da dúvida entre o réu e as drogas apresentadas, nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal, ou ainda, pela desclassificação da conduta que lhe é imputada por aquela contida no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, que na segunda fase da dosimetria, seja reconhecida a menoridade relativa do réu, devendo a pena ser fixada no mínimo legal, em regime inicial diverso do fechado.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, quanto à alegação de nulidade, decorrente de violação ao domicílio, entendo que não há como ser acolhida, visto que se tratando de flagrante delito, tendo o réu demonstrado nervosismo exacerbado perante a aproximação da viatura da Polícia Militar, correu para dentro da residência lançando ao solo, uma sacola que continha grande quantidade de drogas, maconha, cocaína e crack, balança de precisão, faca e embalagens plásticas típicas para acondicionar droga para posterior venda a usuários, ensejou a efetiva abordagem, com o encontro da droga e a prisão do acusado, não se mostrando possível alegar a referida garantia constitucional, até porque não há nenhuma prova nos autos de que a palavra do réu deve prevalecer a de uma Autoridade Policial, pois que garantia teriam creditar-se a palavra de um usuário, aliás, dois deles, de que policiais simplesmente, ingressaram em sua residência e intrujaram droga para lhe acusar de tão grave crime, sabendo serem inocentes. Não faz nenhum sentido a alegação de que os policiais deveria provar que o réu estava com as drogas, até porque isso ficou exaustivamente demonstrado nos autos.
Até porque, as testemunhas Policiais Militares foram uníssonas em afirmar que havia denúncia anônima em relação ao tráfico de drogas praticado na residência do réu, e resolveram averiguar naquele dia, quando se depararam com o réu e a testemunha Paulo Luiz em frente a residência, momento em que eles ao avistarem a viatura, dispensaram a sacola que carregavam e correram para dentro da residência onde foram abordados. Ora, é mais que suficiente para a atuação policial de ingresso na casa do réu, já que demonstrou ao jogar a sacola que carregava, que ali, certamente havia objetos de crime, o que motivou, fundamentalmente, o ingresso dos policiais na residência.
No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova.
Até porque havia fundadas e sérias razões para se perseguir o réu, diante do seu nervosismo, correndo em direção para dentro da residência, que é inconteste, encontram uma grande quantidade de drogas escondida na sacola plástica que jogaram ao correr, faca, droga, várias embalagens para embalar a droga, que da forma em que foram localizadas, evidenciam sobremaneira a traficância no local, graças à rápida e eficaz atuação da Polícia Militar no combate ao tráfico de drogas.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência". (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
É conveniente ao réu, chegar perante o Juízo e dizer que não autorizou a entrada da Polícia Militar, vez que nenhuma prova trouxe aos autos que pudessem corroborar com a sua alegação, podendo fazer de qualquer maneira legal, inclusive com vizinhos ou parentes, que certamente presenciam a atuação da Polícia Militar em casos como o dos autos. Além disse, por ocasião da sua prisão disse que sua avó estava na residência, mas sequer a arrolou como testemunha para que viesse a Juízo e confirmasse a versão fantasiosa do réu e da testemunha Paulo Luiz, mas a nítida intenção é de se livrar da acusação e desmerecer todo o trabalho da Polícia Militar desta região no combate ao nefasto crime de tráfico de drogas, que vem corrompendo uma multidão de pessoas, e na maioria são jovens, fomentando cada vez mais a prática de crimes, destruindo famílias inteiras, e muitas delas corrompidas dentro da própria residência.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM VIA PÚBLICA, OCASIÃO EM QUE FOI ENCONTRA PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS, ANTES DA ENTRADA DOS AGENTES EM DOMICÍLIO ALHEIO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - No que tange ao pedido de reconhecimento de nulidade, pela ausência de mandado de busca e apreensão, insta consignar que tanto a jurisprudência desta Corte, como a do eg. Supremo Tribunal Federal, firmaram o entendimento no sentido de que, tratando-se de crime permanente, como é o delito de tráfico de entorpecentes mostra-se prescindível o mandado judicial, em caso de flagrante, como na hipótese. III - No caso, sub examine, no qual se alega a ocorrência de irregularidade face a ausência de mandado judicial, não se verifica o constrangimento ilegal suscitado, porquanto a atuação dos agentes policiais no sentido de ingressar em domicílio alheio teve como elementos precursor e sa abordagem realizada em via pública, "[...]momento que encontraram pequena porção de substâncias entorpecentes", bem como informação acerca da existência de mais droga no local em que ela reside, não havendo flagrante ilegalidade a ser sanada. Ademais, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. IV - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. V - In casu, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva da ora Agravante, porquanto, consoante se dessume dos autos, a conduta, em exame, não é fato isolado na sua vida, tendo o magistrado primevo ressaltado na decisão objurgada que ela "já responde a outra ação penal também pelo crime de tráfico de drogas (0007559-75.2018.805.0191), onde foi concedida liberdade cumulada com medidas cautelares diversas da prisão", circunstância que indica a periculosidade concreta da agente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revela a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. VI – Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC140.998/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).
Segundo o Supremo Tribunal Federal: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5°, XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. FLAGRANTE DELITO. TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL. RE 603.616-AgR/RO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. OFENSA REFLEXA. SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - As razões do agravo regimental não se mostram aptas a infirmar os fundamentos que lastrearam a decisão agravada. II – Nos termos da Constituição Federal, a inviolabilidade de domicílio não é um direito absoluto, comportando exceção em caso de, por exemplo, flagrante delito. Ao julgar o RE 603.616-AgR/RO, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, esta Suprema Corte decidiu, sob o regime de repercussão geral, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa há situação de flagrante delito. É o que enuncia o Tema 280. III - Para dissentir do acórdão impugnado e verificar a procedência dos argumentos consignados no apelo extremo, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos o que é vedado pela Súmula 279/STF e das normas infraconstitucionais pertinentes ao caso, sendo certo que eventual ofensa à Constituição seria apenas indireta. IV - Agravo regimental a que se nega provimento. (ARE 1281760 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 28/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-241 DIVULG 01-10-2020 PUBLIC 02-10-2020).
É que quando se trata de crime permanente, como o porte de arma e de munição, não há a invasão preconizada, pois a flagrância protrai-se no tempo, podendo, a qualquer momento, o policial prender o réu. Existe, ainda, exceção à necessidade de mandado de busca e apreensão. Não existe, pois, violação de preceito constitucional, art. 5º, XI, da Carta Magna, ou legal (art. 303 do Código de Processo Penal). 
A prisão foi feita em conformidade com os ditames legais. O direito em análise não é absoluto, quando há flagrância, pode-se agir, caso contrário, outro tipo de violação poderia ocorrer, até mais grave. "Este Tribunal Superior prega que, por ser permanente o crime de tráfico de drogas, a sua consumação se protrai no tempo, de sorte que a situação de flagrância configura-se enquanto o entorpecente estiver sob o poder do infrator, sendo possível, portanto, em tal hipótese, o ingresso na residência, ainda que não haja mandado de prisão ou de busca e apreensão, já que incide a excepcionalidade inscrita no art. 5º, inciso XI, da CF, a afastar a inviolabilidade do domicílio" (HC 208957/SP– 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS) – J. 6.12.2011 – DJe 19.12.2011). Cf., ainda, HC 101628/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça - Relatora Ministra Jane Silva (Desembargadora convocado do TJ/MG) – J. 21.10.2008 – DJe 10.11.2008; HC77489/AM- 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura – J. 12.2.2008 – DJe 17.3.2008; HC 40056/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Hamilton Carvalhido – J. 30.6.2005 – DJ 05.09.2005, p. 493;HC 32934/GO– 5ª do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Gilson Dipp – J. 28.4.2004 – DJ 14.6.2004,p. 258 e RHC 14946/SP – 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca – J. 1.4.2004 – DJ 03.05.2004, p. 184 e REVFOR vol. 375, p. 406).
O C. Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: 'A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori' (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).
Tal matéria, todavia, foi suscitada novamente e em reexame do tema pelo Superior Tribunal de Justiça e no julgamento de Habeas Corpus nº 598.051 - SP (2020/0176244-9) RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no dia 2/3/2021, decidiu:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. [...] 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita – no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha –, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente [...] (HC 598.051/SP. MATÉRIA CRIMINAL. Relator Exmo. Sr. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. 6ª Turma. JULGADO: 02/03/2021. Publ. 15/03/2021).
O Min. Relator Rogério Cruz justificou a decisão da turma em que, somente fundadas razões e desconfianças dos agentes do estado, não são suficientes para o ingresso sem mandado judicial na casa do suspeito, e além disso, “deve haver documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado, seja toda registrada em áudio e vídeo, de maneira a não deixar dúvidas quanto a legalidade da ação estatal e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado”.
Entretanto, tal matéria foi objeto de análise em sede de Recurso Extraordinário interposto pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e teve como Relator Min. Alexandre de Moraes, que decidiu de acordo com a repercussão geral daquela Corte quando descreve “o tema controvertido é portador de ampla repercussão e de suma importância para o cenário político, social e jurídico e (b) a matéria não interessa única e simplesmente às partes envolvidas na lide. Tanto é assim que esta SUPREMA CORTE, após se debruçar sobre o assunto em inúmeras oportunidades, fixou, no julgamento do RE 603.616/RO (DJe de 10/5/2016), o Tema 280, fato que, por si só, demonstra a existência da repercussão geral da matéria, e, consequentemente, a desnecessidade de eventual análise do caso concreto pelo Plenário da CORTE, uma vez que já analisou as hipóteses e requisitos necessários para o efetivo e integral cumprimento da garantia constitucional prevista no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal.
Também ponderou que a TESE é de que “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”.
Sem mais aprofundamento sobre a matéria e esgotada toda e qualquer discussão acerca do tema, merece então trazermos a parte final do julgamento que ocorreu no dia 02/12/2021, pelo Ministro Alexandre de Moraes, conforme segue:
“Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação (itens 7,1, 7.2, 8, 12, e 13 da Ementa)[...].”
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 32/34; pelo laudo químico toxicológico de fls. 98/100, atestando – Item A (Acondicionado sob o lacre 0036563 ) Descrição: 01 (um) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de material sólido particulado com grânulos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 6,48 grama(s) - seis gramas e quarenta e oito centigramas. Massa Líquida: 0,68 grama(s) - sessenta e oito centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Item B (Acondicionado sob o lacre 0036564 ) Descrição: 08 (oito) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 17,1 grama(s) - dezessete gramas e um decigrama. Massa Líquida: 9,99 grama(s) - nove gramas e noventa e nove centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Item C (Acondicionado sob o lacre 0036565 ) Descrição: 08 (oito) invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de material sólido petrificado. Massa Bruta e/ou Quantidade: 7,57 grama(s) - sete gramas e cinquenta e sete centigramas. Massa Líquida: 1,79 grama(s) - um grama e setenta e nove centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); Laudo pericial de objetos de fls. 101/104 que analisou - Item 1 (Acondicionado sob o lacre 019647) Descrição: 1 (um) invólucro plástico encerrando 1 balança, da marca "FERIMTE", Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e NÃO FOI POSSÍVEL IDENTIFICAR presença de substâncias elencadas nas listas E e F da Portaria SVS/MS 344/98 e suas atualizações, ou na Portaria MJ 240/2019, em sua lista III, conforme a(s) técnica(s) utilizada(s) (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) - Item 2 (Acondicionado sob o lacre 019644) Descrição: 1 (um) invólucro plástico encerrando 2 embalagens plásticas de cor preta, com inscrição "TNG". Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e NÃO FOI POSSÍVEL IDENTIFICAR presença de substâncias elencadas nas listas E e F da Portaria SVS/MS 344/98 e suas atualizações, ou na Portaria MJ 240/2019, em sua lista III, conforme a(s) técnica(s) utilizada(s) (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). - Item 3 (Acondicionado sob o lacre 019645 ) Descrição: 1 (um) invólucro plástico encerrando 1 faca, massa líquida de 54.32 gramas, da marca "DISOLLE". Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e NÃO FOI POSSÍVEL IDENTIFICAR presença de substâncias elencadas nas listas E e F da Portaria SVS/MS 344/98 e suas atualizações, ou na Portaria MJ 240/2019, em sua lista III, conforme a(s) técnica(s) utilizada(s) (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). - Item 4 (Acondicionado sob o lacre 019643 ) Descrição: 1 (um) invólucro plástico encerrando 20 embalagens plásticas tipo "ZIP". Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e , NÃO FOI POSSÍVEL IDENTIFICAR presença de substâncias elencadas nas listas E e F da Portaria SVS/MS 344/98 e suas atualizações, ou na Portaria MJ 240/2019, em sua lista III, conforme a(s) técnica(s) utilizada(s) (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM Matheus Rodrigo de Souza, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro, já é de conhecimento de que no local é praticado o tráfico de drogas e naquela data, um morador naquela rua que não quis se identificar, narrou que estava um intenso fluxo de pessoas naquela residência e vários momentos do dia, momentos distintos e de que estavam desconfiados de que estava ocorrendo o tráfico de drogas no local e ao se aproximar da residência, visualizaram dois indivíduos que estavam no portão, saindo da residência. Ao avistarem a viatura, tentaram retornar correndo para dentro da residência, dispensando uma sacola plástica no chão, na garagem da residência. o portão estava aberto, a porta da casa estava aberto e adentraram e conseguir deter os dois indivíduos. Na sacola foi localizados os entorpecentes, balança, faca e as embalagens. Maykon sempre negou que o entorpecente era dele. Paulo disse que é acostumado a ir ao local, pois usam entorpecentes durante a noite e a madrugada. Com eles nenhum apetrecho para usar droga foi localizado. Afirma que não foi simplesmente porque eles correram para dentro da residência que os seguiram, mas porque já havia denúncias de que no local havia a prática da traficância, e ambos, ao avistarem a viatura, em fundadas suspeitas, jogaram o pacote no chão, e correram para dentro da residência, e diante disso gerou a suspeitas e o embasamento legal para persegui-los. Afirma que não havia mandado de buscas, foi necessária a entrada por conta da situação demonstrada, que dispensaram o pacote quando viram a viatura, dispensaram o pacote já dentro do quintal e correram para dentro da residência, foi o que motivou a abordagem. Durante revista ao réu, nada de ilícito foi localizado, mas ele havia acabado de dispensar o pacote que continha balança, faca, drogas e embalagens. Dentro da residência não foi encontrado nenhum objeto de consumo de drogas e não apresentou nenhuma latinha na Delegacia. Não sabe se foi requisitado exame de DNA na sacola que apreendeu na casa do réu, já que tal exame teria que ser solicitado pela parte.
O PM Carlos Roberto Miron Junior, sob o crivo do contraditório declarou que naquele local já havia denúncias da prática de tráfico de entorpecentes pelo indivíduo no bairro e que sua casa estava sendo frequentada por usuários para uso e para venda de drogas. Em patrulhamento, por volta das 4 horas, avistaram dois indivíduos saindo da residência com uma sacola nas mãos, uma sacola preta e ao avistar a aproximação da equipe, voltaram correndo para dentro da residência, dispensando a sacola no quintal, que é pequeno, e ingressaram na residência que estava aberta. Foi realizada a abordagem e nada de ilícito foi localizado, porém, na sacola dispensada, localizaram o entorpecentes, balança, faca, produtos para endolação da droga. Também havia saquinhos tipo “zip”, já próprio para separação dessa droga. Com os indivíduos nada de ilícito foi encontrado, mas a avó estava presente na residência, tanto que ela confessou ser usuária de crack, tinha na mesa da cozinha uma latinha e um pires, que ela utilizava para fazer uso de crack, que ela admitiu ser dela para uso de crack, por isso não apresentaram na Delegacia. Com os dois nada de ilícito foi localizado, apenas a sacola que ele havia dispensado.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
A testemunha Paulo Luiz de Almeida dos Santos, declarou sob o crivo do contraditório que estava lá, usa droga também, pegou três pedras de crack por volta das 19 horas e passando em frente a casa dele, Maykon o chamou para entrar em sua residência para fumarem juntos a droga. Demoraram para fumar as três pedras, usaram aos poucos e dormiu lá, pois já estava tarde, e de manhãzinha a Polícia invadiu e lhe pegou no sofá, e como não tem vidro, ergueram o pano que fica no lugar do vidro na porta e lhe abordou primeiro, depois começou a gritar pela avó do Maykon e por ele, que dormia no quarto. A avó dele levantou e foi abrir o cadeado da porta, que não fecha, pegaram ele no quarto, nos algemaram e começou a perguntar do Neguinho que colocou fogo na conveniência, que era para dizer onde ele estava e nos agredia, nos acusava de ter ajudado a colocar fogo e nos ameaçava, dizendo que se não informasse onde o Neguinho estaria, nós iríamos pagar por ele. Disse que não sabia de nada, que apenas usou droga e de manhã iria embora. Os Policiais Militares mandaram a avó dele ir para o quarto e nos levaram para dentro da viatura e perguntaram se não íamos dizer onde esse Neguinho estava, depois começou a falar no rádio e disse “aqui tudo sucesso aqui” e um ficou na porta ao lado da calçada e algumas pessoas saíram do local, desceram a rua. Um dos policiais ficou na porta, outro no volante enquanto ficaram no chiqueirinho (guarda presos) e um falava no rádio “a operação foi um sucesso, dois indivíduos estavam no portão e correram para dentro, entramos atrás e encontramos drogas”, e o outro, abriu uma mochila que estava no banco de trás, sacou uma balança, uma faca, drogas, ficou nervoso e perguntou o que estava acontecendo, pois é somente usuário, mas eles queriam forjar nele também, tanto que a Delegada não quis colocar no flagrante, pois faz tratamento de drogas e foi liberado. Mas forjaram para nós. Afirma que fumaram as três pedras que comprou, tanto que ficou a lata furada em cima da mesa. Os Policiais começaram a nos agredir e mandou a avó dele ir para o quarto. A droga apresentada foi a que ele tirou de dentro da viatura que estava numa mochila preta. Quando os policiais chegaram, estavam dormindo na sala, com uma coberta, o portão deixaram aberto, pois iria embora quando acordasse e para não acorda-los, e a porta não tem vidro, só um pano para tampar e fechada com cadeado e começaram a gritar para abrir a porta. Afirma que levou alguns tapas no rosto, não foi lesionado. Bateu mais em Maykon, dizendo que tinha ajudado a colocar fogo na conveniência.
O réu Maykon Douglas Gomes Pirão, em seu interrogatório declarou que já foi preso por roubo e drogas. Sobre os fatos disse que já vinha sendo perseguido por esses policiais desde a época que saiu da cadeia, devido a ter roubado e dar trabalho para a população, por isso eles já vinha lhe perseguindo. Certo dia, estava fumando em sua casa juntamente com o Paulo, quando ele lhe encontrou na rua e o chamou para fumar em sua casa, pois também é usuário de drogas, já teve passagem por clínica... “esses negócios”... chamou ele para fumar em sua casa e ele dormiu lá, quando os policiais invadiram sua casa e começaram a bater na porta, apontaram arma para eles, pedindo para abrir a porta e sua avó abriu, e começaram a nos agredir atrás de um tal de Cocão, dizendo que tínhamos colocado fogo na conveniência do Juninho, porém, nem sabia de nada, e disseram que se não falássemos iriam forjar para eles, e não sabia, mesmo assim continuaram a lhe agredir, depois nos levaram para a viatura, algemado e mandando a gente falar, mas não sabia de nada, então fecharam a viatura e começaram a falar no rádio que tinham pegado crack, pó, maconha comigo, no Jardim Monte Alto, mas a droga não é sua. Afirma que já foi internado por usuário de drogas, sua avó que lhe internou.
Encerrando-se a instrução processual.
A negativa do réu não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelo réu, além disso, o réu apresentou justificativas vazias, dizendo que os policiais queria sabe de uma pessoa conhecida como Cocão que havia colocado fogo em uma conveniência do Juninho, que lhes agrediram e mandaram sua avó ir para o quarto enquanto eram agredidos e a polícia aproveitou para intrujar droga na residência do acusado, entretanto, nenhuma prova da sua alegação trouxe aos autos, especialmente sua avó, que acordou com a presença dos policiais e simplesmente foi apresentada para dar sua versão dos fatos, caindo em total descrédito diante de tudo o que foi amealhado aos autos.
Ademais, o próprio réu Maykon caiu em contradição quando disse que Paulo foi até sua casa depois que o encontrou na rua e o convidou para fumar droga em sua residência, tendo após isso, pernoitado no local, no sofá da sala da residência. Além disso, Maykon inovou em Juízo, dizendo que conhece os Policiais e que eles o perseguem desde que saiu da cadeia, porque já foi preso por drogas e roubo e atormentou a vizinhança do bairro onde mora.
Ora, essa versão é no mínimo, infame, onde  tentou dar esteio a uma falsa acusação contra os policiais militares de que o acusariam de tráfico de drogas caso não dissessem onde estaria um terceiro, que supostamente havia ateado fogo numa conveniência. Evidente que a acusação é grave, porém, sem qualquer fundamento para se acolher essa versão, porém, mais grave ainda, tentar se livrar de uma acusação de tráfico, mais do que nítida, demonstrada nos autos pelas provas colhidas em Juízo.
Por outro lado, pelas palavras bem orquestradas do réu e da testemunha Paulo Luiz, observa-se alguns detalhes que causam estranheza em seus depoimentos, além de se perderem em detalhes importantes, já que, além de Maykon se contradizer sobre como Paulo foi para sua casa, Paulo por sua vez disse que comprou as três pedras e foi até a casa de Paulo fumar com ele, isso por volta das 4:00 horas. Em Juízo, Paulo disse que pegou as três pedras de crack por volta das 19 horas e passando em frente a casa de Maykon, este o chamou para entrar em sua residência para fumarem juntos a droga. Demoraram para fumar as três pedras, usaram aos poucos e dormiu lá, pois já estava tarde. depois disse que a avó dele levantou e foi abrir o cadeado da porta, que não fecha...
Porém, é impossível que tenha dormido na casa de Paulo no sofá para poder sair quando acordasse, porém, sem acordar nem Maykon e e nem a avó dele, pois, logo ao final de seu depoimento disse que Quando os policiais chegaram, estavam dormindo na sala, com uma coberta, o portão deixaram aberto, pois iria embora quando acordasse e para não acorda-los, e a porta não tem vidro, só um pano para tampar e fechada com cadeado e começaram a gritar para abrir a porta, mas se confundiu novamente, vez que primeiro disse “que iria sair quando acordasse, por isso dormiu no sofá da sala”, depois disse que a “porta é trancada com um cadeado e quando a Polícia chegou acordou a avó de Maykon para ela abrir a porta”, ou seja, inventaram essa estória para tentar se livrar da grave acusação e acusar os Policiais Militares de intrujarem drogas na residência simplesmente para lhes acusarem de algo que não tinham feito.
Tal versão é demasiadamente fantasiosa, é improvável que Policiais Militares, pertencentes ao corpo de uma corporação tão respeitada e íntegra, andem com drogas e objetos utilizados no tráfico de entorpecentes somente para acusar inocentes de quem, ao que querem fazer transparecer, possui certa rixa com os réus, torna-se risível tal afirmação e portanto, não há como acolher essa justificativa, que se mostrou totalmente isolada nos autos.
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu (01 porção de cocaína pesando 0,68 g; 8 porções de maconha, pesando 9,99 g; 8 porções de cocaína, pesando 1,79 g), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Também não prospera a alegação de que a droga era para consumo próprio, já que também foi desmentida pela prova dos autos, vez que moradores do bairro já vinham relatando o tráfico de drogas no local, bem como vizinhos próximos, que cansado da atividade criminosa, acabam denunciando essas pessoas, mesmo que seja de difícil identificação, acabam por serem descobertos, e é o que aconteceu nos autos.
Ademais, o desencontro das versões apresentadas pelo réu, que acaba se confundindo em alguns detalhes, justamente porque não encontram justificativas para a droga, o dinheiro, os demais objetos usados para embalar drogas, encontradas no imóvel usado ponto de tráfico de drogas, portanto, são versões fantasiosas e desconexas com o conjunto probatório coligido aos autos.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 24/29, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar a versão apresentada.
Por outro lado, desnecessário a apreensão de apetrechos para a configuração do crime.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa dos réus e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Por fim, fica devidamente evidenciado que o réu, a fim de evitar transitar com grande quantidade de droga, tinha em depósito na residência, de onde retirava parte para a venda a terceiro.
No caso dos autos a polícia recebeu várias denúncias com informes de que o réu vinha realizando o tráfico de drogas no local e da forma como constataram os policiais.
Nem mesmo as testemunhas que tentaram dar um ar de veracidade a negativa do réu e a estória por ele orquestrada, posto que as versões delas não se harmonizam com as declarações uma das outras.
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu para desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas na residência, sendo certo que o traficante, muitas vezes, também é usuário de droga, sem perder a qualidade primária.
Neste sentido:
“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e a forma de acondicionamento demonstram a traficância. Impossibilidade de desclassificação para o uso. Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Condenação bem proferida. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (Ap. Criminal nº 990.10.183740-4 – Registro – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Francisco Bruno).
A propósito:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
"Tóxico Tráfico Desclassificação - Inadmissibilidade - Ausência de prova de que a droga apreendida destinava-se ao uso exclusivo do réu - Ônus da prova a cargo da defesa - Condenação mantida para o crime de tráfico que restou induvidosamente comprovado nos autos." (Apelação Criminal n.° 270.095-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.06.99 - V.U.).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de trazer consigo a droga e, com isto, auferir lucro fácil, não podendo ser acatadas as teses da Defesa de insuficiência probatória, negativa de autoria e desclassificatória para o artigo 28, da Lei em comento.
Por fim, conclui-se, destarte, que o réu realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto, procede a ação penal e de rigor a condenação do réu por tráfico de drogas.
Passo a dosagem da pena.
Verifica-se que consta em sua folha de antecedentes criminais de fls. 57/61 e da Certidão Estadual de Distribuição de Processo de fls. 62/64, que o réu já foi condenado recentemente por crime de roubo, pois, ainda cumprindo a pena, veio a ser novamente processado, demonstrando que seu comportamento não é merecedor de quaisquer benefícios, conforme consta na certidão de fls. 62, todavia será utilizado na segunda fase da dosimetria, uma vez que nos demais processos não há notícias da ocorrência de trânsito em julgado definitivo, embora um deles já consta condenação.
Portanto, na dosagem da pena, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que ainda lhes são favoráveis, fixo a pena base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e a pagar a multa de 500 (quinhentos) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, presente a agravante genérica da