1500454-53.2019.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e da forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
A esse respeito, não há dúvida de que o acusado estava na posse das porções apreendidas e apresentadas pelos policiais militares à autoridade policial, na medida em que o próprio acusado relatou, em juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500454-53.2019.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500454-53.2019.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS GABRIEL RIBEIRO MARCILIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Marcos Gabriel Ribeiro Marcílio foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 27 de dezembro de 2019, por volta das 14h26min, no imóvel situado na Rua Vereador Avelino de Moraes, 304, Jardim Almira, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, trazia consigo para fins de narcotráfico, 67 (sessenta e sete) porções da droga “crack”, entorpecente confeccionado à base de cocaína, com peso de 27,8 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Houve aditamento da denúncia para inclusão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06 (fls. 128).
O réu foi notificado (fls. 93), apresentou defesa prévia (fls. 94/115) e a denúncia foi recebida aos 12 de março de 2020 (fls. 129/131). 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o acusado foi interrogado ao final.
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia.
Em memoriais, a defesa requer que a desclassificação da imputação para a figura prevista no artigo 28 da lei n. 11.343/06. No caso de condenação, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado, com redução máxima da pena e fixação do regime prisional menos gravoso, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10/11), pelo laudo pericial toxicológico (fls. 124/126), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 119/123) e por toda a prova oral colhida em juízo. 
Alan Cristiano Raymundo, Policial Militar, disse que estava em patrulhamento e visualizou o acusado e outra pessoa em duas bicicletas. Disse que o acusado correu, ao passo que aquela outra pessoa, cujo nome não se recorda, permaneceu no local. O acusado correu e ingressou em um condomínio atrás da pastelaria Estrela, sendo acompanhado pelo depoente, que visualizou o momento em que ele jogou um invólucro plástico contendo as drogas em um imóvel e, na sequência, entrou em uma casa localizada pouco mais à frente. O acusado resistiu, mas foi detido e submetido à busca pessoal, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. No invólucro plástico dispensado pelo acusado havia sessenta e sete porções de crack. Já o conhecia e, tempos atrás, deteve pessoa na posse de oito armas de fogo, que relatou que o armamento pertencia ao acusado. 
Robson Charles de Souza, Policial Militar, disse que estava em patrulhamento e avistou o acusado e outro indivíduo em duas bicicletas. Ao notar a presença policial, o acusado correu e foi acompanhado pelo policial Alan. O acusado ingressou em um condomínio e, em seguida, na residência de uma mulher. No trajeto, o acusado arremessou objeto no quintal de outra residência. Já havia abordado o acusado em outras ocasiões, mas nada ilícito apreendido com ele. 
Renata Cristina Tosta disse que é genitora do acusado. Afirma que ele é usuário de 'crack', cocaína e maconha. Disse que o acusado trabalhava como servente de pedreiro. Segundo o acusado, ele e terceira pessoa pretendiam comprar drogas e foram abordados, mas aquele terceiro foi dispensado e o acusado, detido. 
 Karina Marques disse que morava perto do acusado e sabe que ele trabalhava. Não via fluxo de pessoas na residência do acusado, acrescentando que se trata de imóvel simples. 
Na fase policial, o acusado Marcos Gabriel Ribeiro Marcílio negou a propriedade das drogas apresentadas na delegacia, bem como negou ser dono de uma biqueira no Bairro Jardim Novo II. Disse que estava perto da pastelaria “Estrela” com a pessoa de Carlos Eduardo Maximiano e Carlos, ao ver a viatura policial, entregou as drogas apreendidas pelos policiais ao interrogando. Disse que trabalha como servente de pedreiro e é jogador de futebol. Disse que gostaria que seu companheiro fosse preso, pois é inocente. (fls. 07).
Em juízo, o acusado disse que tinha se separado da esposa e fez uso de drogas. Encontrou um conhecido, que o convidou para buscar drogas, e o acompanhou à biqueira. Disse que a corrente da bicicleta de seu amigo saiu e ele entregou a sacola com o entorpecente ao interrogando, quando os policiais se aproximaram. Acredita que os policiais tenham visto o momento em que seu amigo lhe entregou a sacola e isso deve ter chamado a atenção dos policiais. Não sabia quantas porções havia na sacola e afirma que não pagou por elas, pois não tinha dinheiro. Disse que era constantemente abordado pelos policiais militares, que também invadiram sua residência.
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e da forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
A esse respeito, não há dúvida de que o acusado estava na posse das porções apreendidas e apresentadas pelos policiais militares à autoridade policial, na medida em que o próprio acusado relatou, em juízo, que “havia recebido a sacola de seu amigo” pouco antes da aproximação policial.
No entanto, os policiais militares nada disseram a esse respeito e relataram, de maneira segura e uníssona, que o acusado correu ao avistar a guarnição, ingressando em um condomínio existente pelas imediações e dispensando a sacola contendo as porções durante a tentativa de fuga, mas tal conduta foi vista e as porções de 'crack' dispensadas, apreendidas.
Com efeito, não há nenhum indício de que a versão apresentada pelo acusado seja a verdadeira, na medida em que sequer arrolou o suposto amigo que lhe teria solicitado que segurasse a sacola onde estavam as porções de crack.
Por outro lado, a versão apresentada pelos policiais, como anteriormente dito, foi segura e ambos disseram que era o acusado quem segurava a sacola e, sintomaticamente, ao avistar a viatura, ele tentou fuga, inclusive ingressando clandestinamente em um condomínio.
Nem se diga que as porções se destinavam ao consumo pessoal do acusado, pois a quantidade (67 porções) e a natureza da droga ('crack') não permitem o acolhimento da pretensão defensiva e tal conclusão deve ser rechaçada, inclusive porque o acusado não comprovou ostentasse condição financeira para adquirir tantas porções para seu próprio uso.  
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais militares, na medida em que, embora o acusado afirme que eles já teriam “invadido sua casa”, no caso dos autos, a abordagem se deu em via pública e o próprio acusado confirmou que estava na posse da sacola contendo as porções. 
Nesse contexto, inviável cogitar de qualquer ação deliberada dos policiais militares para falsamente incriminar o acusado. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo, isto é, pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase, o acusado era menor de 21 anos de idade à época do fato, devendo ser reconhecida a atenuante, sem reflexo sobre a pena aplicada, pois já estipulada no mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Não deve incidir a atenuante da confissão espontânea, pois o acusado sustentou que a droga tinha sido adquirida por terceira pessoa e se destinava ao consumo pessoal.
Em terceira fase, deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, na medida em que o acusado não estava parado no local, mas utilizava uma bicicleta para se locomover, não se podendo afirmar que o narcotráfico seria praticado nas imediações dos locais descritos no laudo pericial de fls. 119/123.
Ainda em terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, na medida em que, há pouco mais de seis meses, o acusado foi condenado à pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão, como incurso no artigo 33 da lei n. 11.343/06 (autos n. 1504761-49.2021.8.26.0362 – fl.319).
Nesse caso, cumpre asseverar que o acusado foi beneficiado com a liberdade provisória no presente feito no dia 15 de junho de 2020 (fls. 318) e, menos de um ano após, foi novamente preso em flagrante pelo fato apurado nos autos n. 1504761-49.2021.8.26.0362 (fls. 319), o que demonstra que insiste na prática do crime de tráfico de drogas e revela, assim, que se dedica a atividades criminosas, não fazendo jus ao benefício previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
Com efeito, o benefício pretendido pela defesa deve ser reservado ao agente que se envolve com o tráfico de drogas de maneira ocasional, e não pode ser aplicado àquele que, em menos de um ano, foi preso em duas ocasiões distintas pelo crime de tráfico de drogas. 
Em hipótese semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que: 
Embora não se tenha notícia de trânsito em julgado, já foi condenado em outro processo por crime da mesma estirpe, circunstância que, aliada à natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, delineia ter a narcotraficância como meio de subsistência. E como a 'mens legis' da redutora foi a de beneficiar o agente que tivesse imergido no submundo do crime em situação de mero desvio de conduta, caracterizando o “marinheiro de primeira viagem”, como mencionado pela doutrina, não há como conceder a benesse legal na hipótese. O cenário projetado, portanto, revela fatores sintomáticos da dedicação contumaz do réu ao tráfico de drogas, o que fundamenta o afastamento da benesse legal conferida em primeira instância, reconduzindo a pena ao patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso (TJSP, Apelação n. 0002956-24.2010.8.26.0362, 4ª Câmara de Direito Criminal Extraordinária, Relator designado Des. Euvaldo Chaib, julgado aos 7/8/2014).
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, pois, como demonstrado anteriormente, o acusado ostenta anterior condenação pela prática de narcotráfico e respondia àquela acusação em liberdade.
Apesar disso, tornou a incorrer na comercialização de drogas, revelando que a fixação do regime fechado é a única medida cabível para a adequada repressão da conduta praticada. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e CONDENO Marcos Gabriel Ribeiro Marcílio à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu poderá recorrer desta em liberdade. 
Determino a destruição dos objetos apreendidos, independentemente do trânsito em julgado, caso essa providência ainda não tenha sido adotada. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome  no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 20 de junho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA