1500125-66.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... rivais pelo controle de pontos de tráfico de drogas, além de descrição de armas de fogo em poder de alguns membros de aludida facção (fls. 97/123), evidenciando a ligação dos denunciados com o tráfico de entorpecentes e a prática de outros crimes graves na região, além de um livro denominado “Laços de Sangue – A história secreta do PCC” (fls. 17/21), o que corrobora a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500125-66.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-66.2022.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA VILAR DE SOUSA LIMA e outro


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

RENATA VILAR DE SOUSA LIMA e MARCELO SILVA DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 2º da Lei nº 12.850/2013 c.c. artigo 304 c.c. artigo 297, ambos do Código Penal, c/c artigo 29 do Código Penal e na forma do artigo 69, do mesmo Diploma Repressor, porque no lapso de tempo cujo início é indeterminado e que perdurou até o dia 18 de março de 2022, em diversos lugares do Estado de São Paulo, como na cidade de Tupã - SP e nesta cidade e comarca de Mongaguá, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, constituíram e integraram, pessoalmente, organização criminosa, consistindo em associação de 4 (quatro) ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada por divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas são superiores a 4 (quatro) anos, a exemplo do tráfico de drogas, falsificação de documento público e uso de documento falso.
Consta, ainda, que, igualmente em período cujo início é indeterminado, porém anterior a 18 de março de 2022, em local incerto, RENATA VILAR DE SOUSA LIMA e MARCELO SILVA DE LIMA, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si, fizeram uso de documentos falsos.
''Segundo o apurado, o setor de Investigação da Polícia Civil, já há algum tempo, realiza diligências no sentido de localizar MARCELO, vulgo “Baleado”, que é integrante de organização criminosa denominada PCC e encontrava-se foragido da Justiça. Na data dos fatos, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1500149-22.2022.8.26.0366, que tramitou neste juízo, a equipe policial logrou êxito em capturar MARCELO, bem como sua esposa RENATA, que também estava foragida da Justiça. Dentro do imóvel em que os denunciados habitavam, foram localizados diversos documentos que descrevem de forma minuciosa a contabilidade da facção criminosa, o movimento de venda de drogas, dívidas e contatos com setores da facção, a exemplo do setor de “progresso”, descrições sobre conflitos entre facções criminosas rivais pelo controle de pontos de tráfico de drogas, além de descrição de armas de fogo em poder de alguns membros de aludida facção (fls. 97/123), evidenciando a ligação dos denunciados com o tráfico de entorpecentes e a prática de outros crimes graves na região, além de um livro denominado “Laços de Sangue – A história secreta do PCC” (fls. 17/21), o que corrobora a suspeita de que ambos façam parte da aludida organização criminosa. Ademais, a equipe localizou, na posse dos denunciados, 10 aparelhos de telefone celular, sendo que um deles foi destruído por MARCELO, demonstrando, de forma inequívoca, seu intuito em encobrir sua participação direta nos delitos ora investigados. Além dos aparelhos acima citados, foram encontrados, também na posse dos denunciados, 18 cartões bancários, duas máquinas de cartão, e documentos pessoais em nome de MARCELO LIMA DE SOUZA e RENATA VILA DE LIMA. A posse de tais documentos com nomes falsos possibilitou aos denunciados a sua apresentação em instituições bancárias, com a consequente abertura de contas e obtenção de cartões de crédito e débito, permitindo que ambos pudessem manter sua condição de foragidos.''
A denúncia foi recebida (fls. 212/215).
A ré Renata foi citada às fls. 261. O réu Marcelo citado às fls. 250.
Os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 264/267.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, esta se operou regularmente, foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogados os réus.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Antes de tudo, afasto da preliminar levantada em alegações finais, pelos fundamentos que já apresentei às fls. 350/351.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
Os réus em solo policial optaram por permanecerem em silencio e se manifestar em juízo.
Em juízo a ré Renata disse que era do lar e auxiliava o seu marido, pois são proprietários de algumas adegas em Praia Grande. Narrou que estavam há cerca de dois meses no local. Contou que no dia dos fatos foi levar seu filho na escola. Quando voltou deitou para dormir, notou um barulho. Pensou que era do vizinho de cima, mas na verdade eram os policiais que já estavam dentro da sua casa. Lá levaram Marcelo para o quarto do seu filho e o outro ficou com ela na sala. Falou seu nome verdadeiro a ele. Um policial foi até área e nada localizou. Um outro policial foi até o mesmo local e voltou rapidamente com esse caderninho. Os policiais pegaram vários papeis que tinha na sua casa, tais como notas fiscais. Dentro da bolsa estava seus documentos com nome falso e cartão de crédito com o nome falso. Não chegou a utilizar os documentos. Realizava compra com dinheiro. Relatou que o livro alusivo ao PCC estava dentre todos os livros que estavam no local. Os aparelhos encontrados (dela era um iPhone 13 Pro Max, azul) relatou que não tinha tantos aparelhos na sua casa. Alguns estavam quebrados e outros velhos. Asseverou que o policial abriu o seu telefone e deu o celular para ela ligar para familiar. Relatou que seus objetivos com os documentos falsos era ficar na rua. Sobre Marcelo, relatou que ele não tem qualquer envolvimento com o crime organizado. Afirmou que o delegado não colheu o seu depoimento. Relatou que possui seis casas de aluguel que a sua mãe lhe deixou após o falecimento. Afirma que tem problema de saúde em razão de diabetes e colocou um balão gástrico, o que foi notado quando chegou no estabelecimento prisional. Contou que de uma semana para cá não está muito bem de saúde (náusea e diarreia). Disse que o policial lhe mostrou várias fotos deles em situações normais do cotidiano (no mercado, levando o filho na escola etc).
O réu Marcelo relatou que estava no CPP de Pacaembu, mas teve um problema de agressão com outro reeducando, o que foi visto com um desrespeito pela Organização Criminosa pois estavam em luto em razão do falecimento de um integrante. Diante disso, saiu na saidinha e por medo não retornou. No dia, estava dentro do quarto dormindo com a sua esposa e só ouviu o barulho quando os policiais entraram. Logo se entregou como foragido. Os policiais revistaram a casa e acharam a caderneta (de 2021), que era sua, mas não faz parte de qualquer organização criminosa, pois as anotações eram relativas às adegas. Os telefones eram dos seus filhos pois tomou deles já que não estavam se comportando adequadamente. Outros aparelhos estavam quebrados. No seu telefone eles pediram a senha, mas não deu porque tinha coisas particulares/familiares. Disse que sua esposa não faz parte de organização. Disse que não chegou a apresentar o documento para ninguém, mas tinha este intento. Relatou que é vítima de organização criminosa. Contou que não quebrou qualquer aparelho celular enquanto os policiais batiam na porta. Havia uma obra no apartamento de cima, pelo que talvez o barulho fosse disso. Disse que o movimento mensal de suas adegas não era muito alto (cerca de R$ 6/7 mil reais por mês cada uma). Contou que tinha vários livros na sua casa, de vários assuntos e temas e que um deles era sobre o PCC. Afirmou que não lembra de ter escrito termos como "vapor, sintonia, progresso..." ou de valores milionários. O que tem de conta é referente a uma conta de uma Olimpíadas de Matemática. Disse que estavam morando ali há cerca de dois meses.
O relato dos réus não se coaduna completamente com o que foi relatado pelos policiais.
O policial civil Marcel em fase inquisitiva relatou que ''nesta data dirigiu-se na companhia dos Investigadores de Polícia Lucas e Carvalhal, até a Avenida São Paulo, n.º 1475, Centro, Condomínio "Center Square Residence", na cidade de Mongaguá, visando dar cumprimento aos termos da ordem de busca determinada nos autos do processo digital n. 1500149-22.2022.8.26.0366 em trâmite pela 2.ª Vara de Mongaguá, visando realizar a captura de Marcelo Silva de Lima, pessoa que ostenta a condição de "procurada" pelos órgãos de segurança em razão da prática de diversos crimes graves, declinando ainda o depoente que tal pessoa é integrante do alto escalão da organização criminosa denominada "primeiro comando da capital"; Que, chegaram ao local pela manhã, cerca de 08h00m, aguardando a esposa do suspeito levar o filho do casal até a escola, visando assim proteger a integridade da prole do suspeito, pois sempre é possível um cenário de confronto; Que, notaram que a esposa, minutos depois, voltou ao prédio e decidiram, com extrema discrição, identificar a unidade condominial habitada pelo averiguado; Que, com o auxilio de uma pessoa a unidade foi identificada; Que, o depoente e seus colegas acessaram o prédio e logo se dirigiram até o apartamento; Que, afirma que bateram na porta, sendo certo que o depoente pode ouvir um barulho vindo do interior da unidade, imaginando imediatamente que algo estivesse sendo quebrado; Que, de imediato a porta foi arrombada e o suspeito Marcelo Silva foi surpreendido quebrando um aparelho celular; Que, a esposa do suspeito  Renata Vilar afirmou que havia percebido uma movimentação anormal e alertado seu esposo Marcelo Silva, o qual  passou a monitorar o sistema de câmeras de vigilância, percebendo então o ingresso dos policiais no local, o que lhe possibilitou a destruição de um aparelho e a tentativa (não se sabe se exitosa) de 'deletar' os arquivos contidos em outros aparelhos; Que, inicialmente o casal se mostrou surpreso e negou que tivessem qualquer problema com a Justiça; Que, ao depois admitiram que ambos estavam procurados pelos órgãos de segurança pública, possuindo documentos falsos com os quais providenciaram a abertura de contas em banco, passando a viver "normalmente"; Que, durante as buscas que se seguiram foram encontradas diversas anotações relativas a contabilidade da organização criminosa, bem como sobre disputas com facção criminosa rival pelo controle de territórios; Que, restou claro que o casal integrava a organização criminosa 'primeiro comando da capital'; Que, após a apreensão dos aparelhos de telefonia celular, computador e anotações, o depoente exarou voz de prisão e conduziu, na companhia de seus colegas de profissão, os suspeitos até a Delegacia de Polícia para análise do caso e demais providências.''
Em juízo, reiterou o que disse na fase policial. Disse que o réu afirmou que as anotações eram coisas antigas. Afirmou que ele tinha acesso a imagens e conseguiram ver os policiais subindo. Relatou que os réus não deram acesso aos aparelhos eletrônicos. Na ocasião foram entrados documentos com outros nomes (falsificados) e cartões bancários (com os nomes falsos). Relatou que a denúncia relatava o réu não saia de casa, recebia todo dia "ifood" e que recebia pessoas estranhas em casa. 
No mesmo sentido foi o relato do PC Lucas.
Em juízo, Lucas contou que receberam informação de que o réu Marcelo, vulgo "baleado" estaria morando em Mongaguá naquele local, mas se identificando com outro sobrenome. Realizaram campana, mas não conseguiram ver o réu. Diante disso, com uma foto do réu (que obtiveram porque o réu estava foragido) abordaram alguns moradores que confirmaram que já tinham visto o réu no prédio. Diante disso, foi postulado mandado de Busca e Apreensão, que foi deferido pelo juízo. Lá chegando para o cumprimento da diligência, bateram na porta, mas não foram atendidos. Nisto escutaram barulhos vindo de dentro do apartamento. Bateram na porta novamente, sem resposta. Ao arrombarem a porta viram o réu com o telefone quebrado nas mãos e sua esposa. Logo eles disseram que seriam procurados pela Justiça. Encontraram documentos com nome falso de ambos, cartões bancários (com o nome falsos) e documentos com escritos relacionados à organização criminosa (dentro do guarda-roupa do réu). Os demais aparelhos estavam no quarto do acusado. Contou que o réu disse que o aparelho já estava quebrado. Pelas anotações, verificavam-se valores altos de dinheiro e assuntos que não são afetos a qualquer pessoa que integra a Organização Criminosa. Todos negaram o fornecimento de senha de acesso aos aparelhos eletrônicos.
O delegado Francisco relatou os detalhes da ocorrência em que no ato do cumprimento do mandado de busca e apreensão foram encontradas anotações voltadas ao crime organização, com indicação de atuação em escalão superior da Organização Criminosa, com relação inclusive de preocupação sobre eventual embate com outra Organização Criminosa (Comando Vermelho). Contou que o réu, vulgo "baleado", conseguiu vislumbrar a chegada dos policiais pelo sistema de monitoramento, e teria destruído um dos aparelhos celulares. Relatou que na ocasião também encontraram um livro escrito por um notório estudioso do PCC acerca da história da Organização. Afirmou que com os réus foram localizados documentos de identidade falsos, com os quais foram abertas contas bancárias e realizados contratos de cartão de crédito.
Em juízo reiteraram o que disseram anteriormente.
A acusação que há contra ambos os réus é de que integravam, pessoalmente, organização criminosa, assim entendida como a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional, tal como incontroversamente se enquadra o denominado Primeiro Comando da Capital (PCC).
Os réus negaram esta acusação.
A persecução penal, no caso em tela, não foi antecedida por investigação criminal voltada à apuração do crime, mas sim no intento de localizar e prender (para dar cumprimento da mandado de prisão) os acusados foragidos. Na oportunidade, em razão dos indício indicados pela autoridade policial, autorizou-se a realização de busca e apreensão (já que esta não se justifica automaticamente quando do cumprimento de mandado de prisão) no imóvel.
A par disso, surgiram os elementos de informação que impulsionaram o Ministério Público a denunciar os réus, que consistiam nas anotações de fls. 97/123, nos vários celulares apreendidos, na multiplicidade de cartões bancários, na conduta do réu Marcelo em destruir um dele, na postura das partes em não abrir a porta para os policiais e na existência de um livro que trata da história do PCC.
As referidas provas, no entanto, não há hábeis a autorizar a emissão de decreto condenatório pelo tipo ora tratado, no tocante à ré Renata, mas somente quanto ao réu Marcelo.
Isto porque são as anotações encontradas no imóvel, em caderno que foi assumido pelo réu como de sua propriedade, o ponto de prova que geram neste julgador a certeza de que ele, Marcelo, integra a organização criminosa acima mencionada.
Conforme pontuou a acusação na denúncia, os escritos dão conta do movimento de venda de drogas, dívidas e contatos com setores da facção e expressões típicas da Organização, tais como "vapor", “progresso”, "gerente", "disciplina", "irmão". Conta também com  descrições sobre conflitos entre facções criminosas rivais pelo controle de pontos de tráfico de drogas ("Comando Vermelho"), além de apontamentos sobre de armas de fogo em poder de alguns membros de aludida facção (fls. 97/123).
Questionado a respeito dos valores indicados às fls. 122/123, que somam cifra milionária, o réu tergiversou afirmando que não se recordava e apresentou versão desconexa com a realidade, dizendo que as contas seriam de uma olimpíada de matemática. Porém, a verdade é que são mercar contas de adição, com apelidos de pessoas, antecedidas, imediatamente, por escritos integralmente indicativos de movimentação de pontos de venda de drogas.
Estes elementos são suficientes, por si só, a incriminar o réu e autorizar a emissão de decreto condenatório. Dentro deste contexto voltado ao réu Marcelo, o fato dele ter destruído – ou não – um dos aparelhos celulares é irrelevante. O fato dele possuir um livro que trata de história do PCC é irrelevante. O fato de com ele terem sido apreendidos vários cartões e celulares, é irrelevante (pois o que importaria seria a movimentação das contas e os dados dos celulares, algo não obtido no curso da investigação).
Assim, a condenação do réu Marcelo por integrar Organização Criminosa é medida que se impõe.
Por outro lado, como acima mencionei, não há prova suficiente para a condenação de Renata. Isto porque, conforme relatei, os escritos que motivaram a condenação de Marcelo não são atribuídos à Renata. Ser casada ou ter relacionamento amoroso com pessoa integrante de Organização Criminosa, não terna, automaticamente, integrante sob o ponto de vista criminal, sequer na modalidade "por interposta pessoa". É preciso mais.
No caso, o que se tem contra a ré é a sua postura frente a chegada dos policiais, no sentido de tentar se furtar a prisão. Porém, isso é algo que se relaciona diretamente ao fato dela ser pessoa procurada pela Justiça assim como também o é o fato de terem sido encontrados documentos falsos.
A verdade é que não houve investigação ampla suficiente (e em juízo não foi produzida qualquer prova neste sentido) apta a imputar à ré algum ato concreto suficientes para demonstrar conduta indicativa de que constituiu ou integrava organização criminosa, certo de que é disso que é acusada.
Como dito, a multiplicidade de aparelhos celulares, cartões bancários e o "livro do PCC" são apenas indícios, que autorizaram toda a persecução penal, mas que agora em análise sobre a possibilidade – ou não – de condenação, se mostram frágeis e insuficientes, por si sós, para uma condenação.
Assim, por falta de provas, a absolvição da ré Renata, pela acusação do crime da lei de Organizações Criminosas é medida que se impõe.
Por fim, é caso de condenação de ambos os réus pelo crime de uso de documento falso, na forma do artigo 302, com o preceito secundário do artigo 297, ambos do Código Penal.
Em juízo, ambos os réus assumiram que possuiam documentos de identificação falsificados e que o intento é se furtarem a aplicação da lei penal, já que estava na condição de foragidos.
Não há prova de que eles foram os autores da falsificação, mas o uso (pelo qual são acusados) é incontroverso. Ainda que tenham prontamente se identificado corretamente aos policiais (isto é, não utilizaram dos documentos falsos), mesmo porque os policiais já sabiam quem eles eram, é induvidoso que ambos utilizaram os documentos falsos, na medida em que era com base neles que, conforme relataram, buscavam viver uma vida "normal", abrindo contas em banco e realizando todo o tipo de transação cotidiana com a falsa identidade.
Passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.
1. Da ré RENATA VILAR DE SOUSA LIMA 

1.1. Do crime de falsificação de documento 
Na primeira fase de aplicação da pena, de rigor a elevação da pena em razão dos maus antecedentes (Processo n.º 0020566-82.2009.8.26.0477 – fls. 145). Assim, fixo a pena-base 1/8 acima do mínimo legal, isto é, em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n° 0046086-69.2012.8.26.0564 – fls. 145/146). Certo de que a reincidência é específica, aumento a pena em 1/5 e fixo em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Já na terceira fase, nada a se considerar, ficando a pena definitiva em  02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

2. Do réu  MARCELO SILVA DE LIMA

2.1. Do crime de falsificação de documento 
Na primeira fase de aplicação da pena, de rigor a elevação da pena em razão dos maus antecedentes (0018575-38.2002.8.26.0050 – fls. 163). Assim, fixo a pena-base 1/8 acima do mínimo legal, isto é, em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n°  0000359-95.2013.8.26.0356  - fls. 164/165). Certo de que a reincidência é específica, eleo a pena em 1/5 e fixo em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Já na terceira fase, nada a se considerar, ficando a pena definitiva em  02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

2.2. Do crime de integrar organização criminosa
Na primeira fase de aplicação da pena, de aplicação da pena, de rigor a elevação da pena em razão dos maus antecedentes (0018575-38.2002.8.26.0050 – fls. 163). Assim, fixo a pena-base 1/8 acima do mínimo legal, isto é, em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n° 0000359-95.2013.8.26.0356 - fls. 164/165). Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo em 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de reclusão  e 12 (doze) dias-multa.
Já na terceira fase, nada a se considerar, ficando a pena definitiva em 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de reclusão  e 12 (doze) dias-multa.

2.3 Do concurso de crimes
Os crimes se deram na forma do concurso material. Assim, somo as penas dos crimes e torno a pena definitiva de Marcelo em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.

Do valor do dia-multa
A capacidade econômica dos réus exige que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.

Do regime inicial
Assim, o regime inicial deverá se pautar exclusivamente pelos parâmetros do artigo 33, do Código Penal. Para a ré Renata, o montante da pena autorizaria o regime aberto se não fosse ela reincidentes e se as circunstâncias do artigo 59 (maus antecedentes) não fosse negativa. Logo, o único regime possível é o fechado. O mesmo se diz quanto ao réu Marcelo, cuja reincidência, por si só, não autoriza regime outro que não o fechado.

Dos beneficios 
Diante da reincidência, incabível substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade, diante da reincidência de ambos os réus.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva do Estado para:
1) ABSOLVER a ré RENATA VILAR DE SOUSA LIMA, qualificada nos autos, da acusação da prática do crime tipificado no artigo 2.º, da Lei n.º 12.850/2013, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
2) CONDENAR a ré RENATA VILAR DE SOUSA LIMA, qualificada nos autos, às penas de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão em regime inicial fechado e 13 (treze) dias-multa, este no piso, como incursa artigo 304 c.c. artigo 297, ambos do Código Penal.
3) CONDENAR o réu MARCELO SILVA DE LIMA, qualificado nos auto, às penas de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão em regime inicial fechado e 25 (vinte e cinco) dias-multa, este no piso, como incurso nos artigos 2.º, da Lei n.º 12.850/2013 e 304 c.c 297, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Repressor.

Da prisão preventiva.
Mantenho a prisão preventiva dos réus, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência. Ademais, ambos são reincidentes específicos e vêm demonstrando, reiteradamente, disposição em busca se furtar da aplicação da lei penal.

Da detração
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.

Das custas
CONDENO ambos os réus no pagamento das custas processuais, eis que não beneficiários da gratuidade da Justiça.

Das disposições imediatas
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intime-se os réus por seu patrono.
Expeçam-se as guias de recolhimento provisória, no prazo normativo.

Das Disposições finais
Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação dos réus no local onde se encontram presos ou, caso estejam soltos, expeçam-se mandados de prisão;
4) por estarem na posse de pessoa considerada integrante de organização criminosa, declaro pedidos os aparelhos celulares apreendidos (inclusive o da ré Renata, pois indicativo de que seja produto dos valores obtidos por ele, com a organização), o computador, os 10 relógios, os cartões de recarga e o chip, os cartões bancários e as máquinas (obtidos com nome falso) e o veículo Honda Civic Touring CVT placa ELE6D81.
5) No tocante ao veículo, seguindo o artigo 133-A, do CPP, oficie-se à Delegacia de Polícia SEDE desta Comarca para que a autoridade policial responsável informe se possui interesse na utilização do bem em favor do interesse público. Em caso positivo, isso deverá ser informado nos autos, ficando desde já autorizada a utilização desde que ocorra após o encaminhamento, pela serventia, de ofício ao DETRAN/SP para que seja emitido expedição de certificado provisório de registro e licenciamento em favor do Estado de São Paulo/Secretaria de Segurança Pública, o qual estará isento do pagamento de multas, encargos e tributos anteriores à disponibilização do bem para a sua utilização, que deverão ser cobrados de seu responsável.
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 06 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA