1500411-11.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 e o reconhecimento do tráfico privilegiado" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ).  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. EDSON ALVES TOMAZ foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500411-11.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2349702/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22118671 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 5032/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2349702 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON ALVES TOMAZ
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 25 de outubro de 2022, às 10 horas, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Alisson de Lima Maciel, o acusado Edson Alves Tomaz acompanhado de seu defensor, Dr. Marcelo de Luca Marzochi, OAB 228699/SP e as testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Paulo Henrique da Silva Martins, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e seu Defensor. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Paulo Henrique da Silva Martins e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pelo doutor defensor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, reitero os termos da defesa prévia, e requeiro a nulidade do relatório de conversas existentes no celular do réu, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 e o reconhecimento do tráfico privilegiado" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ).  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. EDSON ALVES TOMAZ foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 18h30min, na Rua Henrique Martarelo, 950, Jd. São Paulo, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 2,1 g de “crack” e cerca de 16,76 g de cocaína, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. O acusado foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 10 de junho de 2022, sendo determinada a citação do réu. No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, efetuando-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pugnou pela nulidade do relatório de conversas existentes no celular do réu, pela desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 e pugnou, ainda, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. Decido. Por primeiro, não há que se falar em nulidade do relatório de fls. 85/90, que transcreveu o conteúdo das mensagens e conversas encontradas no celular do acusado, uma vez que o próprio réu, quanto ouvido na delegacia, autorizou o acesso ao seu celular e inclusive forneceu a senha para análise (fls. 6), e nesta audiência confirmou que autorizou o acesso da polícia ao conteúdo de seu celular. Outrossim, diante da autorização de acesso ao celular, dada pelo acusado, e que foi confirmada em audiência, não há que se falar na necessidade de autorização judicial para análise do conteúdo do aparelho, não se cuidando, pois, de prova ilícita, pelo que não prospera o pedido de desentranhamento do relatório de fls. 85/90. Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a traficância a ele atribuída, sustentou que havia saído da prisão há poucos meses, e disse que estava no local pois costumava pegar um atalho para ir à casa de sua irmã, que reside em outro bairro. Destacou que ao avistar a viatura policial entrando no condomínio se assustou e saiu correndo.  Negou a propriedade das drogas apreendidas, e sustentou que portava apenas R$ 50,00. Autorizou o acesso a seu aparelho celular, fornecendo inclusive a senha (fls. 6). Em juízo, o réu manteve suas negativas quanto ao tráfico, mas modificou parcialmente sua versão, alegando, desta feita, que após sair do serviço, estava indo para sua casa, quando avistou quatro moleques correndo pela rua, tendo também visto uma viatura vindo em sua direção. Aduziu que os policiais o abordaram, e que lhe perguntaram quem eram os meninos que estavam correndo, tendo o interrogando respondido que não sabia.  Alegou que foi algemado, e disse que os policiais efetuaram buscas, mas não lhe mostraram nada. Sustentou que os policiais encontraram dinheiro em seu bolso e um celular e admitiu que quando os policiais pediram a senha de seu aparelho celular, a forneceu, pois em seu celular somente havia mensagens do interrogando comprando uma “parada” de maconha para seu consumo. Ao contrário do que informou na fase policial, disse que não correu e asseverou que não dispensou nenhuma sacola no chão. Aduziu que não vendia drogas e informou que não conhece as pessoas chamadas “Tavin” e Diego, não havendo em seu celular mensagens ou conversas com essas pessoas. Alegou que acredita que tenha sido acusado por causa de seu passado e porque o policial Cardoso não gostava do interrogando. Reiterou que autorizou o acesso da polícia a seu celular e que inclusive indicou a senha do aparelho, e disse que apesar de não conhecer pessoalmente “Tavin” ou Diego, conversou com um menino no WhatsApp, para comprar uma porção de maconha para seu consumo, não se lembrando do nome dele. Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo. O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que na data dos fatos recebeu informação de moradores do bairro, no sentido de que o acusado estava promovendo o tráfico no condomínio Eldorado, e que ele ficava entre os blocos de apartamentos, perto do córrego que existe no local. Salientou que foram reunidas duas viaturas para a abordagem, e disse que ao notar a aproximação da polícia, o réu correu inicialmente para os fundos do condomínio, tentando atravessar o córrego, mas ao notar que lá também havia policiais, ele retornou, dispensou uma sacola e foi abordado, com ele sendo encontrados R$ 53,00 em cédulas diversas, além de um celular. Destacou que ao se verificar o que o réu havia dispensado, constatou-se que a sacola continha vinte e três pinos de cocaína e sete porções de “crack”. Disse, ainda, que o acusado autorizou o acesso ao celular dele, no qual foram encontradas mensagens relativas ao tráfico. Sustentou que o acusado não soube explicar a procedência do dinheiro que portava e disse que ele negou a propriedade das drogas, mantendo-se silente quanto às mensagens existentes no celular. Comentou que o réu não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de drogas e disse que não viu o réu manter contatos com terceiros, mas presenciou o réu dispensando a sacola em que estavam as drogas. No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que confirmou a existência de denúncia de tráfico contra o réu e disse que o viu dispensando a sacola que continha os vinte e três pinos de cocaína e as sete porções de “crack”. Destacou que o réu foi abordado, com ele sendo encontrados dinheiro e um celular e comentou que o acusado autorizou o acesso a seu aparelho de celular, no qual foram encontradas conversas indicativas do tráfico. Mencionou que o réu negou a propriedade das drogas e disse que ele não aparentava estar drogado e nem portava objetos para o uso de entorpecente. Além de tais relatos, consoante o relatório de análise do celular apreendido com o acusado, o qual, como dito, autorizou o acesso a tal aparelho e inclusive forneceu a senha, foram encontradas conversas e mensagens no aplicativo WhatsApp, nas quais a pessoa chamada “Tavin” pede ao réu um “beck”, ao que o acusado responde que “daqui a pouco vai chegar aí a mais braba aí entendeu? A mais pura aí na quebrada”, o que denota que o acusado vendia droga de maior qualidade (fls. 85/87). Outrossim, consta também conversa do acusado com pessoa chamada Diego, na qual o acusado negocia a compra de cocaína com tal indivíduo, que era o fornecedor da droga (fls. 88/90). Portanto, diante das denúncias de traficância recebidas pela polícia, e tendo em vista que além das mensagens e conversas encontradas no celular do réu indicarem que ele vendia entorpecentes a terceiros, quando o acusado foi abordado, ele dispensou vinte e três pinos de cocaína e sete porções de “crack”, é de se entender que restou comprovada a traficância atribuída ao réu. Esse entendimento mais se confirma porque além da quantidade e variedade de drogas apreendidas serem incompatíveis com as que poderiam ser destinadas ao consumo do acusado, este não aparentava estar drogado e nem portava objetos para uso de drogas, e além disso, estava em poder de dinheiro, em cédulas diversas, cuja procedência lícita não foi comprovada, tudo indicando que se tratasse do produto do ilícito comércio.  E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria. Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: “Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”. Ademais, embora tivesse feito restrições ao depoimento do policial Cardoso, o próprio acusado declarou não conhecer o policial Paulo, não havendo nenhum elemento nos autos que indique que ele tivesse alguma animosidade contra o réu, e quisesse incriminá-lo de forma injusta e indevida. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 74/75. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o acusado é reincidente específico na prática do tráfico (fls. 35), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase da fixação da pena, nesta etapa comino a sanção no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência específica do acusado (fls. 35 - processo 369-12), majoro a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras.  Diante da reincidência específica do acusado na prática do tráfico, que denota que ele se dedicava a atividades ilícitas, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos. Ante a quantidade de pena fixada, a reincidência do réu, a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio, já que a anterior condenação que sofreu não se prestou para evitar que continuasse delinquindo. Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR EDSON ALVES TOMAZ como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Estando o réu encarcerado, e tendo em vista sua reincidência específica, a quantidade da pena e o regime prisional impostos, e os demais motivos acima expostos quando da fixação da pena e regime de cumprimento, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e cartório eleitoral, bem como expeçam-se guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando, ainda, decretado o perdimento do celular apreendido, que era usado para o ilícito comércio.  Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensor:Réu: