1500885-25.2020.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Rafael limitou-se a negar a prática de tráfico. 

O outro guarda foi ouvido somente em solo policial, oportunidade em que disse:

"O depoente estava em patrulhamento com o condutor pela zona leste de Araras, quando ao passar no conhecido ponto de tráfico conhecido como "pirepaque do Chaves", viram os dois FLAGRANCIADOS oferecendo drogas aos transeuntes, sendo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500885-25.2020.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500885-25.2020.8.26.0038
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALYSSON DORNELAS DO VALE e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal em face de WALYSSON DORNELAS DO VALE e  RAFAEL ARRUDA DE MARCO, já qualificados, como incursos no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.

Notificação às fls.128 e 181.

Defesa Preliminar às fls.136/138 e 149/155.

Recebimento da denúncia, fls.182.

Citação às fls.228 e 230.

Em audiência, decretou-se a revelia dos denunciados e foi ouvida uma testemunha, com a desistência de outra.

As partes debateram.

Ministério Público insistiu no pedido condenatório. Defesas, por sua vez, requereram absolvição por falta de provas e outros beneficios legais. 

É a síntese. 
DECIDO.

Não há preliminares. 

No mérito, o pedido condenatório é procedente. 

Materialidade demonstrada pelo auto de apreensão de fls.38, fotografias de fls. 47/50 e laudo pericial de fls.101/103.

A autoria é certa.

Ouvido em solo investigativo, o réu Walysson confessou a autoria delitiva e delatou o corréu ao afirmar que: 

"Com relação aos fatos, esclarece que estava na esquina vendendo os pinos de cocaína, sendo que estava na posse de sete pinos e R$30,00. Quando avistou a viatura, jogou o pacote com a cocaína no chão, porém foi abordado.  Não conhece o outro autuado, alega que o conheceu hoje na esquina, sendo que ele também estava vendendo droga." (fls.10).

A confissão de WALYSSON encontra respaldo nos testemunhos dos guardas municipais e rechaça a negativa de autoria do corréu. Vejamos:

Ouvido em juízo, o guarda ANILTON relatou que, em patrulhamento em ponto de tráfico, avistou o réu Walysson  aos brados ofertando drogas aos transeuntes. O corréu Rafael estava junto com Walysson também oferecendo drogas. Esclareceu que os denunciados, de início, possivelmente não notaram a aproximação da viatura, que estava com giroflex desligado. Quando se deram conta, empreenderam fuga. Ambos foram abordados.  Em posse de Walysson, encontrou dinheiro e parte das drogas apreendidas. Rafael foi abordado em poder do restante, tentando esconder num cano de água pluvial. Walysson confessou informalmente. Rafael limitou-se a negar a prática de tráfico. 

O outro guarda foi ouvido somente em solo policial, oportunidade em que disse:

"O depoente estava em patrulhamento com o condutor pela zona leste de Araras, quando ao passar no conhecido ponto de tráfico conhecido como "pirepaque do Chaves", viram os dois FLAGRANCIADOS oferecendo drogas aos transeuntes, sendo que WALYSSON, gritava: "PIREPAQUE, PIREPAQUE, QUANTO VAI?" (SIC). No momento que os ENVOLVIDOS perceberam que era uma viatura da GCM, sairam correndo, gritando "POLÍCIA, POLÍCIA..." (SIC). Ambos foram abordados e detidos sem reação. Com WALYSSON encontraram R$ 30,00 em dinheiro, além de 10 eppendorfs de COCAÍNA. RAFAEL foi apanhado tentando esconder um kit de drogas dentro de um registro de água, o qual continha 26 pinos da mesma droga. Inquiridos, WALYSSON admitiu que estava vendendo drogas no "pirepaque do Chaves", mas RAFAEL negou a posse da droga. Diante de tais fatos, foi dada voz de prisão em flagrante a ambos (...)" (fls.09)

São as provas. A condenação é de rigor. 

Efetivamente, o guarda Anilton confirmou em juízo o que havia dito em solo investigativo, o que encontra respaldo na confissão e delação extrajudicial Walysson, bem como no testemunho do guarda Ventavoli às fls.09.

Sobre a validade probatória das falas dos policiais que participaram da prisão ou investigação do caso em análise, prevalece em nossos Tribunais a posição de que merecem, no mínimo, a mesma credibilidade reservada às demais testemunhas, devendo ser apreciadas à luz do conjunto probatório como um todo. 

Nesse sentido: 

“Como é cediço, o testemunho dos policiais é de grande valia na prova do tráfico, não tendo suas credibilidades reduzidas em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-los, no sentido de serem eles desafetos do acusado ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito. In casu, não há dúvida razoável de que os policiais aqui ouvidos tinham o torpe propósito de injustamente acusar o apelante, razão pela qual, deve ser, como foi, devidamente considerado tal depoimento na formação do juízo de condenação e de tipicidade.” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002120-72.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Paulo Rossi, 12ª. Câmara de Dir. Criminal, em 30 de abril de 2021).

E mais: "O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomado em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte." (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro Gilson Dipp).

No mesmo sentido, André Estefam ensina que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e Procedimentos no Processo Penal, 2ª ed., São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, pag. 55), de forma que o ônus de prova tendente a desqualificar o testemunho do agente é da Defesa, que deverá trazer elementos concretos a desmerecer o testemunho prestado pelo agente estatal.

Ademais, no caso em apreço, a ação dos guardas é legitima, eis que flagraram os réus em situação flagrancial de tráfico, em ponto já conhecido, ofertando aos brados drogas aos que ali passavam. Possível, assim, por qualquer do povo a prisão em flagrante, conforme art. 301, do CPP. 

Sobre o tema:

"É possível que, durante o patrulhamento preventivo, destinado à salvaguarda da população local, bem como de bens, serviços e instalações, as guardas municipais se deparem com situação de flagrante delito ou, ainda, que, diante de notitia criminis, envolvendo qualquer dos bens jurídicos mencionados, procedam à atividade de vigilância no local indicado para se certificar de sua veracidade, hipóteses nas quais, de nenhum modo, estariam desautorizadas a agir”. (STJ, AgRg no HC 621586/SP, de relatoria do Min. Rogério Schietti, 6ª. Turma, julgamento em 21/09/2021).

“(...) Alegação de nulidade da prisão efetuada por guardas civis. Não ocorrência. – Os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal (STJ) (...)” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2165657-91.2022.8.26.0000; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Plantão - 00ª CJ - Capital EXTINTO - Vara Plantão - Capital Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2022; Data de Registro: 31/08/2022)

Não houve, ademais, atividade investigativa anterior por guardas municipais, o que seria ilícito e macularia toda a prova processual. 

Além disso, constatada a situação evidentemente flagrancial, não há como se recusar a ocorrência  de justa causa para revista pessoal. Nesse diapasão:

“(...) Guardas municipais que realizaram busca pessoal em contexto de prisão em flagrante delito. Réu que estava parado em local conhecido pelo intenso comercio de substâncias ilícitas. Réu que, ao avistar a guarnição, empreendeu fuga e dispensou uma sacola plástica que trazia nas mãos. Comportamento suspeito que sustentou a abordagem. Justa causa para a medida. Busca necessária em contexto de preservação da integridade física dos guardas. Ilegalidade afastada. Precedentes.” (TJSP;  Apelação Criminal 1525695-42.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2022; Data de Registro: 05/09/2022)

Por fim, a singela e não demonstrada alegação de ser usuário (sustentada por Rafael) não impede o reconhecimento da prática de tráfico. 

Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo.

Nessa linha, já se pronunciou também o Tribunal Bandeirante:

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). 

Assim, entendo não ser o caso de se desclassificar a conduta para o tipificado no art. 28 da Lei Antidrogas, tendo em vista a quantidade de substâncias entorpecentes encontradas e a forma como estavam embaladas, e as denúncias anônimas efetuadas. 

De fato, resta evidente pela quantidade de substâncias apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e a maneira como se deu a ocorrência, tratar-se da prática de tráfico de drogas, não existindo a possibilidade de ser o apelante apenas usuário.

A condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena. 

Os condenados são primários nada havendo para justificar incremento na primeiro e segunda fases. 

Inviável a redução aquém do mínimo legal na fase intermediária (confissão e menoridade), ante o disposto na Súmula 231, do E. STJ. 

Na fase derradeira, imperiosa a redução com base no §4º, do art.33, em 2/3.

Cabível a substituição por penas restritivas em decorrência da primariedade e do consignado no famigerado Tema 600, do STJ. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão estatal para CONDENAR WALYSSON DORNELAS DO VALE e  RAFAEL ARRUDA DE MARCO, já qualificados, como incursos no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal. 

Substituo a pena de prisão por duas restritivas de direitos, a saber: prestação pecuniária de um salário mínimo, mediante depósito judicial, com destinação a fins assistenciais, nos moldes das NSCGJ; e prestação de serviços comunitários a ser especificada oportunamente pela VEC competente. 

Custas em 100 UFESPs.  Poderão recorrer em liberdade. 

Anotem-se. Comuniquem-se. Providencie-se o necessário, inclusive certidão de honorários. 

Determino a destruição das drogas e o perdimento do numerário apreendido. 

PRIC.

Araras, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA