1500523-70.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... constatação.

EMENTA: HABEAS CORPUS – TRÁFICO DE DROGAS – PRISÃO PREVENTIVA – NECESSIDADE – PERICULOSIDADE CONCRETA – PRISÃO DOMICILIAR – INERDIÇÃO CIVIL DO PACIENTE NÃO IMPLICA AUTOMATICAMENTE NO RECONHECIMENTO DE SUA INIMPUTABILIDADE PENAL. 1. Presentes os motivos da preventiva, consubstanciados na garantia da ordem pública, impõe-se a manutenção da restrição da liberdade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500523-70.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500523-70.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREY ROSALVO TELES






CONCLUSÃO:
Em 10 de junho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.


Vistos.

ANDREY ROSALVO TELES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 155, §1º e §4º, incisos III e IV, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 18 de dezembro de 2021, às 01h45min, durante o repouso noturno, na Rua Arlindo Antunes de Souza, nº 896, Portal dos Pássaros, na cidade e comarca de Pompeia, o acusado agindo em conluio e com unidade de propósitos com terceira pessoa até então não identificada, subtraiu, para si, com emprego de chave falsa (tipo mixa), o veículo VW/Parati CL 1.8, placa BJM 1102, ano de fabricação e modelo 1994, cor bege, que foi apreendido às fls. 12, avaliado em R$ 10.000,00 (dez mil reais) – (fls. 82), e restituído à vítima Newton Carlos Ferraz de Campos.

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 51/55.

Foi declarada a incompetência do Juízo de Marília/SP para o processamento e julgamento do feito, bem como determinada a remessa dos autos a esta Comarca (fls. 92).

A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022, pela decisão de fls. 170/171. 

Regularmente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 183/188). 

Instaurado incidente de verificação de sanidade mental (fls. 193/195).

Seguiu-se a instrução criminal com a oitiva da vítima, de uma testemunha arrolada em comum, uma testemunha arrolada pela Defesa, bem como o réu foi interrogado ao final.

Em Debates, o representante do Ministério Público insistiu na condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Pediu o reconhecimento da agravante de reincidência, bem como a fixação de regime inicial fechado.

A Defesa, por seu turno, alegou ocorrência de nulidade no interrogatório do acusado, uma vez que ele estava desacompanhado de seu advogado e, se tratando de pessoa interditada, que estava sob influência de entorpecentes, não poderia ser ouvido sem a presença de seu representante. No mérito, sustentou que não existem provas quanto às qualificadoras. Por fim, pediu o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea.

É o relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A preliminar arguida pela Defesa não merece acolhimento.

Ab initio, pugna a defesa pela nulidade no interrogatório do acusado prestado em fase policial, sob o argumento de que ele, pessoa interditada civilmente, estava desacompanhado de advogado e de representante legal quanto foi ouvido. No entanto, as investigações realizadas pela autoridade policial não se confundem com instrução criminal, motivo pelo qual, eventuais irregularidades porventura nelas ocorridas, não são capazes de ensejar nulidade no processo, o qual, no caso em análise, transcorreu de forma regular e sem vícios.

Nesse sentido:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. INQUÉRITO POLICIAL. VÍCIOS. MÁCULA NO PROCESSO CRIMINAL. NÃO OCORRÊNCIA. PENA DE MULTA. QUANTIDADE DE DIAS. FIXAÇÃO. CORRELAÇÃO. CONDIÇÃO SÓCIO-ECONÔMICA. INEXISTÊNCIA. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Superior Corte de Justiça já se firmou no sentido de que eventuais irregularidades ocorridas na fase inquisitorial não possuem o condão de macular todo o processo criminal (HC n. 216.201/PR, Ministra Alderita Ramos de Oliveira (Desembargadora convocada do TJ/PE), Sexta Turma, DJe 13/8/2012). 2. A estipulação da quantidade de dias-multa não leva em consideração a capacidade financeira do condenado, mas, a partir das cominações mínima e máxima abstratamente previstas para a pena pecuniária, é estabelecida a quantidade de dias que seja proporcional ao quantum de pena privativa de liberdade, com observância das circunstâncias judiciais doa art. 59 do Código Penal. 3. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AREsp: 584121 SP 2014/0243517-2, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 04/12/2014, T6 – SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/12/2014).   

E também:

EMENTA: HABEAS CORPUS – ESTELIONATO – ILEGALIDADE DO DEPOIMENTO DA CORRÉ E DA VÍTIMA PERANTE A AUTORIDADE POLICIAL – AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA POR ADVOGADO – INEXISTÊNCIA – VALORAÇÃO PROBATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE NESTA VIA – PRISÃO PREVENTIVA – REVOGAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – PRESSUPOSTOS E REQUISITOS DO ARITGO 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL PRESENTES – REITERAÇÃO DELITIVA – CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS À CONCESSÃO DA ORDEM – INSUFICIÊNCIA – CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. O inquérito policial configura fase meramente inquisitorial, e, por ser procedimento administrativo, a ausência de advogado nessa fase não acarreta nulidade do processo nem macula o depoimento de testemunhas e da corré, ainda que o prestado sem a assistência de defensor. A valoração de provas pressupõe análise de mérito e necessária incursão probatória, o que é inviável na via estreita. Não há ilegalidade na decretação da prisão preventiva quando estiverem presentes os pressupostos e ao menos um dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. A reiteração delitiva constitui fundamento idôneo a amparar a decretação da custódia cautelar para garantia da ordem pública. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a decretação da prisão provisória. (TJ-MG-HC: 10000180193005000 MG, Relator: Flávio Leite, Data de Julgamento: 10/04/2018, Data de Publicação: 18/04/2018).

No entanto, ainda que assim não fosse, a confissão do acusado não é prova isolada nos autos, conforme esclarecido adiante.

Até porque, o artigo 197, do Código de Processo Penal, estabelece que para a apreciação da confissão o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, sendo exatamente essa a hipótese dos autos.

A inimputabilidade do réu não pode ser presumida, sendo indispensável a realização de perícia para tal constatação.

EMENTA: HABEAS CORPUS – TRÁFICO DE DROGAS – PRISÃO PREVENTIVA – NECESSIDADE – PERICULOSIDADE CONCRETA – PRISÃO DOMICILIAR – INERDIÇÃO CIVIL DO PACIENTE NÃO IMPLICA AUTOMATICAMENTE NO RECONHECIMENTO DE SUA INIMPUTABILIDADE PENAL. 1. Presentes os motivos da preventiva, consubstanciados na garantia da ordem pública, impõe-se a manutenção da restrição da liberdade do paciente, mormente levando-se em conta a sua periculosidade contrata, diante da quantidade de droga apreendida. 2. A interdição civil do paciente, in casu, não importa em automático reconhecimento de sua imputabilidade penal, que precisa ser comprovada por incidente próprio nos artigos 149 a 154 do Código de Processo Penal. (HC 10000170841159000 MG, Data de Publicação: 18/12/2017 Data de Julgamento: 05 de dezembro de 2017, Relator: Denise Pinho da Costa Val).

Ausentes nulidades e irregularidades, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito.

A ação penal é de inequívoca procedência. 

Com efeito, a autoria e materialidade delitivas estão suficientemente provadas nos autos, não estando presente nenhuma causa excludente de ilicitude. 

A materialidade delitiva vem positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de avaliação de fls. 82, bem como pelos demais elementos de prova coligidos aos autos. 

A autoria, de igual modo, é inconteste, recaindo sobre o acusado. 

O réu, interrogado em juízo, confirmou que praticou o furto. Relatou que o carro estava com o vidro aberto e a chave dentro do porta-luvas. Disse que a outra pessoa que estava com ele no veículo não possui nenhum envolvimento com os fatos, sendo que somente o informou sobre o furto quando estavam sendo perseguidos pelos policiais em Marília/SP. Por derradeiro, aduziu que havia feito uso de drogas e bebidas alcóolicas.

A vítima afirmou que chegou a sua residência por volta das 22h00min, deixando seu veículo em frente à casa. Disse que, durante a madrugada, policiais militares comunicaram a ocorrência do furto, porém, o carro já havia sido recuperado e estava na polícia civil de Marília/SP. Confirmou que recuperou o bem, sem nenhuma avaria, sendo que a chave do carro estava em sua residência. Esclareceu que o painel estava intacto, sem nenhum fio para fora, nem descascado.

Por sua vez, a testemunha Ewerton Leite Lamarca, policial militar, declarou que, no dia dos fatos, estava realizando patrulhamento na Zona Sul de Marília/SP, momento em que cruzaram com uma Parati, sendo que os ocupantes do veículo viraram o rosto ao notarem a presença da viatura, razão pela qual resolveram realizar a abordagem. Afirmou que os ocupantes tentaram fuga, contudo, em determinado momento, o carro rodou na via e os dois ocupantes desceram do veículo. Disse que conseguiram prender apenas o condutor do veículo, o acusado Andrey, o qual confessou que havia, na companhia do comparsa, acabado de praticar o furto na cidade de Pompeia/SP. Contou que, segundo o réu, eles teriam se utilizado de uma chave mixa. Por fim, relatou que o painel do veículo estava intacto. 

Por fim, a testemunha Rosilene Barbado, genitora do réu, confirmou que seu filho é usuário de drogas, bem como já foi preso em outra ocasião, também por crime de furto. Disse que interditou o acusado há mais de cinco anos em razão do uso excessivo de drogas. Afirmou que, na época dos fatos, o réu estava morando com ela na cidade de Marília/SP, não sabendo explicar por qual motivo ele estaria na cidade de Pompeia/SP.

Como se vê, as provas colhidas em regular instrução apontam, sem sombra de dúvida, o acusado como autor da subtração.

Não é demais consignar que em casos como esse, a palavra da vítima tem enorme relevância para elucidação do fato delituoso, visto que possui notório valor probatório, mormente quando corroborada por outros elementos de provas constantes dos autos.

 Nesse sentido:

“CRIME PATRIMÔNIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL CREDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO POR ARREBATAMENTO. DESCABIMENTO. AÇÃO VIOLENTA. CONFIGURAÇÃO. 1. Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima reveste-se de especial credibilidade e serve como prova apta a lastrear o decreto condenatório, sobretudo quando corroborada pelos demais elementos probatórios constantes dos autos. 2. Descabe a desclassificação da imputação de roubo simples para a figura do “furto por arrebatamento” quando a prova oral evidencia que o acusado subtraiu coisa móvel alheia mediante ação violenta que repercutiu na integridade física da vítima. 3. Apelação conhecida e desprovida”. (TJ-DF 0000390-84.2017.8.07.0007, Relator: J.J. COSTA CARVALHO, Data de Julgamento: 22/11/2018, 1ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Dje 30/11/2018).

Ressalte-se que o depoimento do ofendido é o mesmo exarado na fase policial, e vem ratificado pelas declarações do policial militar Ewerton e, inclusive, pela confissão parcial do acusado, o qual admitiu que subtraiu o veículo.

Observa-se, por conseguinte, que não há nenhum elemento capaz de colocar o depoimento do policial em dúvida, sendo oportuno trazer à colação a seguinte ementa representativa do entendimento segundo o qual as palavras dos policiais devem ser prestigiadas, ante a inexistência de elementos capazes de infirmá-las:

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

No que tange a qualificadora de uso de chave falsa, o réu afirmou na Delegacia de Polícia que fez uso de chave micha (fls.05), entretanto, quando ouvido em juízo, negou tais afirmações, com objetivo de se eximir da qualificadora. Mas não há dúvida de que houve efetivo uso de mixa até porque, além de a vítima ter esclarecido que a chave do veículo estava em sua residência, o automóvel não possuía nenhum dano visível em seu painel (o que seria necessário para a realização de "ligação direta"), o que demonstra que houve uso de chave falsa para realizar a ligação.

De igual sorte, é de rigor a incidência da qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, no caso em tela, pois foi praticado mediante a reunião de esforços e unidade de propósitos entre o réu e outra pessoa até então não identificada, conforme demonstrado pelo depoimento prestado pela testemunha Ewerton e pelo interrogatório do acusado em sede policial.

No mais, saliento que o fato de a "res furtiva" ter sido recuperada não afasta a consumação do delito de furto, pois essa se dá com a inversão da posse da “res”.

Dessa maneira, destoa do conjunto probatório a tese defensiva de insuficiência probatória. Isso porque as provas produzidas durante a instrução formam um subsídio probante robusto a revelar que o réu praticou o delito previsto no artigo 155, §1º e §4º, incisos III e IV, do Código Penal.

Assim, não havendo nenhuma escusa a arrimar a pretensão defensiva, a única solução é a condenação. 

Passo à dosimetria da pena. 

Atento às circunstâncias elencadas no artigo 59 do Código Penal, todas favoráveis ao réu, fixo a pena base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (fls. 19), razão pela qual aumento a pena em 1/6, perfazendo o montante de 02 anos, 04 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa.

Esclareço que deixo de reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, uma vez que a confissão qualificada, na qual o agente agrega à confissão teses defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o reconhecimento da aludida atenuante. 

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

No mais, esclareço que, em face da colocação topográfica da causa de aumento de pena prevista no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal, esta não incidirá sobre a forma qualificada de furto.

Diante da reincidência e do “quantum” de pena aplicada, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais, fixo regime inicial semiaberto (Súmula 269, do STJ). 

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDREY ROSALVO TELES, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa, por infração ao artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal. 

Em virtude da reincidência, torna-se impossível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, inviável a suspensão condicional da pena.

Diante do regime fixado, bem como considerando que o réu respondeu preso ao processo, expeça-se alvará de soltura.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.




Pompeia, 10 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA