1500253-72.2022.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... autoria e materialidade do crime de tráfico pelo acusado. Quanto à adequação típica, a conduta dos réus mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “ter consigo” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, ., Centro - CEP 18690-000, Fone: (014) 3848-1881, Itatinga-SP - E-mail: itatinga@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500253-72.2022.8.26.0573
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
FABRICIO DONIZETE SILVA, CPF 471.870.598-33 e LUZIANO HENRIQUE ISIDORO DA CRUZ
Data da audiência:
12/12/2022 às 15:00h

Na data mencionada no cabeçalho, na sala de audiências da Vara Única, do Foro de Itatinga, Comarca de Itatinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(íza) de Direito Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi realizada esta audiência virtual (Comunicado Conjunto nº 581/2020, item 16) devido à Pandemia do COVID-19 e à limitação de acesso das pessoas ao prédio do Fórum. A gravação desta audiência ficará armazenada no SAJ (Comunicado Conjunto nº 1350/2020). Foi aberta a audiência nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Em face da existência de aplicativos existentes nos aparelhos celulares que permitem a comunicação com pessoas que se encontram fora da sala de audiências e, pautado na regularidade dos trabalhos a serem realizados, foi determinado que todos desligassem os respectivos aparelhos telefônicos. Ademais fica vedada a gravação ou registro por usuários não autorizados, bem como pela defesa, exceto se previamente autorizada (art. 13 da Resolução 329/2020 do CNJ). Foi esclarecido aos depoentes a proibição de acesso a documentos, informações, computadores, aparelhos celulares, bem como o uso de qualquer equipamento eletrônico pessoal durante a sua oitiva, nos termos do art. 204 do CPP (art. 15, §2º da Resolução 329/2020 do CNJ). 

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento: do Dr. Bruno Lessa Marinho, DD. Promotor de Justiça; e do acusado, acompanhado de seu Defensor - OAB 414512/SP - Ana Paula Aparecida França. Presentes: as testemunhas - Evadson de Barros Carolino, Maicon Costa Ferreira e Fabricio Donizete Silva.

Antes de iniciados os trabalhos, foi assegurado ao réu o direito de entrevista pessoal e reservado em meio virtual junto ao seu advogado ou defensor (art. 17 da Resolução 329/2020 do CNJ).

Em seguida, o(a) MM. Juiz(íza) ouviu as testemunhas Evadson, Maicon e Fabricio, todos em mídia digital, nos termos dos Provimentos nº 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e nº 23/04, da Corregedoria Geral de Justiça e nos termos do Comunicado nº 961/10 da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06 e artigo 405, §1º e §2º, da Lei nº 11.719/08.

Após, o(a) MM. Juiz(íza) colheu o interrogatório do acusado também em mídia digital, nos termos dos Provimentos nº 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e nº 23/04, da Corregedoria Geral de Justiça e nos termos do Comunicado nº 961/10 da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06 e artigo 405, §1º e §2º, da Lei nº 11.719/08.

Então, pelo(a) MM. Juiz(íza) de Direito foi declarada encerrada a instrução.

Em prosseguimento, o representante do Ministério Público e o Defensor do acusado apresentaram alegações orais, que foram gravadas em mídia digital, nos termos dos Provimentos nº 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e nº 23/04, da Corregedoria Geral de Justiça e nos termos do Comunicado nº 961/10 da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06 e artigo 405, §1º e §2º, da Lei nº 11.719/08.

Assim, pelo(a) MM. Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença:

"LUZIANO HENRIQUE ISIDORO DA CRUZ, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.340/06, porque, suspostamente, no dia 10 de Setembro de 2022, trazia consigo 14 (quatorze) porções de cocaína com 7,48g, sem autorização e em desacordo com determinação legal. O acusado LUZIANO HENRIQUE ISIDORO DA CRUZ foi preso e autuado em flagrante delito (fls. 02). Foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva, nos termos do artigo 310, II, do Código de Processo Penal (fls. 53-55). Mandado de prisão às fls. 66-68. A denúncia foi recebida à fl. 82. Citado (fl. 87) o LUZIANO HENRIQUE ISIDORO DA CRUZ apresentou defesa prévia à fl. 92-93, alegando sua inocência, requerendo, por fim, a absolvição sumária. Arrolou testemunhas. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, ante a ausência de elementos probatórios suficientes. Passo a decidir. O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Passo a análise do mérito. A materialidade restou comprovada pelo auto de flagrante de fls. 1-2, auto de exibição e apreensão de fls. 32, auto de constatação de fls. 34-38, laudo toxicológico de fls. 115-117, e pela prova oral colhida em contraditório. A autoria, da mesma forma é certa. Vejamos. A testemunha Evadson de Barros Carolino disse que no dia dos fatos estavam realizando uma operação na cidade junto com a guarda municipal para coibir o uso de bebidas e drogas por adolescentes. Que optaram por iniciar a operação em um determinado bar. Que assim que desceram da viatura o réu dispersou algo no solo e tentou se esquivar da abordagem. Que conseguiram abordar o réu, mas ele resistiu a abordagem e teve que ser abordado para garantir a sua integridade. Que verificaram o que foi dispersado e eram 14 pinos de cocaína. Durante a operação o réu negou traficar, mas não soube explicar porque resistiu. O réu já é conhecido dos policiais e recebem muitas denuncias quanto ao rapaz. A operação foi realizada no período da noite e já estavam desembarcados quando viram o réu dispersar os bens, alguns passos ao lado. Já tinham iniciado a abordagem. Que realizaram várias abordagens, mas começaram pelo réu em razão de sua conduta de dispersar algo. Que assim que o réu foi contido, um rapaz de nome Fabricio estava no local e foi levado para a delegacia por ter dinheiro sem saber justificar o motivo. O réu já foi abordado pela equipe outras vezes. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Maicon Costa Ferreira, também policial militar. Disse, ainda, que iniciaram a operação no local, pois existem denuncias de venda de drogas e bebida alcoólica para menores no local. Confirmou a existência de denuncias contra o réu por venda de drogas. Quanto as lesões do réu afirmou que foi necessário o uso de força moderada para a contenção do réu o que gerou lesões no braço e abdome do réu. Não se recorda de lesões no maxilar. O réu foi levado para exame médico logo após os fatos. O réu foi algemado, pé e mão. Negou o uso de cordas. As denuncias recebidas davam conta de que um dos agentes estaria com o dinheiro e outro com a droga, mecanismo comum do trafico de drogas. Próximo ao réu estava a esposa ou namorada do réu, não sabe precisar. Que vislumbraram o réu dispersando as drogas quando desembarcavam da viatura. A testemunha Fabricio Donizete Silva disse que conhece o réu, mas não falava com ele fazia muito tempo. Que estava no banheiro na hora da abordagem e quando saiu, foi chamado pela policia e viu o réu. Desconhece qualquer relação do réu com as drogas. Que somente frequentava o local para se divertir e desconhece que o local seja ponto de venda de drogas. Quando viu o réu os policiais estavam em cima do réu, mas que não ficou olhando muito. O réu, em seu interrogatório, disse que a droga não era sua. Que a cidade é pequena e um período antes estava respondendo por um processo e saiu na audiência de custódia. Depois disso os policiais passaram a lhe perseguir e ameaçar. Inclusive teve uma briga com um policial. No dia dos fatos só foi com sua mulher comer um lanche. Dai ficou no local esperando sua irmã e foi abordado pela policia. Que ficou encostado e foi revistado. Que não acharam nada com ele. Que um policial foi perto do barzinho e voltou dizendo que achou droga. Que negou a posse da droga todo o tempo e tentou sair. Nesse momento foi agredido pelos policiais. Que algemaram sua mão e amarraram sua perna. Foi levado para Botucatu para a delegacia. O réu foi solto em audiência de custódia em janeiro e o outro processo que responde por trafico foi em frente a sua casa. Nessa vez anterior os policiais vieram com algumas pedras. Que tentou sair durante a abordagem. Sua esposa presenciou os fatos, mas não pediu para ela ser ouvida porque não dava mais tempo, já que sua advogada foi nomeada faz pouco tempo. Acredita que os policiais estavam tentando lhe prejudicar porque foi solto na custódia. Considerando os firmes e seguros relatos prestados pelas testemunhas, em juízo e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Não é demais ressaltar que o simples fato das testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais militares que acompanharam as diligências, ressaltando-se que a diligência promovida neste processo decorreu tão somente de operação deflagrada em face de toda a comunidade, sem que qualquer indício de perseguição houvesse em relação ao acusado. Confira-se: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94). Desse modo, considerando todos os elementos amealhados aos autos, de rigor a procedência da denúncia, eis que devidamente comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico pelo acusado. Quanto à adequação típica, a conduta dos réus mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “ter consigo” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime. Ademais, seria desnecessária, para a incidência do tipo penal em tela, a ocorrência de ato de mercancia, bastando, para tanto, que a conduta do agente se amolde a qualquer um dos verbos nucleares, o que ocorreu na situação em tela. No presente caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que os entorpecentes apreendidos estavam destinados à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. Colhe-se dos autos que: a) havia denúncias indicando o tráfico de entorpecentes no local dos fatos; b) em diligência no local, os policiais encontraram o acusado, que dispersou a droga no chão e saiu andando; c) a droga já estava porcionada indicando a intenção de venda. Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Por fim, aponto que não se mostra viável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/06, notadamente diante das circunstâncias da apreensão, e do fato de o réu responder a outro processo por trafico de drogas na mesma região, de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que os acusados estavam inseridos em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura. Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto. Passo a dosimetria. Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, são normais as circunstâncias judiciais, de forma que mantenho a pena base no mínimo de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dia multa. Não existem atenuantes ou agravantes, causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena base definitiva. Fixo o regime semiaberto para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Ausentes os requisitos objetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado LUZIANO HENRIQUE ISIDORO DA CRUZ, por ter praticado fato tipificado no 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, com regime inicial SEMIABERTO e 500 (quinhentos) dia multa. Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Observe-se o regime prisional semiaberto imposto, devendo os acusados ser imediatamente encaminhada a estabelecimento prisional compatível com o regime fixado nesta sentença, evitando-se tratamento mais gravoso que o estabelecido. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Após o trânsito em julgado: (a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06; (b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (f) Ofícios de praxe; Sentença publicada em audiência."

Saem os presentes cientes e intimados. Foi disponibilizada a ata de audiência na sua íntegra para às partes se manifestarem, estando estas de acordo com o seu conteúdo. NADA MAIS. Eu, Fernanda Regina Carani, digitei.