1500127-74.2020.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... também a outra ação penal por tráfico de drogas, ninguém em perfeito juízo e sã consciência se abalançará em ficar com o segundo...

RAFAEL GUILHERME DOS SANTOS ALBANO SILVÉRIO, então, praticou fatos antijurídicos, subsumíveis em tipos penais e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção à norma contida no artigo 59 do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500127-74.2020.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-74.2020.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2097663/2020 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 11032524 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1260/20/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2097663 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 1260/20/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2097663/2020 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GUILHERME DOS SANTOS ALBANO SILVERIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho





VISTOS:





RAFAEL GUILHERME DOS SANTOS ALBANO SILVÉRIO, já qualificado na ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática dos crimes descritos nos artigos 308 e 309, ambos da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 19 de abril de 2020, por volta das 16:40 horas, na Rua Sebastião Vaz, nas proximidades do nº 1.712, Jardim Planalto, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, participou, na direção de veículo automotor e em via pública, não apenas de disputa ou competição automobilística não autorizada, mas também de exibição ou demonstração de perícia em manobra não autorizada, gerando situação de risco à incolumidade pública ou privada. Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o acusado dirigiu veículo automotor em via pública sem permissão ou habilitação para tanto, gerando perigo de dano.

De acordo com a inicial, Policiais Militares que realizavam patrulhamento de rotina se depararam com aproximadamente 40 (quarenta) motociclistas que participavam de disputas/competições clandestinas (“rachas”) e executavam manobras de exibição (arrancadas, frenagens e “empinadas”). Tão logo notaram a aproximação das viaturas (“ROCAM”), todos empreenderam fuga. Em razão do número reduzido de agentes públicos, optou-se pelo acompanhamento de um único infrator, que não apenas imprimiu velocidade excessiva à motocicleta, mas também desrespeitou diversas paradas obrigatórias e tornou a empinar o veículo. Num determinado momento da fuga, porém, o infrator se desequilibrou a caiu. Daí sua detenção e, na sequência, a constatação da inexistência de permissão e ou habilitação para a condução de veículos automotores.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/68, vindo instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com a nota de culpa e com o Relatório da Autoridade Policial.

Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta escrita (fls. 159, 167 e 176).

Na audiência atermada a fls. 209/210 ouviram-se 02 (duas) testemunhas e interrogou-se o réu. Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça oficiante nestes autos requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A I. Defensora nomeada postulou a absolvição do réu e, subsidiariamente, não apenas a fixação da pena em seu patamar mínimo, mas também o reconhecimento de circunstâncias atenuantes.

Relatados,  D  E  C  I  D  O :

Tratam estes autos daquelas infrações penais descritas nos artigos 308 e 309, ambos da Lei nº 9.503/97.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Como se infere do incluso auto de prisão em flagrante, Policiais Militares que realizavam patrulhamento de rotina se depararam com aproximadamente 40 (quarenta) motociclistas que participavam de disputas/competições clandestinas (“rachas”) e executavam manobras de exibição (arrancadas, frenagens e “empinadas”). Tão logo notaram a aproximação das viaturas (“ROCAM”), todos empreenderam fuga. Em razão do número reduzido de agentes públicos, optou-se pelo acompanhamento de um único infrator, que não apenas imprimiu velocidade excessiva à motocicleta, mas também desrespeitou diversas paradas obrigatórias e tornou a empinar o veículo. Num determinado momento da fuga, porém, o infrator se desequilibrou a caiu. Daí sua detenção e, na sequência, a constatação da inexistência de permissão e ou habilitação para a condução de veículos automotores.


Dir-se-á não ter validade a referida prova, porquanto produzida na fase inquisitorial, onde não se atenta para os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Não se deslembre, entretanto, da sua renovação em Juízo, advindo daí inquestionável credibilidade.

Quando ouvidos durante a instrução criminal, os Policiais Militares Jessé Siqueira de Souza e Luiz Carlos Domingos ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes dados à I. Autoridade Policial: reafirmaram não apenas as competições clandestinas e manobras arriscadas realizadas por grupo de motociclistas integrado pelo réu, mas também, e principalmente, a fuga por ele empreendida que compreendeu o desenvolvimento de velocidade excessiva, o desrespeito a diversas paradas obrigatórias e, sobretudo, novas manobras de exibição (“empinadas”) até a queda que permitiu sua detenção; foram além disso, aliás, para afirmar que o acusado nem sequer tinha permissão ou habilitação para a condução de veículos automotores.

A despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais (extensível aos guardas municipais), mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial (Guarda Municipal) não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95 ).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

Quando do seu interrogatório judicial, aliás, o acusado nem sequer negou a fuga (que compreendeu diversas infrações administrativas capazes de materializar risco à incolumidade pública).

E a confissão em juízo, como ressabido, traduz elemento seguro o bastante para a prolação de sentença condenatória, pois que prestada de forma pessoal, livre, espontânea e, ademais, consentânea com as demais provas carreadas ao processo. Nesse sentido, trechos dos seguintes arestos colacionados por JULIO FABBRINI MIRABETE:

STF - “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdades nela contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais”(RTJ 88/371).

TJSP - “Prova. Confissão judicial. Único Elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. (...) A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (RT 744/573).

TACRSP – “A confissão, já chamada de rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).

Na parte em que negou participação nas competições clandestinas e manobras arriscadas feitas pelos demais motociclistas, por fim, a versão restou absolutamente isolada e, por isso mesmo, sem aptidão para infirmar as provas produzidas contra si.

Deveras, a mais singela e despreocupada leitura dos depoimentos prestados pelos agentes públicos autoriza concluir, indene de dúvidas, que o acusado não apenas integrava aquele grupo maior de infratores que se dispersou quando da aproximação policial, mas também, e principalmente, teve a audácia de repetir tais manobras arriscadas (“empinadas”) durante a fuga empreendida.

E não bastasse a inexistência de justificativa plausível para a alteração da versão dada pelo acusado em solo policial (oportunidade em que réu admitiu, dentre outras coisas, estar mesmo “empinando moto juntamente com mais 30 pessoas”), não cuidou ele de apresentar em juízo qualquer fato concreto capaz de incutir alguma dúvida sobre a veracidade dos relatos dados pelos Policiais Militares.

Memento: entre a palavra de Policiais Militares e aquela de alguém que já se viu representado pela prática de ato infracional equiparado a roubo e hoje responde também a outra ação penal por tráfico de drogas, ninguém em perfeito juízo e sã consciência se abalançará em ficar com o segundo...

RAFAEL GUILHERME DOS SANTOS ALBANO SILVÉRIO, então, praticou fatos antijurídicos, subsumíveis em tipos penais e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção à norma contida no artigo 59 do Código Penal, anoto a inexistência de relevantes antecedentes criminais ou outros elementos capazes de justificar alguma exasperação da pena base. Fixo a base, portanto, em 06 (seis) meses de detenção para cada uma das infrações penais.

Ausentes quaisquer agravantes, não há se olvidar a menoridade relativa do acusado ao tempo dos fatos e, em relação à segunda infração penal, a confissão espontânea, circunstâncias atenuantes inscritas no artigo 65, I e III, “d”, do Código Penal. À vista do entendimento consolidado no enunciado sumular nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, porém, não é caso de se reduzir a sanção aquém do mínimo legal.

Não há, por fim, causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição de pena.

Torno definitiva a pena privativa de liberdade, dessarte, em 06 (seis) meses de detenção para cada infração penal.

Fixo a pena pecuniária (prevista de forma cumulativa apenas para a primeira infração) em 10 (dez) dias multa, previsão legal mínima para o delito. Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de outros dados acerca da capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO RAFAEL GUILHERME DOS SANTOS ALBANO SILVÉRIO, já qualificado nos autos, às penas de: I) 06 (seis) meses de detenção, bem como no pagamento de 10 (dez) dias multa, além da proibição/suspensão do direito de dirigir veículo automotor pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, pela prática do crime descrito no artigo 308 da Lei nº 9.503/97, c.c. artigo 65, I, do Código Penal e; II) 06 (seis) meses de detenção pela prática do crime descrito no artigo 309 da Lei nº 9.503/97, c.c. artigo 65, I e III, “d”, do Código Penal, registrada aqui a absoluta ineficácia dissuasória de sanção exclusivamente pecuniária.

Presentes os requisitos autorizantes, tem cabida a substituição da pena privativa de liberdade por aquelas restritivas de direitos, nos precisos termos do artigo 44 do Código Penal. Daí porque deverá o réu cumprir prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos a entidade pública ou privada com destinação social indicada pelo Juízo da Execução, além de prestar serviços à comunidade pelo mesmo período da sanção ambulatorial, na forma, local e condições estabelecidas pelo Juízo da Execução.

Sobrevindo o descumprimento da sanção, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, conforme o artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Ausentes os fundamentos da prisão preventiva, faculto o apelo em liberdade.

Expeça-se ofício ao IIRGD para as anotações pertinentes.

Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Delegado de Polícia Diretor da Circunscrição Regional de Trânsito respectiva para as providências administrativas próprias da suspensão do direito de conduzir veículo automotor.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03). Arbitro a honorária da I. Advogada nomeada no valor máximo da tabela respectiva; oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C.

Mogi Mirim, 18 de maio de 2022.



EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
       JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA