1500169-15.2022.8.26.0042
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500169-15.2022.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500169-15.2022.8.26.0042
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAROLAINE CRISTINA ALVES MARTINS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA




                                         VISTOS.



O Representante do Ministério Público denunciou KAROLAINE CRISTINA ALVES MARTINS como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de maio de 2022, por volta das 18:45 horas, na Rua Amélia Alfredo Curi, 1434, no município de Santo Antônio da Alegria, Comarca de Altinópolis, a ré guardava a quantidade descrita na denúncia da droga vulgarmente conhecida como cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi notificada e apresentou resposta à acusação (fls. 136/141). A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 145/146). Em audiência de instrução a ré foi interrogada, foram ouvidas as testemunhas arroladas e as partes apresentaram suas alegações finais, oralmente. 
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 114/116). 
Com relação à autoria, a ré negou a acusação. Disse que não estava realizando a comercialização de drogas. Asseverou que os entorpecentes encontrados em sua residência e em seu sutiã eram de sua propriedade, e que eles seriam destinado ao seu consumo próprio. Explicou que o dinheiro encontrado era oriundo do programa "Bolsa Família". 
Os policiais militares Alexandre e Santaneli relataram que estavam em patrulhamento por locais de traficância na cidade, incluindo a residência da ré. Avistaram a acusada entregando algo a um indivíduo, e então tal pessoa foi abordada. Com o usuário encontraram um pino de cocaína, sendo que ele relatou aos policiais que a droga seria destinada a seu consumo e que ele havia comprado da ré, pelo valor de R$30,00. Na sequência, disseram que entraram na residência da ré, já que o portão estava aberto, e lá foram encontrados dentro de uma gaveta outro pino de cocaína e R$30,00 em espécie. Por fim, a acusada foi encaminhada ao hospital local, foi revistada por uma enfermeira, sendo encontrado em seu sutiã nove pinos de cocaína e a quantia de R$270,00, em dinheiro. Relataram 
Edilson, na fase policial, afirmou que na data dos fatos compareceu à casa da acusada para adquirir cocaína. Disse que comprou um pino da droga por R$30,00 e que, ao sair da residência da ré, foi abordado por policiais militares, momento em que confessou tais fatos aos milicianos.
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
Ora, não se trata simplesmente de desmerecer a versão da acusada. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido:
"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
Ademais, o usuário foi ouvido na fase policial e afirmou que adquiriu a droga em questão diretamente da ré, confirmando a traficância. 
Lado outro, não houve qualquer ilegalidade no momento em que os policiais ingressaram na residência da ré, já que trata-se de crime permanente, havendo justa causa para fundamentar tal circunstância, pois os militares haviam acabado de visualizar a ré em atitude suspeita, sendo que na sequência foi abordado um usuário que acabara de relatar ter comprado a droga diretamente dela. 
Quanto à afirmação de que é mera usuária, a forma com que a droga foi apreendida não se coaduna com a situação de quem pretendia consumi-la para saciar seu vício. Assim, a versão judicial do réu de que a droga apreendida seria destinada a seu consumo pessoal, mostrou-se isolada. Mas não é só. Ainda que, eventualmente, fosse o acusado usuário de entorpecentes, a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para sustentar o próprio vício. Nesse sentido: 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 4ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0000248-23.2016.8.26.0610 - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005)”
De outra parte, os policiais visualizaram a ré e o usuários em atitude suspeita, e aquela ainda admitiu a propriedade da droga apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que a acusada guardava quantidade de substância entorpecente, ela deve ser responsabilizada pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
A pena-base do réu deve ser fixada em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em razão da presença de todas as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal. 
Não há agravantes nem atenuantes. 
Não há causas de aumento da pena. 
Reduzo a pena da ré em dois terços, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que o réu se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 01 (um) ano e (08) oito meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Ante o teor da pena aplicada, primariedade do réu e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra KAROLAINE CRISTINA ALVES MARTINS, e a CONDENO como incursa no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão (regime aberto) e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa pelas penas restritivas indicadas na fundamentação. 
Considerando o regime imposto para cumprimento de pena, a ré tem o direito de recorrer desta em liberdade. Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Por fim, deixo de condenar a ré ao pagamento de custas processuais por se tratar de beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP). Expeça-se certidão de honorários do patrono da ré, nos termos máximos da tabela. 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Altinopolis, 09 de agosto de 2022.

ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital