1500228-72.2021.8.26.0095
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Carlos Alves de Melo
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... fazendo com que se socorresse no tráfico de drogas, para obter renda. Esclareceu que estava realizando o tráfico há dois dias no local. Informou que apenas traficou devido a situação financeira, pois estava desempregado, impossibilitado de trabalhar. Afirmou que sua esposa não sabia dos entorpecentes, pois esta não admitia e no dia dos fatos, falou para ela que iria dar uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500228-72.2021.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500228-72.2021.8.26.0095
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178434/2021 - DEL.POL.BROTAS, 18830446 - DEL.POL.BROTAS, 2178434 - DEL.POL.BROTAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO DE SOUZA LIMA VENDRAMEL e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Carlos Alves de Melo

Vistos.


PEDRO DE SOUZA LIMA VENDRAMEL, DEVANILDO DA PAIXÃO LIMA, MAÍRA APARECIDA BARBOSA e CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA COELHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A acusação é de que, no dia 01 de julho de 2021, por volta das 20h30min, na praça situada a Rua Wilson Nicolela, bairro Jardim Modelo, bem como na residência situada a rua Maria Carlota Trevisan, n° 51, Jardim Felicidade, ambos nesta cidade e comarca de Brotas/SP, agindo em concurso caracterizado pela unidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, com finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, 107 porções de maconha, totalizando 218,75 gramas e 266 eppendorfs com cocaína, totalizando 30,27 gramas, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

As prisões em flagrante dos acusados Pedro de Souza Lima Vendramel e Carlos Eduardo de Oliveira Coelho foram convertidas em prisão preventiva (fls.109/112).

Alvará de soltura expedido em face de Devanildo (fls. 115/116). Alvará de soltura cumprido (fls. 128/130). Alvará de soltura expedido em face de Maíra (fls. 117/118). Alvará de soltura cumprido (fls. 132/134).

Mandado de prisão preventiva expedido e cumprido em face de Pedro de Souza Lima Vendramel (fls. 135/137). Mandado de prisão preventiva expedido e cumprido em face de Carlos Eduardo de Oliveira Coelho (fls. 138/140).

A denúncia foi recebida em 25.11.2021 (fls. 361).

Os réus foram citados (fls. 192/195). Maíra apresentou resposta à acusação (fls. 206/214). Pedro apresentou resposta à acusação (fls. 259/261). Carlos apresentou resposta à acusação (fls. 271/276). Devanildo apresentou resposta à acusação (fls. 285/290).

No decorrer da instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas e, ao final, os acusados foram interrogados (fls. 368/369).

Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a procedência parcial da pretensão acusatória, com a absolvição da ré Maíra e a condenação dos demais acusados. A Defesa de Maíra (fls. 373/375) requereu a absolvição sumária, com fundamento no artigo 386, IV do Código de Processo Penal. Em alegações finais orais, a defesa de Devanildo e Carlos pugnou pela absolvição dos acusados, tendo em vista que a prova produzida não é capaz de sustentar as condenações, mas de forma subsidiaria, caso haja condenação, pugna pela aplicação da redução de pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/06.  Em alegações finais orais, a defesa de Pedro aduziu que as provas produzidas não são capazes de provar com certeza o ato de mercancia de entorpecentes, que é necessário para caracterizar o crime, dessa forma, pugnou pela desclassificação para a infração do crime do artigo 28 da Lei de drogas e caso não seja este o entendimento, pugna pela aplicação da redução de pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/06.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10), fotos (fls. 11/12) auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13), termo de depoimento das testemunhas (fls. 14/15; 17), prints da denúncia (fls. 16; 71/73) laudo pericial (fls. 155/157), bem como pelas demais provas dos autos.

A testemunha Edmaik Rogério Batista, disse em depoimento prestado em juízo, que se recordava dos fatos. Explicou que no dia dos fatos, receberam uma denúncia via WhatsApp da Guarda Municipal, de que no local dos fatos estaria ocorrendo tráfico de drogas. A denúncia estava explicita e bem escrita e narrava a atividade de quatro indivíduos que estavam realizando tráfico no local, bem como descrevia as características físicas e de vestimenta de três dos acusados. Informou que solicitaram o apoio da polícia militar para obterem maior êxito na ocorrência. Ao chegarem no local, havia três indivíduos juntos em uma esquina e outro um pouco mais abaixo, conversando com pessoa que estava dentro de um Uno prata. No momento em que a viatura passou, foi possível visualizar o acusado passando algo para a pessoa no Uno e quando a viatura adentrou à rua, o uno evadiu-se do local, bem como o acusado Pedro, que tentou correr, mas foi abordado pela viatura da GCM, enquanto os demais abordaram os outros envolvidos. Narrou que junto a ele nada foi encontrado, no entanto, na esquina onde estava com o Uno localizaram uma quantia de entorpecentes. Realizam a abordagem nos outros suspeitos e foi encontrado dinheiro. No entanto, com a acusada, nada foi encontrado. Diante dos fatos e em posse das denúncias via mensagem, foi até o local indicado, onde encontraram mais uma quantia de cocaína e maconha e deram voz de prisão a todos. Disse que em conversa formal com Pedro, este assumiu que a droga era apenas dele, no entanto, em conversa informal com Maíra, esta afirmou que todos estavam envolvidos. Pedro ao ser questionado se havia mais entorpecentes em sua residência, respondeu que sim, dessa forma, juntamente da Soldado Daniele foram até a residência do casal, Maíra e Pedro, que franquearam a entrada e indicaram o restante da droga, resultando o total apreendido. Na ocasião, Pedro disse que havia adquirido drogas para revendê-las, pois estava desempregado necessitando de dinheiro. Esclareceu que mesmo com a afirmativa de Pedro, de que Maíra não estava envolvida, na residência, prontamente ela indicou a localização das drogas, sem a ajuda de Pedro. Ao chegar na delegacia, passaram as informações ao delegado, juntamente com a denúncia, momento em que este ratificou a voz de prisão. Respondeu que todos os acusados estavam juntos e quando diz que um deles estava pouco mais a frente, se refere a distância de 15 metros. Respondeu ainda, que uma quantia de droga foi localizada na esquina exatamente onde Pedro estava antes de evadir-se, outra quantia estava escondida embaixo de uma árvore próximo dos demais e, por fim, o restante estava na casa de Pedro. Respondeu para a defesa de Pedro que o mesmo afirmou que estavam apenas há dois dias no local. Explicou que não sabe informar o que Pedro passou para o indivíduo do Uno, pois o acusado estava com a mão dentro do veículo. Respondeu que a residência era composta de duas casas, sendo que a mãe de Maíra morava na frente e os acusados moravam em uma edícula no fundo. Explicou que não chegaram a realizar buscas na residência, portanto, não sabe informar se havia balança de precisão. Respondeu que não havia os elementos mencionados pelo advogado, uma vez que Pedro afirmou que já comprou a droga pronta de outra cidade e não foi necessário fracioná-la. Informou que não encontraram registro de contabilidade de droga, que apenas acharam o dinheiro, de notas de baixo valor, com os demais acusados. Perguntado pela defesa de Maíra, respondeu que na abordagem ela não estava ao lado de Pedro, apenas depois ao reunir todos os acusados já abordados. Respondeu que a residência ficava perto do local onde foram abordados e esta não apresentava sinais de que estavam passando necessidade, bem como não apresentava sinais de luxuosidade. Esclareceu que na época dos fatos, Maíra estava grávida de 08 meses. Respondeu que Maíra possui um passado de envolvimento com o meio do tráfico a partir de seus ex-companheiros, mas que a pessoa de Maíra não possui passagem formalizada. 

A testemunha Gabriel Vialle da Silva, disse em depoimento prestado em juízo, que se recorda dos fatos. Narrou que receberam um pedido de apoio da Guarda Municipal, pois receberam uma denúncia via WhatsApp, na qual informava que na praça do Jardim Modelo havia a ocorrência de tráfico de entorpecente, realizada por quatro indivíduos. Na denúncia, constavam suas características físicas e de vestimenta. Se deslocaram até o local juntamente com a guarda municipal e sua viatura abordou os acusados Maíra, Carlos e Devanildo, sendo que com eles apenas foi localizado dinheiro. 

A testemunha Rebecca Brito de Oliveira, disse em depoimento prestado em juízo, que conhece Maíra e seus filhos e nada sabe sobre os fatos. Explicou que no dia dos fatos estava esperando Maíra para irem à igreja e não acredita ela está envolvida com o crime. Esclareceu que Maíra mora perto de sua casa e conhece apenas Pedro, dentro os acusados. Respondeu que conhece Pedro da cidade de Brotas, que começaram a frequentar a igreja juntos e nada sabe acerca de do acusado ser envolvido com tráfico. Respondeu que Maíra é uma boa mãe. Respondeu ainda que a filha mais nova de Maíra possui uma doença.

A testemunha Thalia dos Santos de Lima, disse em depoimento prestado em juízo, que conhece Maíra da escola, bem como foi sua vizinha por muito tempo, mas não é amiga intima. Informou que não conhece os demais acusados. Explicou que nunca soube do fato de Maíra ser envolvida com crime, apenas sabe que ela é diarista em diversas casas de família. Respondeu que Maíra era boa aluna. 

O réu Pedro de Souza Vendramel, disse em interrogatório prestado em juízo, que estava trabalhando, mas quebrou a perna, ficou desempregado e impossibilitado de trabalhar, concomitantemente sua mulher ficou grávida, a situação ficou apertada, fazendo com que se socorresse no tráfico de drogas, para obter renda. Esclareceu que estava realizando o tráfico há dois dias no local. Informou que apenas traficou devido a situação financeira, pois estava desempregado, impossibilitado de trabalhar. Afirmou que sua esposa não sabia dos entorpecentes, pois esta não admitia e no dia dos fatos, falou para ela que iria dar uma volta e depois iriam se encontrar na igreja. Confirmou que foi para uma esquina do Jardim Modelo e logo em seguida um amigo chegou, começaram a conversar e passou para ele uma “bucha” de maconha. Continuou dizendo que sua esposa estava com mais dois homens em outra esquina, sem qualquer envolvimento com o ato de traficância do interrogado. Afirmou que quando viu a viatura, tentou correr, mas devido a sua perna, foi capturado e levado para se juntar aos demais acusados. Esclareceu que vasculharam o entorno, acharam as drogas e o interrogado assumiu a posse. Ao ser colocado na viatura, foi questionado se havia mais drogas, para não revirarem a casa de seus sogros, respondeu que havia mais entorpecentes em sua residência, mas sua mulher e sogros não tinham ciência. Informou que os policiais foram até a residência e coletaram a droga que estava no guarda-roupa. Explicou que conhece os demais acusados de vista, que eles não estavam envolvidos na situação. Respondeu que possuía cerca de R$30,00 no bolso e Devanildo possuía um dinheiro que acredita ser proveniente do trabalho como vareiro. Já Carlos não possuía dinheiro algum, tendo em vista que havia comprado um refrigerante e estava tomando-o na esquina. Respondeu que quando questionado acerca de drogas na residência, sua esposa estava perto, ouviu onde elas estavam e entrou aos prantos. Mencionou que na época dos fatos, sua esposa estava grávida de oito meses e não estava trabalhando, mas antes, trabalhavam juntos em uma pousada, bem como ela era diarista. Perguntado pela defesa, respondeu que Maíra faz uso de remédios, dos quais desconhece o nome, mas sabe que sua condição a deixa elétrica, nervosa, estressada, o que faz com que ela fale coisas das quais não sabe. 

O réu Carlos Eduardo De Oliveira Coelho, disse em interrogatório prestado em juízo, que no dia dos fatos foi até a residência de sua namorada ver sua filha e comer um lanche que pediram em casa. Ao retornar, encontrou Pedro e ficou tomando um refrigerante, cerca de meia hora. Informou que quando a viatura chegou foi abordado e informado que tinham recebido uma denúncia, a qual informava que havia indivíduos traficando. Explicou aos policiais que nada tinha ver com a situação, que conhece Pedro da época do colégio e parou para tomar um guaraná e conversar. Afirmou que conhece Maíra pois esta é amiga de sua namorada e conhece Devanildo de vista. Respondeu que viu Pedro conversando com alguém dentro do Uno. Confirmou que não tem nenhum envolvimento com o tráfico bem como não tinha ciência das drogas que estavam com Pedro. Acerca do dinheiro, respondeu que saiu com uma nota de R$100,00 para comer com sua namorada e sobrou cerca de R$ 48,00, valor que estava no bolso durante a abordagem. Respondeu que tem 19 anos, morava no bairro Jardim Felicidade, no CDHU com sua avó e apesar das passagens anteriores, estava trabalhando com pintura com seu tio. Afirmou que apenas fumava maconha, mas parou. 

A ré Maíra Aparecida Barbosa, disse em interrogatório prestado em juízo, que no dia dos fatos foi até a praça para chamar Pedro, pois era 19:30 e iam até a igreja, mas encontrou Carlos e Devanildo os questionou se tinham visto Pedro e ficaram conversando, momento em que a viatura encostou. Não se recorda quanto tempo ficou na praça até ser abordada. Respondeu que não viu nenhuma droga na rua. Alegou que nada sabia das drogas na residência, pois o guarda-roupa é dividido entre eles e estava entre os pertences dele. Acrescentou que no momento da abordagem Pedro foi questionado pelos policiais acerca da droga na residência e este respondeu para eles, dessa forma, por ter ouvido a localização das drogas, foi até a residência e indicou aos policiais onde estava a droga, que foi apreendida. Esclareceu que era diarista, fazia faxina e trabalhava o dia todo, enquanto Pedro trabalhava na laranja, mas devido a um acidente de trabalho, ficou machucado e desempregado. Afirmou que brigavam muito devido as amizades dele. Respondeu que morava na residência com Pedro e dois filhos, sendo que apenas um é do acusado. Informou que nunca respondeu a um processo criminal. Perguntada pelo Ministério Público, respondeu que o culto começava 19:30, 19:45, mas não se recorda que horas eram quando foi atrás de Pedro, bem como não se recorda por quanto tempo ficou conversando com Carlos e Devanildo. Continuou respondendo que não viu Pedro a hora que chegou, apenas depois. Explicou que não se recorda ao certo os horários, pois sofre de depressão e ficou extremamente nervosa quando as viaturas chegaram, mas acredita que estava no local a uns 10 minutos antes dos policiais abordarem. Respondeu que conhece ambos os acusados de vista, mas conhece um pouco mais Carlos, pois é namorado de sua amiga. Informou que não deu depoimento na delegacia e nada lhe foi perguntado de maneira informal, pois só chorava, tendo em vista que estava grávida e muito abalada com a situação. Perguntada pela defesa, respondeu que cuida de seus filhos, é boa mãe, faz faxina e sua filha mais velha é autista. Acrescentou que faz o uso de medicamentos para tratar depressão e síndromes do pânico. 

O réu Devanildo da Paixão Lima, disse em interrogatório prestado em juízo, que não tem envolvimento com o delito. Explicou que no dia dos fatos, estava tomando um vinho, passou de bicicleta e viu Pedro, bem como Carlinhos descendo com um refrigerante. Os conhece de vista. Esclareceu que se sentou para tomar seu vinho, enquanto outros tomavam refrigerante e em certo momento Pedro desceu e a viatura chegou e os abordou. No tocante ao Uno, afirmou que apenas viu Pedro conversando com o motorista e não viu nada sendo entregue. Alegou que a polícia começou a vasculhar e posteriormente retornaram com algo de lá de baixo e Pedro assumiu que eram de sua propriedade. Não se recorda as palavras do policial, mas estes foram colocados na viatura com o pretexto de averiguação ou acompanhamento de algo, mas foi feito a prisão. Mencionou que não é amigo próximo dos acusados, que apenas os conhece de vista e parou para conversar. Respondeu que ficou na praça cerca de 20 minutos, meia hora antes da viatura chegar. Explicou que não viu movimentação de drogas. Acerca do dinheiro, alegou que saiu de casa com uma nota de R$ 100,00, comprou um vinho e no momento da abordagem, estava com o troco no bolso. Respondeu que faz todo o tipo de bico, que atualmente trabalha com Isaías e tempos atrás estava trabalhando como vareiro. Afirmou que mora com sua esposa e nunca teve problemas com a justiça. Respondeu que fumava maconha.

O exame do quadro probatório permite a conclusão de que o relato contido na denúncia foi confirmado parcialmente, permitindo apenas a condenação do réu Pedro. 

Foi comprovado que a Guarda Municipal recebeu denúncia anônima indicando a prática do tráfico, bem como continha características dos indivíduos, que acabaram por coincidir com as dos acusados. 

O réu Pedro estava mais distante dos demais e foi supreendido em flagrante delito, enquanto vendia drogas para terceira pessoa que estava no veículo Fiat Uno. As drogas foram encontradas escondidas próximas à guia e de um bueiro, próximos ao local em que o réu Pedro vendia as drogas. Ademais, a conduta criminosa foi confessada sem ressalvas pelo acusado em juízo, confirmando apenas que os demais acusados não possuíam envolvimento. Também foi comprovado que na residência do réu havia mais porções de cocaína e maconha, conforme descrito na denúncia, o que reforça que estava no local vendendo drogas.

Quanto aos demais réus Carlos e Devanildo não há prova suficiente para condenação, pois embora estivessem no local apontado pela denúncia anônima, nada de ilícito foi encontrado em sua posse, além de pouca quantia em dinheiro, sendo que não foram vistos guardando ou entregando drogas para terceiros, ao contrário do réu Pedro. A mera existência de denúncia anônima, sem provas concretas de que os réus estavam envolvidos com o réu Pedro no crime de tráfico, não é suficiente para embasar uma condenação na esfera criminal.

No que tange a ré Maíra, também não há prova efetiva de sua participação no delito, pois não foi encontrado nada de ilícito em sua posse e a afirmação de que no dia dos fatos estava em sua residência e saiu para procurar Pedro, seu companheiro, não pode ser inteiramente descartada, muito embora haja contradições em seu depoimento, este fato por si só não é suficiente para confirmar sua participação no delito. Conclui-se, portanto, que com relação a ré, também há dúvida razoável quanto a sua efetiva participação na prática do crime de tráfico. 

 

Passo à individualização da pena. 

01) Pedro de Souza Vendramel 

A pena base do crime de tráfico deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias multas, sendo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo, em atenção ao disposto tanto no artigo 42 da Lei de Drogas, quanto no artigo 59 do Código Penal. O acusado é tecnicamente primário e não possui antecedentes criminais. As demais circunstâncias judiciais não podem ser consideradas inteiramente desfavoráveis, sendo que a questão da quantidade de drogas será analisada na terceira fase de aplicação da pena.

Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante da confissão pois a pena já está fixada no mínimo legal e não pode ser diminuída (súmula nº 231 do STJ).

Na terceira fase, verifico a presença da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, pois o réu é primário e não integra nenhuma organização criminosa. Considerando a quantia de drogas apreendidas, a redução deve ser no patamar mínimo, de modo que reduzo a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

Declaro detraído o tempo de prisão provisória (02/07/2021), nos termos do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, e fixo regime inicial semiaberto (artigo 33, §2°, "b", do Código Penal).

Diante da quantidade de pena, não é cabível a substituição por restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). 

Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos (art. 72, da lei 11.343/2006).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu PEDRO DE SOUZA LIMA VENDRAMEL, RG: 37788359, filho de Edson Vendramel e Débora Elisabete de Souza Lima Vendramel, nascido em 05.06.1997,  por infração ao artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, em regime inicial semiaberto. ABSOLVO os réus CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA COELHO, RG: 62847949, filho de José Geraldo Coelho, nascido em 15.02.2002, DEVANILDO DA PAIXÃO LIMA, RG: 57470576, nascido em 29.01.1999  e MAÍRA APARECIDA BARBOSA, RG: 50872502, filha de Carlos Barbosa e Maria Aparecida Barbosa, nascida em 11.02.1999, por infração ao artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, incido VII, do Código de Processo Penal.

Considerando a pena aplicada e o regime inicial de cumprimento de pena, revogo a prisão preventiva do réu PEDRO DE SOUZA LIMA VENDRAMEL e em razão da absolvição do réu CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA COELHO.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, a, da Lei Estadual nº 11.608/2003. A gratuidade apenas suspende a exigibilidade para a cobrança (art. 12 da lei 1.060/50). 

Após o trânsito em julgado desta sentença, providenciará a Serventia: i) o cálculo da pena remanescente, considerados os dias de encarceramento detraídos, as atualizações necessárias no sistema sobre o histórico de eventos e partes, a expedição de guia definitiva para cumprimento da pena e a sua remessa ao Juízo da execução; ii) a expedição de ofício ao TRE e ao IIRGD; iii) a expedição de intimação à vítima, nos termos do art. 201, §2º do CPP, se cabível; iv) certidão de honorários no patamar máximo da tabela do Convênio DPE-OAB, para o caso de Defensor dativo; v) a expedição de ofício para destruição das drogas apreendidas, reservado material suficiente para eventual contraprova (art. 72, da lei 11.343/2006).

Aos advogados que atuaram pela assistência judiciaria, fixo os honorários no teto da tabela OAB/Defensoria. Oportunamente, expeça-se certidão. 

Publique-se. Intimem-se. 

Brotas, 07/01/2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA