1500043-82.2019.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E FALSA IDENTIDADE. TESE DE PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, PELA PENA EM ABSTRATO, QUANTO AO CRIME DE FALSA IDENTIDADE. OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL FECHADO FIXADO PARA O CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS, COM BASE NA HEDIONDEZ E NA GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500043-82.2019.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500043-82.2019.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE IGNACIO DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

DIEGO HENRIQUE IGNACIO DE SOUZA, qualificado às págs. 15, foi denunciado como incurso nos artigos 306, § 1º, inciso II c.c. §2º da Lei nº 9.503/97; artigo 311 c.c. o 298, inciso I, ambos da Lei nº 9.503/97; artigo 330 e artigo 147, por três vezes, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal (concurso material de infrações).
Segundo o apurado, aos 01/01/2019, Diego ingeriu bebidas alcoólicas atingindo estado de embriaguez. Logo após, passou a conduzir a motocicleta Yamaha, placa DOZ7138, transitando em velocidade incompatível com a via, no centro desta cidade, razão pela qual foi dada ordem de parada por policiais militares que faziam fiscalização de trânsito, em razão das festividades de fim de ano.
Além de desrespeitar a ordem de parada dada pelos agentes públicos, o réu, de forma ameaçadora, acelerou a motocicleta para cima do policial Fernando Gabriel Cabrera Ascencio, que chegou a ser arrastado por alguns metros, em razão de ter segurado no guidão do veículo. Além disso, a motocicleta conduzida pelo acusado colidiu com a lateral direita do veículo VW/Fox 1.0 GII, de placas EPE5148, conduzido por Ricardo Augusto Decaro.
Com a intervenção do policial militar Edemilson, que agarrou o outro lado do guidão da motocicleta, o acusado foi derrubado no chão e detido.
Durante a abordagem, os milicianos constataram que o réu apresentava sinais visíveis de embriaguez, tais como odor etílico, voz pastosa, andar cambaleante e olhos vermelhos.
Convidado a realizar o teste de etilômetro, o acusado recusou-se, sendo, então, conduzido à Delegacia de Polícia.
Com sua conduta, o acusado não só gerou dano potencial para mais de duas pessoas, mas casou dano patrimonial efetivo a Ricardo Augusto Decaro, uma vez que colidiu com a lateral direita do veículo conduzido por este último.
Durante a elaboração do boletim de ocorrência, o réu passou a proferir ameaças contra os policiais militares, dizendo que fazia parte do PCC e que "teriam que acertar as contas com os irmãos".
Os Policiais Militares Fernando Gabriel Cabrera Ascencio e Edemilson de Menzes Santos ofereceram representação pelos delitos de ameaça às págs. 19 e 20.
O acusado, em solo policial, exerceu seu direito ao silêncio. (p. 51)
Recebida a Denúncia em 25 de Abril de 2022. (p. 232/233)
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às págs. 257/258.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas comuns e, em seguida, foi realizado o interrogatório do réu. As partes apresentaram suas alegações finais orais.
Fundamento e Decido.
A pretensão condenatória é parcialmente procedente.
A Materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo B.O às págs. 04/06; B.O/PM às págs. 07/13 e às págs. 59/64 bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também restou induvidosa.
 A vítima PM Fernando Gabriel Cabrera Ascêncio, em sede policial, às págs. 19, relatou "que trabalha como Policial Militar nesta cidade de Taquaritinga, e como tal, estava em serviço no dia dos fatos juntamente com seu colega, o PM Menezes, especificamente para a operação virada de ano. Que o horário dos fatos o depoente e seu colega deram ordem de parada para o investigado, que estava conduzindo uma Motocicleta XT 660, e que a princípio o condutor deu a entender que obedeceria à ordem dada pelo depoente e seu colega, mas que no entanto o condutor teria feito uma manobra para a direção do depoente, e que teria acelerado em cima do depoente. Que o depoente então saltou para o lado para não ser atropelado, e que segurou no guidão da moto, sendo arrastado por apeoximadamente 10 metros, e que inclusive o depoente teria tido diversas escoriações no braço esquerdo e nos dois joelhos. Que neste meio tempo o colega do depoente, Cb Menezes teria intervindo e agarrado no outro lado da motocicleta, vindo os três a caírem no solo. Que o depoente e seu colega convidaram o condutor a realizar o teste do etilômetro, ao que foi negado pelo mesmo. Que não fizeram o Auto de Constatação de uso de Alcool e Substância entorpecente no condutor da motocicleta. Somente preencheram a recusa do mesmo em realizar o teste do etilômetro. Que então trouxeram o condutor até esta delegacia de polícia, sendo que o investigado estava bastante agitado e nervoso. Que inclusive tiveram que fazer uso de algemas, e que enquanto estava detido, passou a desferir ameaças contra o depoente e seu colega, dizendo que fazia parte do PCC, e que teria que acertar as coisas com os irmãos. O depoente afirma que QUER REPRESENTAR CRIMINALMENTE EM DESFAVOR DO INVESTIGADO, em função das ameaças prolatadas pelo investigado. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." Ainda em solo policial, em aditamento, às págs. 66, relatou "que no dia e horário dos fatos estava em trabalho, juntamente com seu colega Cb PM Menezes. Que ambos estavam realizando a operação virada do ano, na Avenida Paulo Roberto Scandar, próximo ao numeral 737. Que em dado momento, quando estavam abordando veículos, avistaram o indiciado, conduzindo a motocicleta já descrita em campo próprio em velocidade incompatível com a via, contornando entre os demais veículos. Que neste momento foi dada ordem de parada para o indiciado, sendo que o mesmo diminuiu um pouco a velocidade, fazendo acreditar o depoente que ele iria obedecer à ordem. Que repentinamente o indiciado acelerou novamente a motocicleta, no intuito de se evadir da abordagem, momento em que o indiciado jogou a motocicleta em direção do depoente, sendo que o mesmo agarrou o guidão da motocicleta, vindo o depoente, seu colega e o indiciado a caírem no solo alguns metros adiante. Que já no solo, o indiciado tentou novamente evadir-se da abordagem, sendo o mesmo contido pelo depoente e seu colega, que tiveram que fazer uso de força moderada, bem como utilização de algemas para conter o indiciado. Após ser contido pela equipe que realizava a operação, o indiciado foi qualificado, e foi identificado que o mesmo encontrava-se em agraciado com saída temporária de Natal, custodiado na Penitenciária Bauru II, sendo o seu regresso esperado para o dia 02/01/2019. Que durante a abordagem, o depoente notou que o indiciado apresentava sinais característicos de embriaguez: Odor etílico, voz pastosa, andar cambaleante, olhos vermelhos, bem como demonstrava sinais de agressividade. Que então o depoente e seu colega perguntaram ao indiciado se o mesmo faria o teste do etilômetro, sendo que o indiciado negou-se a fazer tal exame. Que então o depoente e seu colega conduziram o indiciado à esta Delegacia de Polícia onde foram tomadas as medidas de Polícia Judiciária. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." Por fim, em aditamento às págs. 94, relatou "Presente nesta Delegacia de Polícia o declarante, para ratificar que do ocorrido durante a operação do final do ano em que participou, inclusive já mencionado anteriormente, foi o declarante quem tivera escoriações no braço por conta da queda produzida pelo indiciado, no momento em que ele tentou evadir-se do bloqueio que estava sendo feito pela Polícia Militar pelo local dos fatos. Que no entanto, o declarante NÃO PASSOU POR ATENDIMENTO MÉDICO. Por fim, afirma o declarante que embora não qualificada no momento, a pessoa que estava na garupa do condutor da motocicleta era sua namorada, cujo nome o declarante não sabe declinar. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que em operação de virada de ano, com grande efetivo, foi vista moto em alta velocidade, cortando veículos na via. Deram sinal, ele fez que ia parar, mas quando se aproximou o acusado acelerou. Segurou a moto e foi arrastado. No chão, rolaram 4 ou 5 policiais com ele. Na Delegacia, passou a ameaçar a equipe, dizendo que era do PCC, do crime e que iam acertar as contas com os irmãos. Ele estava visivelmente em alta velocidade, destoando dos demais veículos e fazendo manobras perigosas. Arrancou contra a equipe após a ordem de parada. Havia aglomeração de pessoas pois era virada de ano. A avenida é um ponto de encontro. O calçadão tinha muitas pessoas e veículos. O acusado estava em saída temporária com tornozeleira eletrônica. Foi atingido um volkswagem FOX danificando a lateral do veículo. 
A vítima PM Edemilson de Menezes Santos, em sede policial, às págs. 20, relatou "Que estava em serviço no dia dos fatos juntamente com seu colega, o PM Sd Cabrera, especificamente para a operação virada de ano. Que o horário dos fatos o depoente e seu colega deram ordem de parada para o investigado, que estava conduzindo uma Motocicleta XT 660, e que a princípio o condutor deu a entender que obedeceria à ordem dada pelo depoente e seu colega, mas que no entanto o condutor teria feito uma manobra para a direção do Sd Cabrera, e que teria acelerado para cima dele. Que seu colega então saltou para o lado para não ser atropelado, e que segurou no guidão da moto, sendo arrastado por aproximadamente 10 metros. Que neste meio tempo o depoente teria intervindo e agarrado no outro lado da motocicleta, vindo os três a caírem no solo. Que o depoente e seu colega convidaram o condutor a realizar o teste do etilômetro, ao que foi negado pelo mesmo. Que não fizeram o Auto de Constatação de uso de Alcool e Substância entorpecente no condutor da motocicleta. Somente preencheram a recusa do mesmo em realizar o teste do etilômetro. Que então trouxeram o condutor até esta delegacia de polícia, sendo que o investigado estava bastante agitado e nervoso. Que inclusive tiveram que fazer uso de algemas, e que enquanto estava detido, passou a desferir ameaças contra o depoente e seu colega, dizendo que fazia parte do PCC, e que teria que acertar as coisas com os irmãos. O depoente afirma que QUER REPRESENTAR CRIMINALMENTE EM DESFAVOR DO INVESTIGADO, em função das ameaças prolatadas pelo investigado. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." Ainda em solo policial, em aditamento, às págs. 67, relatou "que no dia e horário dos fatos estava em trabalho, juntamente com seu colega Sd PM Cabrera. Que ambos estavam realizando a operação virada do ano, na Avenida Paulo Roberto Scandar, próximo ao numeral 737. Que em dado momento, quando estavam abordando veículos, avistaram o indiciado, conduzindo a motocicleta já descrita em campo próprio em velocidade incompatível com a via, contornando entre os demais veículos. Que neste momento foi dada ordem de parada para o indiciado, sendo que o mesmo diminuiu um pouco a velocidade, fazendo acreditar o depoente que ele iria obedecer à ordem. Que repentinamente o indiciado acelerou novamente a motocicleta, no intuito de se evadir da abordagem, momento em que o indiciado jogou a motocicleta em direção do depoente e de seu colega, sendo que o seu colega agarrou o guidão da motocicleta, vindo o depoente, seu colega e o indiciado a caírem no solo alguns metros adiante. Que já no solo, o indiciado tentou novamente evadir-se da abordagem, sendo o mesmo contido pelo depoente e seu colega, que tiveram que fazer uso de força moderada, bem como utilização de algemas para conter o indiciado. Após ser contido pela equipe que realizava a operação, o indiciado foi qualificado, e foi identificado que o mesmo encontrava-se em agraciado com saída temporária de Natal, custodiado na Penitenciária Bauru II, sendo o seu regresso esperado para o dia 02/01/2019. Que o depoente notou que o indiciado apresentava sinais característicos de embriaguez: Odor etílico, voz pastosa, andar cambaleante, olhos vermelhos, bem como demonstrava sinais de agressividade. Que então o depoente e seu colega perguntaram ao indiciado se o mesmo faria o teste do etilômetro, sendo que o indiciado negou-se a fazer tal exame. Que então o depoente e seu colega conduziram o indiciado à esta Delegacia de Polícia onde foram tomadas as medidas de Polícia Judiciária. Que durante a confecção do boletim de ocorrência, o indiciado passou a ameaçar o depoente e seu colega, dizendo que sabia onde os policiais moravam, dizendo: "Aqui é PCC" "Aqui é Comando".Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que na noite dos fatos estavam em operação na avenida em que todos se aglomeram para a passagem do ano. Havia determinação de operação para evitar que o pessoal se aglomerasse especificamente no local. Estavam a pé na avenida, e seu colega deu ordem de parada para moto em alta velocidade. Ele diminuiu a velocidade mas depois acelerou. Seu parceiro tentou segurar a moto. A testemunha também. Perdeu o controle e colidiu com outro veículo. Foi necessário força física para detê-lo. Ele estava em saída temporária e tinha uma mulher na garupa que também sofreu a queda. Na Delegacia, ameaçou a equipe dizendo que era do PCC. 
A testemunha Ricardo Augusto Decaro, não compareceu na Delegacia para prestar depoimento, seu genitor foi até a Delegacia informando que seu filho intimado reside em São Paulo e ficou assustado com o ocorrido. Por temer que algo poderia acontecer com ele, não quis prestar depoimento formal a respeito. Disse que seu filho não tirou fotografias do dano causado pelo réu em seu veículo VW/Fox e que já fez os devidos reparos. (p. 38)
Em juízo, Ricardo disse que era réveillon e estava levando sua namorada embora. Passou pela principal avenida da cidade, viu a blitz, já tinha passado por ela. Viu que os policiais sinalizaram para a moto. Ela vinha desgovernada para o seu carro, porque acelerou e perdeu o controle. Ele perdeu o equilíbrio e colidiu no seu carro. Houve danos no veículo e arcou 100% com o prejuízo. Acredita que os policiais tenham sido derrubados ao solo. Havia muitas pessoas na rua. 
Interrogado o réu Diego Henrique Ignácio de Souza, em sede policial, às págs. 51, relatou "QUE o interrogado deseja fazer uso do seu direito constitucional ao silêncio, manifestando-se apenas em juízo. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que já foi condenado por tráfico a 12 anos de prisão. Não faz parte de facção, é pai de família e tem habilitação para dirigir. Estava há 3 anos preso quando foi passear com uma namorada. Entrou na avenida e não sabia que tinha festa no final do ano. Parou após a ordem, não deu arrancada. Não estava em alta velocidade. Estava a 30 km/h. Os policiais têm raiva dele. Não ameaça ninguém. Não fez uso de bebida alcoólica ou drogas. Não atingiu nenhum outro veículo. 
As provas fundamentam a parcial condenação. 
Em relação aos delitos do artigo 330 e artigo 147, por três vezes, ambos do Código Penal.
De rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva com relação aos delitos em análise.
O delito de desobediência e o de ameaça têm a pena máxima em abstrato de 6 meses.
A regra esculpida no artigo 109, inciso VI, do Código Penal é a de que em delitos como esses, em que o máximo da pena for inferior a um ano, o prazo prescricional será de 3 anos.
Nos termos do artigo 111, inciso I, do Código Penal, a prescrição, antes de transitar em julgado, inicia-se do dia em que o delito se consumou. 
Na hipótese, as práticas delitivas consumaram-se em 01 de janeiro de 2019 (p. 01/02). Compulsando os autos, constata-se que o primeiro marco interruptivo da prescrição ocorreu com o recebimento da Denúncia, em 25/04/2022 (art. 117, inciso I do Código Penal).
Entre a data da consumação dos delitos e a da decisão que recebeu a denúncia conta-se mais de 3 anos. 
Vale lembrar que, nos termos do artigo 119 do Código Penal, a extinção da punibilidade incidirá sobre a pena de cada um dos crimes, isoladamente.
Neste sentido:
RECEPTAÇÃO SIMPLES E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. RECURSO MINISTERIAL BUSCANDO A FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO E AFASTAMENTO DA SUBSTITUIÇÃO. RECONHECIMENTO NESTA SEDE DA PRESCRIÇÃO PROPRIAMENTE DITA, PREJUDICADO O MÉRITO RECURSAL. 1. Nos termos do artigo 109 do Código Penal, "A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, salvo o disposto no § 1º do art. 110 deste Código, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime...". 2. No caso dos autos, as penas máximas em abstrato previstas individualmente para os citados delitos não excedem a quatro anos e, portanto, prescrevem em oito anos (CP, art. 109, caput e IV), prazo reduzido pela metade em virtude da menoridade relativa do acusado à época do fato (fls. 35 e 198 – CP, art. 115), sendo certo ainda que, no caso de concurso de crimes, a extinção da punibilidade pela prescrição incidirá sobre a pena de cada um dos delitos, isoladamente (CP, art. 119). Entre a data do fato (06.10.2015 – fls. 9) e a do recebimento da denúncia (28.08.2020 – fls. 281/283) transcorreu lapso superior a quatro anos, ausentes causas interruptivas ou suspensivas da prescrição entre o mencionado lapso. 3. Não incidência, in casu, de causas de aumento de pena, as quais poderiam influenciar no cálculo da prescrição penal, sendo certo, também, que o recurso ministerial se restringe ao aspecto qualitativo da pena (regime), irrelevante ao cálculo prescricional. 4. Apesar do advento da Lei nº 12.234/2010 (responsável por eliminar a incidência da prescrição retroativa na fase investigatória), a prescrição da pretensão punitiva estatal propriamente dita (ou prescrição da ação penal) continua a incidir, não havendo que se falar em imprescritibilidade penal no período anterior ao recebimento da denúncia ou queixa. 5. Matéria de ordem pública, que o Magistrado pode e deve reconhecer de ofício tão logo constatada, em qualquer fase do processo (CPP, art. 61, caput), e seu reconhecimento prejudica o mérito do recurso (STJ, Sexta Turma, Resp. nº 151.910/RS, Rel. Vicente Leal, julgado em 14/12/1999). 6. Extinção da punibilidade de IGOR LUCIANO DE ASSIS NEPOMUCENO, pela prescrição da pretensão punitiva, propriamente dita, com fundamento nos artigos 107, inciso IV, primeira figura, 109, caput e inciso IV, c.c. o 115 e o 119, todos do Código Penal, prejudicado o exame do mérito recursal. (TJSP; Apelação Criminal 0094104-09.2015.8.26.0050; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2021; grifou-se)
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E FALSA IDENTIDADE. TESE DE PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, PELA PENA EM ABSTRATO, QUANTO AO CRIME DE FALSA IDENTIDADE. OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL FECHADO FIXADO PARA O CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS, COM BASE NA HEDIONDEZ E NA GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. AGENTE PRIMÁRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - O Pretório Excelso entendeu que, "[...] a teor da nova redação do art. 110, § 1º, do Código Penal, ainda que haja condenação, a prescrição entre a data do fato e a do recebimento da denúncia ou da queixa continuará a ser regulada pela pena máxima em abstrato cominada ao delito" (HC 122.694/SP, Relator (a): Min. DIAS TOFFOLI, TRIBUNAL PLENO, DJe-032 DIVULG 18-02-2015 PUBLIC 19-02-2015). - Na hipótese, ao paciente foi imputada a prática do delito previsto no art. 307, do Código Penal, que prevê a pena de 3 meses a 1 ano de detenção. A referida reprimenda em abstrato atrai o prazo prescricional de 4 anos, conforme o art. 109, inciso V, do Código Penal. Esse lapso temporal é reduzido pela metade, pois o paciente, à época dos fatos, era menor de 21 anos (fl. 29), nos termos do art. 115, do Código Penal. - Assim, verifica-se que houve o decurso do lapso prescricional, de 2 anos, entre a data do crime, 24.07.2014 (fl. 7), e a data do recebimento da denúncia, 24.02.2017 (fl. 7), aplicando-se o art. 111, inciso I, do Código Penal c.c. art. 117, inciso I, do Código Penal. Deve a ordem ser concedida para declarar a prescrição da pretensão punitiva estatal, pela pena em abstrato, relativamente ao crime do art. 307, do Código Penal, extinta a punibilidade, conforme o art. 107, inciso IV, do Código Penal. [...] Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para declarar a prescrição da pretensão punitiva estatal, pela pena em abstrato, relativamente ao crime do art. 307, do Código Penal, extinta a punibilidade, conforme o art. 107, inciso IV, do Código Penal, bem como para, confirmando a liminar de fls. 44/46, fixar o regime inicialmente aberto quanto à pena do crime de tráfico. (HC n. 461.959/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/10/2018, DJe de 31/10/2018, grifou-se)
Assim, constatando-se a ocorrência da prescrição e por ser matéria de ordem pública, reconheço de ofício, nos termos do artigo 61 do Código de Processo Penal, a prescrição da pretensão punitiva pela pena máximo em abstrato e, consequentemente, declaro a extinção da punibilidade do réu, nos termos dos artigos 107, inciso IV, c.c. 109, inciso VI, ambos do Código Penal em relação aos delitos de Ameaça, por três vezes, e pelo delito de desobediência.
Em relação ao delito previsto no artigo 306, § 1°, inciso II c/c §2° da Lei n° 9503/97, não foi produzida prova em juízo no sentido de que o acusado tenha conduzido veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência, não sendo descritos sinais que pudessem indicar esta conclusão. O fato de dirigir em alta velocidade e não obedecer a ordem de parada não implicam embriaguez. 
Não há teste do etilômetro nos autos e o acusado negou ter feito uso de drogas ou bebida alcóolica. 
Em relação ao artigo 311 c/c 298, inciso I, ambos da Lei nº 9.503/97:
As provas são claras e evidentes no sentido de que o acusado trafegou em velocidade incompatível com a segurança, gerando perigo de dano em local onde havia grande movimentação e concentração de pessoas. Foi o que confirmaram as testemunhas policiais militares e a testemunha civil Sr. Ricardo em juízo.
Era operação de Fim de Ano, no dia 01/01/2019, por volta da 01:20h, no principal calçadão e avenida da cidade. 
Os policiais constataram que a motocicleta DOZ7138 – Yamaha/XT 660R estava trafegando em velocidade excessiva, na Avenida Paulo Roberto Scandar, altura do n. 737, gerando perigo de dano, uma vez que estava ziguezagueando em via populosa e, ainda, declinou a ordem de parada pelos agentes estatais. A testemunha Ricardo também disse ter visto, pelo retrovisor, que o acusado vinha em alta velocidade. Ricardo também foi enfático ao dizer que havia muitas pessoas pelo local e pela avenida.
O condutor, apesar de inicialmente ter reduzido a velocidade, recusou a ordem e avançou nos Policiais Militares que seguraram a motocicleta, sendo arrastados ao solo. Caiu ao solo, também, a mulher que estava na garupa da moto e, foi atingido o veículo FOX da testemunha Ricardo.
É dizer, houve dano concreto a pessoas e dano patrimonial efetivo a terceiros, além do perigo de dano a outras pessoas e coisas, de modo que a presença da agravante do artigo 298, I, se perfaz sem que haja bis in idem com as elementares do tipo penal previsto no artigo 311 do CTB. 
Os Policiais constataram que o condutor da motocicleta era o acusado Diego Henrique Ignacio de Souza que, inclusive, estava de saída temporária, com a utilização de tornozeleira eletrônica, não podendo estar naquele horário nas ruas. O réu confirmou isto em juízo. 
Não está provada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade e uma vez constatado que o acusado trafegou com velocidade incompatível em via com grande movimentação, em razão da festividade de fim de ano, é de rigor a condenação.
Passo à fixação da pena.
Reputo inviável a aplicação isolada de multa, posto que o réu é reincidente e à época dos fatos estava de saída temporária. Ademais, respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias genéricas lhes são favoráveis e os motivos e consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie. Assim, atenta às circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base para o delito no mínimo legal, fixando-se em 06 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase, verifica-se a agravante de reincidência (F.A às págs. 238/241 e certidão às págs. 242/245). Presente, também, a agravante prevista no artigo 298, inciso I do CTB. Não há causas de circunstância atenuante. Desse modo, exaspero a pena em 1/3, perfazendo-se, em 8 (oito) meses de detenção.
Não há causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena aplicada.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado DIEGO HENRIQUE IGNACIO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso e, por incurso no artigo 311 c/c o 298, inciso I, ambos da Lei nº 9.503/97, a cumprir pena privativa de liberdade 08 (oito) meses de detenção. ABSOLVO-O da acusação de incursão no artigo 306, § 1º, inciso II c.c. §2º da Lei nº 9.503/97, com fulcro no artigo 386, VII, CPP. E, JULGO EXTINTA a punibilidade do réu pela prescrição da pretensão punitiva, nos termos do artigo 107, inciso IV e 109, inciso VI, do Código Penal, com relação ao artigo 330 e artigo 147, por três vezes, ambos do Código Penal. 
Aplico ao réu a penalidade de proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses, na forma do artigo 293, caput, do CTB.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, pelo fato do condenado ser reincidente. Pelo mesmo motivo, ele não faz jus aos requisitos subjetivos do art. 44, inc. III e do art. 77, inc. II, ambos do CP.
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamento para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Com o trânsito em julgado e mantendo a condenação, expeça-se mandado de prisão.
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, os benefícios da justiça gratuita. Benefício que se concede nesta oportunidade.
Oficie-se à Ciretran local, informando a imposição da pena de suspensão do direito de dirigir.
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários; E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, CPP); F) cálculo da multa e manifestação das partes.
Por fim, arquivem-se os autos.
P.I.C

Taquaritinga, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA