1500037-21.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2019
... fundamentar a absolvição dele pelo crime de roubo majorado, mormente porque ele foi reconhecido pessoalmente pela vítima, com toda a certeza, como aquele indivíduo que praticou o roubo mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, em todas as oportunidades em que ela o avistou.
Assim é que, ao observar o acusado na Delegacia de Polícia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500037-21.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500037-21.2018.8.26.0228 Controle: 2235/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GOMES QUIRINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
LUCAS GOMES QUIRINO, portador da cédula de identidade R. G. nº 56.818.512, qualificado a fls. 11, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, §2º, inciso II e § 2º - A, inciso I, do Código Penal, porque em 24 de outubro de 2018, por volta das 02h00min, na altura da Avenida dos Funcionários Públicos, próximo ao numeral 200, Bairro Jardim Ângela, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o telefone celular da marca Motorola e a importância de R$ 151,00 (cento e cinquenta e um reais) em espécie, em prejuízo a vítima Edivanio Lins Cordeiro.
Segundo a denúncia (fls. 49/51), na ocasião, a vítima conduzia seu veículo automotor, marca e modelo Renault/Duster 16D 4X2, cor preta, ano 2016, placas FPK4229/SP, quando passou a ser perseguido por uma motocicleta de marca Honda/CG 125FAN, cor preta, ano 2017, placas DVF7329/Araraquara, ocupada pelo acusado e conduzida por seu comparsa. Ato continuo, a vítima passou a imprimir maior velocidade ao seu veículo, contudo, ao reduzir a velocidade diante de uma valeta, foi alcançado. O acusado, então, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu os bens supramencionados da vítima. Consta ainda que, policiais militares em patrulhamento de rotina pela região, avistaram o ocorrido, diante do que os roubadores evadiram-se na condução da motocicleta. Após breve acompanhamento e perseguição, os milicianos visualizaram os indivíduos adentrando um terreno baldio, o qual foi cercado, de modo que o acusado foi detido, contudo seu comparsa conseguiu evadir-se em fuga. Em solo policial, a vítima reconheceu o acusado como o indivíduo que estava na garupa da motocicleta empunhando arma de fogo.
Recebida a denúncia (fls. 56/57), o acusado foi citado (fls.87) e apresentou resposta à acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes no rol acusatório e uma testemunha de defesa (fls.98/100). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado nesta data no termo de audiência, bem como foi determinada a realização da instrução processual (nesta data).
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, ocorrida nesta data, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como a testemunha arrolada exclusivamente pela defesa do acusado, pois houve a desistência da ouvida da testemunha restante. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado Lucas (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, bem como a autoria do acusado (memoriais escritos apresentados nesta data).
Por seu turno, o Douto Advogado Constituído pugnou pela  absolvição do acusado, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu, o afastamento das majorantes relativas ao emprego de arma de fogo (pela sua não apreensão) e do concurso de agentes (alegações orais apresentadas nesta data). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Inicialmente e com o intuito de evitar qualquer eventual alegação futura de nulidade, reitero a decisão de afastamento da preliminar arguida pela Douta Defesa do acusado Lucas, na oportunidade do oferecimento da defesa preliminar, quando postulou nulidade da decisão que recebeu a denúncia por sua inépcia. Isso porque a inicial acusatória se baseia em seguro conjunto de elementos de convicção formado pelas declarações da vítima, que já seriam suficientes como indícios relevantes da autoria delitiva do acusado, a teor do que dispõe o art. 239, do CPP. Soma-se a tal que a materialidade do crime de roubo resta reforçada pelo Boletim de Ocorrência nº 3676/2018 (fls. 02/05), pelo auto de exibição, apreensão, entrega da quantia de R$ 29,00 (vinte e nove) reais (fls. 07) e pelo auto de exibição e apreensão da motocicleta utilizada pelos agentes (fls. 08), acostados ao Inquérito Policial. 
Importante consignar, ainda, que pacífica a jurisprudência na constatação de que pequenas imprecisões ou falhas do inquérito não se estendem ao processo criminal, e, assim, não possuem a capacidade de desqualificar a persecução penal, mormente quando não delas não decorre qualquer prejuízo aos acusados, como no caso em tela. Sobre tal entendimento, relevante a decisão abaixo proferida pelo Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. NULIDADES. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. VÍCIO NO INQUÉRITO POLICIAL. IRREGULARIDADE QUE NÃO VICIA A AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. EXCESSO DE PRAZO. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. 1. As questões referentes à suspeição do Ministério Público, nulidade no parecer da psicóloga e no indeferimento de diligências não foram questionadas e tampouco debatidas na instância precedente, que limitou-se a examinar outros temas ali propostos pela defesa. Desse modo, fica esta Corte impedida de se manifestar sobre tais matérias, sob pena de indevida supressão de instância. 2. No que se refere aos alegados vícios no inquérito policial, a jurisprudência desta Superior Corte de Justiça já se firmou no sentido de que eventuais irregularidades ocorridas na fase inquisitorial não possuem o condão de macular todo o processo criminal. 3. Ademais, as mencionada nulidades ocorridas no inquérito não passam de meras imperfeições, sequer comprovadas nos autos e, portanto, inaptas para anular as provas colhidas na fase inquisitorial, especialmente quando não demonstrada a ocorrência de qualquer prejuízo. 4. O pedido para que o réu aguarde o julgamento em liberdade, diante de alegado excesso de prazo na formação da culpa, fica prejudicado com a superveniência de sentença condenatória. 5. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada” (STJ - HC: 216201 PR 2011/0195868-3, Relator: Ministra ALDERITA RAMOS DE OLIVEIRA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/PE), Data de Julgamento: 02/08/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/08/2012).
Desse modo, ficam rejeitados os pedidos formulados pela Douta Defesa constituída, vez que a denúncia, devidamente oferecida, descreve a ação delituosa de modo suficiente a contemplar diversos elementos de convicção, não apenas referentes à materialidade do delito, mas à conduta do acusado Lucas. 
Com relação ao pedido de devolução do prazo para oferecer resposta à acusação, indefiro em face da preclusão consumativa diante da peça apresentada. 
Ato contínuo, passo a analisar o mérito, em relação ao qual a materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela segura prova oral coligida aos autos, que, em harmonia aos elementos de convicção coligidos em fase policial, tais como pelo Boletim de Ocorrência nº 3676/2018 (fls. 02/05), pelo auto de exibição, apreensão, entrega da quantia de R$ 29,00 (vinte e nove) reais (fls. 07), pelo auto de exibição e apreensão da motocicleta utilizada pelos agentes (fls. 08), pelo reconhecimento pessoal positivo (fls. 06), a demonstrar a subtração do aparelho telefônico celular de marca Motorola e da quantia de R$ 151,00 (cento e cinquenta e um real), em desfavor da vítima Edivanio Lins Cordeiro, mediante grave ameaça exercido com o emprego de arma de fogo.
Quanto à autoria do acusado, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas orais e documentais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Lucas, juntamente com outro indivíduo na identificado, praticou o crime de roubo descrito na denúncia. Isso porque o acusado foi prontamente reconhecido pela vítima em todas as oportunidades em que ela foi instada a fazê-lo, tanto na Delegacia de Polícia (fls. 06), como em Juízo, em sala apropriada e sob a égide do contraditório (nesta data, mídia acostada aos autos), oportunidades em que o indicou, sem qualquer sombra de dúvidas, como um dos coautores do roubo contra ela praticado na ocasião e, especificamente, aquele que anunciou o assalto. Assim, em que pesem os argumentos mencionados pela Defesa, torna-se impossível se cogitar da absolvição do acusado Lucas. 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Lucas Gomes Quirino negou a prática da conduta de roubo a ele imputada, ao alegar que estava em uma viela e, no momento da aproximação policial, evadiu-se do local, pois trazia consigo certa quantidade de maconha para uso pessoal. Destacou que, enquanto empreendia fuga, tropeçou e caiu em uma rampa, rolando ladeira a baixo, ao passo que se levantou rapidamente e, ao tentar se evadir pela segunda vez, novamente escorregou e caiu ao solo, momento em que foi alcançado pelos policiais militares. Ressaltou que não tem relação com a motocicleta apreendida e que trazia consigo a quantia de R$ 29,00 (vinte e nove reais) que foi lhe foi cedida por sua genitora (fls. 14).
E, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Lucas manteve a negativa apresentada em solo policial, ao alegar que estava em um ponto de tráfico e com vinte e nove reais, além de cinco “parangas” de maconha e, no momento da aproximação policial, evadiu-se do local pois trazia consigo certa quantidade de maconha para uso pessoal, assim como seu amigo que fugiu na frente. Destacou que, enquanto empreendia fuga, tropeçou e caiu em uma descida, rolando pela via pública, ao passo que se levantou rapidamente e, ao tentar se evadir pela segunda vez, novamente escorregou e caiu ao solo, momento em que foi alcançado pelos policiais militares. Ressaltou que não tem relação com a motocicleta apreendida na ocasião dos fatos. Não sabe dizer o motivo da vítima tê-lo reconhecido em vários momentos (conforme mídia acostada aos autos).
No entanto, a versão apresentada pelo acusado se revelou frágil, inconsistente e pueril, porquanto o remanescente da prova demonstra exatamente o contrário do afirmado por ele. Isto porque, os firmes da vítima que o reconheceu como coautor dos delitos em mais de uma oportunidade e, ainda, dos milicianos que efetuaram a abordagem policial, revelaram-se diametralmente opostos àquelas afirmações feitas pelo acusado em Juízo.
Com efeito, a vítima Edivanio Lins Cordeiro declarou em Juízo, nesta data, que na ocasião dos fatos estava transportando um passageiro pela via pública, quando percebeu que uma motocicleta o perseguia, diante do que acelerou o veículo, contudo teve que frear logo em seguida por conta de uma valeta, momento em que foi alcançado por dois indivíduos, um dos quais reconhece com segurança como o acusado Lucas, como sendo o roubador que, na posse de arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega de seu telefone celular e a quantia em dinheiro. O ofendido esclareceu que, logo após a subtração, policiais militares em patrulhamento pela região, perceberam a ação delituosa e passaram a perseguir os indivíduos. Narrou que posteriormente foi informado da detenção de um dos agentes e da recuperação de apenas vinte reais aproximadamente, motivo pelo qual se dirigiu a Delegacia de Polícia, onde reconheceu pela primeira vez, sem qualquer sombra de dúvidas, o acusado Lucas como um dos coautores do crime de roubo (conforme mídia encartada aos autos).
Note-se, aqui, que a declaração apresentada pela vítima durante a fase judicial revela inteira correspondência com aquelas apresentadas em solo policial. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos da testemunha e dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado Lucas, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, ficando totalmente divorciado o depoimento noticiado pela testemunha arrolada pela Defesa do acusado.
Em seguida, o policial militar Danilo Honorato da Silva relatou em Juízo, nesta oportunidade, que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda Daniel, quando avistaram um veículo Duster, preto, parado em meio à via pública, ao lado do qual havia uma motocicleta parada, cujo passageiro estava em pé e apontava uma arma de fogo na direção do motorista do automóvel. Ato contínuo, narrou que os roubadores empreenderam fuga, após o que confirmaram com o motorista do veículo a ocorrência do roubo, motivo pelo qual iniciaram uma breve perseguição e acompanhamento aos roubadores. O miliciano destacou que avistaram quando os indivíduos adentraram em uma mata, sendo o local cercado com ajuda de outros policiais, diante do que lograram êxito em deter o acusado Lucas, contudo seu comparsa conseguiu evadir-se em fuga. Por fim, esclareceu que diante dos fatos o acusado foi encaminhado a Delegacia de Polícia, onde a vítima o reconheceu como um dos agentes criminosos (conforme mídia encartada nos autos).
Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiu-se a narrativa do policial militar Daniel Ramos Anjos, ouvido em Juízo nesta data, ao alegar que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda Danilo, quando avistaram um veículo parado em meio à via pública, ao lado do qual havia uma motocicleta parada, cujo passageiro estava em pé e apontava uma arma de fogo na direção do motorista do automóvel. Ato contínuo, narrou que os roubadores empreenderam fuga em direção à viatura, após o que confirmaram com o motorista do veículo a ocorrência do roubo, motivo pelo qual iniciaram uma breve perseguição e acompanhamento aos roubadores. O miliciano destacou que avistaram quando os indivíduos adentraram em uma mata, sendo o local cercado com ajuda de outros policiais, diante do que lograram êxito em deter o acusado Lucas, contudo seu comparsa conseguiu evadir-se em fuga. Por fim, esclareceu que diante dos fatos o acusado foi encaminhado a Delegacia de Polícia (conforme mídia encartada nos autos). 
Por fim, as oitivas se encerraram com o depoimento da testemunha indicada exclusivamente pela defesa do acusado Lucas, Paulo Sérgio Moreira dos Santos, também ouvida em Juízo nesta data, ao esclarecer que estava na rua de sua casa bebendo e fumando maconha, momento em que surgiu uma viatura policial  e todos correram com receio de serem presos. O acusado acabou tropeçando após bater em um carro e foi detido pelos policiais. Esclarece que estava com o acusado desde a maia noite até o momento em que  ele foi preso, por volta da uma hora e trinta minutos. Não foi ajudar o acusado no momento da prisão porque estava fumando maconha e ficou com  receio de ser preso. Estavam no local o depoente, o acusado e mais três pessoas e o acusado não estava armado. Referida testemunha, novamente advertida acerca da divergência dos fatos por ela noticiados e o remanescente da prova, manteve essa versão (conforme mídia encartada nos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa constituída do acusado Lucas, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição dele pelo crime de roubo majorado, mormente porque ele foi reconhecido pessoalmente pela vítima, com toda a certeza, como aquele indivíduo que praticou o roubo mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, em todas as oportunidades em que ela o avistou.
Assim é que, ao observar o acusado na Delegacia de Polícia, a vítima prontamente o reconheceu como autor do roubo contra ela praticado, no mesmo dia e decorrido poucos instantes da prática do delito, circunstâncias que indicam a segurança com a qual o referido ato foi realizado.
Não fosse suficiente, a certeza e precisão reveladas nesse reconhecimento inicial foram novamente verificadas em Juízo nesta data, oportunidade em que a vítima Edivanio observou diversos indivíduos alinhados em sala especial e indicou, de modo uníssono e sem qualquer sombra de dúvida, o acusado Lucas como autor do roubo praticado na ocasião, ainda que decorridos três meses da data dos fatos.
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Demais, importante destacar o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, vez que “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Há que se ressaltar, demais, que as firmes declarações apresentadas pela vítima encontra inteiro respaldo nos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como o Boletim de Ocorrência nº 3676/2018 (fls. 02/05), o auto de exibição, apreensão, entrega da quantia de R$ 29,00 (vinte e nove) reais (fls. 07), o auto de exibição e apreensão da motocicleta utilizada pelos agentes (fls. 08), bem como pelo reconhecimento pessoal positivo do acusado (fls. 06). 
Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade e a segurança do relato apresentado pela vítima, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído às declarações e aos reconhecimentos prestados por ela, tudo a indicar a responsabilidade penal do acusado Lucas, pelo crime de roubo em análise.
Essa também é a conclusão a que conduzem os depoimentos dos policiais militares ouvidos nesta data, sob o pálio do contraditório, oportunidade em que destacaram, com unanimidade, as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pela observação de parte da ação delituosa dos roubadores, quando avistaram um veículo automotor parado em meio à via pública, ao lado do qual havia uma motocicleta parada, cujo passageiro, ora acusado Lucas, estava em pé e apontava uma arma de fogo na direção da vítima. 
Ainda, os milicianos foram unanimes e coesos em destacar que, logo após a subtração, os roubadores empreenderam fuga em direção à viatura, após o que confirmaram com a vítima a ocorrência do roubo, motivo pelo qual iniciaram breve perseguição e acompanhamento ao acusado Lucas e seu comparsa, o qual logrou êxito e evadir-se da abordagem policial. 
No mesmo sentido, os depoimentos dos milicianos se revelaram uníssonos em relação ao fato de que, a despeito da tentativa de fuga, lograram êxito na abordagem do acusado Lucas após adentrar em um terreno baldio, circunstâncias em que procederam a abordagem e encontraram, em poder dele, parte dos pertences de propriedade da vítima e o veículo utilizado na execução do delito.
E, ainda que houvesse qualquer dúvida em fase policial, ela teria sido dissipada pelo pronto reconhecimento realizado pela vítima em relação ao acusado Lucas, ao indicá-lo, com segurança, como aquele coautor do roubo que a ameaçou com uma arma de fogo, na Delegacia de Polícia, como destacado pelos dois milicianos em seus depoimentos.  
Com efeito, da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares responsáveis pela abordagem e detenção do acusado, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação de que os referidos policiais tivessem motivos para prejudicar o acusado, notadamente porque ele mesmo admitiu desconhecê-los até o momento do flagrante.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse diapasão, em que o esforço defensivo, a apreensão da res furtiva em poder do acusado, logo após a prática do delito e nas proximidades do local em que se deu a subtração não apenas revela a segurança do reconhecimento prestado pela vítima, mas também reforça de modo contundente a convicção sobre a autoria do acusado no crime de roubo em deslinde.
E sobre a apreensão da res furtiva em poder daquele sobre o qual recaem as suspeitas, em crimes de roubo, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014,  bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
 “ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
Não há que se alegar, ainda, desclassificação da conduta praticada pelo acusado Lucas para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse sobre os pertences subtraídos da vítima, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Isso porque, no caso em deslinde, o roubo atingiu o momento consumativo no exato instante em que, desferida grave ameaça contra a vítima Edivanio, por meio do emprego de arma de fogo, o acusado conseguiu tomar para si o telefone celular e a quantia em dinheiro de sua propriedade, evadindo-se do local, de modo a retira-los completamente da esfera de controle imediato e proteção do ofendido e, assim, tornar-se ilegítimo possuidor dos aludidos bens. Ressalta-se, ainda, que os bens não foram inteiramente restituídos à vítima.
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
E nem se alegue, ainda, afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo pela não apreensão desta pelos policiais militares durante a abordagem. Isso porque a vítima Edivanio se revelou seguro e contundente ao destacar, em todas as oportunidades em que foi ouvida, que o acusado Lucas exibiam arma de fogo, a fim de desferir contra ele grave ameaça e impeli-lo a deixar o acusado subtrair os seus pertences. Além disso, os policiais militares ouvido em Juízo foram unânimes em destacar que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo automotor da vítima parado em meio à via pública, ao lado do qual havia uma motocicleta parada, cujo passageiro, ora acusado Lucas, estava em pé e apontava uma arma de fogo na direção da vítima.
Diante desse contexto, torna-se prescindível a apreensão da arma e perícia para caracterização da referida majorante.  
Sobre o assunto, importante ressaltar os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
 “(...) A manutenção da causa de aumento prevista no inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal é medida imperativa, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida, se por outros meios sua utilização no cometimento do delito fica comprovada nos autos, especialmente pelos depoimentos fornecidos pelas vítimas. Além disso, a falta de submissão do artefato bélico a exame pericial para se aferir sua potencialidade lesiva não enseja a impossibilidade de aplicação da referida causa aumentativa, tendo em vista que, em se tratando de crime de roubo, o poder lesivo do instrumento é presumido.” (TJMT, Ap 119803/2014, DES. LUIZ FERREIRA DA SILVA, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julg. 19/08/2015, DJE 27/08/2015).
E, ainda: “(...) 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO IDO § 2º DO ART. 157 DO CP. PRECEDENTES. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e a perícia no revólver comprovadamente empregado no roubo teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. (...) ” (APR 20150117806 RN – TJ RN – Rel. Des. Maria Zeneide Bezerra – Câmara Criminal – Julgamento 03/05/2016).
Nesse diapasão, o concurso de agentes também ficou bem delineado pelo firme relato da vítima Edivanio e dos milicianos responsáveis pela abordagem do acusado, a asseverar que eram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. Nesse sentido, note-se que a vítima destacou ter sido abordada por dois agentes criminosos e, ainda, pormenorizou que o acusado Lucas foi quem, mediante o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu-lhe os bens.
Note-se que tais provas permitem pormenorizar com precisão a divisão de tarefas empreendida entre eles, segundo a qual o acusado Lucas anunciou assalto, portando uma arma de fogo, e subtraiu os bens da vítima, enquanto seu comparsa conduzia a motocicleta usada por eles. Resta clara, portanto, a divisão de tarefas empreendidas entre os coautores, motivo pelo qual também não há que se alegar participação de menor importância em favor do acusado (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido). 
Note-se que não se vê divergência nos esclarecimentos feitos pelas testemunhas e pela vítima, ressalvado o entendimento exposto pela Douta Defesa e a versão da testemunha arrolada pela Defesa e ouvida em Juízo, porquanto é mais plausível a circunstância do acusado ter sido detido pouco tempo após a consumação do roubo, pelas proximidades do local em que o delito foi praticado, como forma de se interpretar os relatos apresentados, do que aquele defendido nas bem elaboradas alegações finais defensivas. 
Assim, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos noticiados pelo acusado Lucas, quando pretendeu convencer este Juízo da sua alegada, mas não comprovada, versão pouco crível, segundo a qual foi deitdo porque fugiu dos policiais com receio de ser preso em razão de estar em um ponto de tráfico e com maconha
Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi da sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de plausível que justifique o álibi dado pelo acusado, vez que ele foi reconhecido com toda a certeza pela vítima em todas as oportunidades como coautor do roubo, inclusive, em Juízo, nesta data, sob o pálio do contraditório e, ainda, pelos policiais militares como aquele indivíduo apreendido em flagrante pela mesma região em que o crime foi praticado e em posse da moto utilizada na execução do delito, sendo, pois totalmente desconsiderada a versão de sua testemunha, sobretudo porque com divergências pueris entre esta e àquela apresentada pelo referido acusado. 
Deste modo, sem qualquer respaldo probatório verossímil, a alegação do acusado resta isolada e desconexa das demais provas dos autos. Nesse contexto, por certo que tais versões não tem o condão de, por si só, elidir a tese acusatória. Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turam, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005).
E a alegação de que os policiais militares lhe atribuíram falsamente a autoria do delito também não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova, vez que não foi produzida qualquer comprovação nesse sentido, a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP, mormente porque não é crível que a vítima, que desconhecia o acusado e não possuía qualquer interesse em prejudica-lo, os dois milicianos e, ainda, o Delegado de Polícia, estivessem todos imbuídos do propósito de imputar falsamente crime grave à pessoa inocente, ainda que nenhum motivo aparente tivesse para tanto, apenas por capricho.
Conclui-se, portanto, que o acusado Lucas pretende a absolvição a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos.
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, às declarações apresentadas pela vítima, acrescidas e corroboradas in totem pelos relatos dos policiais militares, tudo em harmonia com as provas documentais e técnicas coligidas, constituem elementos seguros a elidir a tese de insuficiência de provas para motivar uma condenação. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta, e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado nas condutas a ele imputadas na denúncia.
Portanto, verificada as condutas criminosas de roubo praticadas pelo acusado Lucas sua condenação é de Lucas, razão pela qual passo a individualizar lhe a pena.
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime, não se justifica a fixação da pena acima do mínimo legal e, assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 
Verificada a reincidência em crime de tráfico de drogas (fls. 53/55; 81/82), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena base em 1/6 (um sexto), totalizando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e a ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e inciso I do § 2º-A, do artigo 157 do Código Penal, respectivamente, porquanto a presença de mais de um agente e o emprego de arma de fogo pelo restaram comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 1/3 (um terço) em face do concurso de agentes, para estabelecê-la em definitivo ao acusado Lucas em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato,  ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada e da reincidência, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Francisvaldo, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, inciso I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS GOMES QUIRINO, portador da cédula de identidade R. G. nº 56.818.512, qualificado a fls. 11, para, com base no art. 157, §2º, inciso II e §2º - A, inciso I, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
O acusado Lucas iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando principalmente o quantum da pena e a gravidade da conduta perpetrada pelo acusado, sendo o responsável por empunhar a arma de fogo e subjugar a vítima.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento, não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
 Entretanto, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado Lucas neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde o dia 25 de outubro de 2018 (fls. 38/39), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 16 de julho de 2020 
Em que pese o solicitado pela Defesa constituída, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao acusado Lucas. Isto porque, o acusado contratou advogado particular, além disso, não juntou aos autos qualquer comprovação de sua hipossuficiência, do que se infere que tem condições de arcar com as custas do processo. Além disso, a mera afirmação de hipossuficiencia financeira não é suficiente, por si só, para a concessão dos benefícios da Assistência judiciaria gratuita.
Destaque-se, neste sentido, a pacífica jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento ao recurso extraordinário interposto de acórdão, cuja segue transcrita: “Agravo interno. Justiça gratuita. Possibilidade econômica da parte. Falta de comprovação da condição de pobreza. Interpretação conforme a Constituição. A simples declaração de pobreza para a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita não mais subsiste. Conforme a nova interpretação dada pela Constituição Federal em seu art. 5º, inciso LXXIV, é necessária a prova da impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo do sustento próprio e/ou da família do requerente. A ausência de elementos objetivos, impossibilita a concessão. No caso concreto a parte interessada, advogando em causa própria, desincumbiu-se do dever de comprovar a situação de necessidade alegada. Recurso não provido” (pág. 6, volume 2). No RE fundado no art. 102, III, a, da Constituição, alegou-se violação aos arts. 5º, LXXIV, e 93, IX, da mesma Carta. A pretensão recursal não merece acolhida. Isso porque os Ministros desta Casa, no AI 759.421 RG/RJ, Rel. Min. Cezar Peluso, manifestaram-se pela inexistência de repercussão geral acerca do tema concessão de justiça gratuita com base na Lei 1.060/50 decisão que vale para todos os recursos sobre matéria idêntica, consoante determinam os arts. 326 e 327, § 1º, do RISTF, e o art. 543-A, § 5º, do CPC, introduzido pela Lei 11.418/2006. Por oportuno, trago à colação ementa do referido julgado: “RECURSO. Extraordinário. Incognoscibilidade. Gratuidade de justiça. Declaração de hipossuficiência. Questão infraconstitucional. Precedentes. Ausência de repercussão geral. Recurso extraordinário não conhecido. Não apresenta repercussão geral o recurso extraordinário que, tendo por objeto questão relativa à declaração de hipossuficiência, para obtenção de gratuidade de justiça, versa sobre matéria infraconstitucional”. Ressalte-se, ainda, que o julgamento contrário aos interesses da parte não basta à configuração da negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido, cito os seguintes precedentes, entre outros: AI 747.611-AgR/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia; AI 657.164-AgR/AM, Rel. Min. Menezes Direito; AI 648.551-AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence; AI 469.341-AgR/SP, Rel. Min. Ayres Britto; AI 690.551-AgR/RJ, de minha relatoria. . Isso posto, nego seguimento ao recurso (CPC, art. 557, caput). Publique-se. Brasília, 11 de março de 2014.Ministro RICARDO LEWANDOWSKI- Relator” (STF - ARE: 796701 RO, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 11/03/2014, Data de Publicação: DJe-050 DIVULG 13/03/2014 PUBLIC 14/03/2014 – grifo meu).
E não é outro o entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça bandeirante:
“AGRAVO. Decisão monocrática que não conheceu o agravo de instrumento em razão da deserção. AGRAVO CONHECIDO E PROVIDO AGRAVO DE INSTRUMENTO Justiça Gratuita Pessoa Jurídica Espólio. Não basta a simples declaração de pobreza para deferimento do benefício Necessária comprovação da impossibilidade de suportar as custas processuais, ou seja, hipossuficiência Agravantes possuem bens suficientes - RECURSO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO” (TJ-SP - AGV: 20067794920148260000 SP 2006779-49.2014.8.26.0000, Relator: Mônica Serrano, Data de Julgamento: 13/05/2014, 15ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 10/06/2014 – grifo meu).
Deixo de fixar indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Verificado que a testemunha Paulo Sergio Moreira dos Santos prestou depoimento divergente de todo remanescente da prova coligida nos autos, com sérios indícios de afirmações falsas, nos termos do art. 211 do CPP, determino a expedição de cópias do processado e encaminhamento para instauração do inquérito policial por falso testemunho.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA