1500277-10.2021.8.26.0582
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... e um) dias-multa.
Tratando-se de crime de roubo majorado e diante do quantum de pena privativa de 
liberdade aplicada, a pena deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado pelo 
réu (artigo 33, parágrafo 2º, alínea a, do Código Penal).
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade pelas restritivas de direitos, tendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3415-5555, Sao Miguel
Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500277-10.2021.8.26.0582
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ALVES SOUZA DA SILVA

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
GABRIEL ALVES SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado no  artigo 157,
§§ 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, por três  vezes (três vítimas), na forma do 
artigo 70, todos do Código Penal, porque: juntamente com a pessoa de Adílio Machado
Neto, citado por edital, em unidade de desígnios com terceira pessoa não 
identificada, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraíram, coisas
alheias móveis consistentes em (i) um aparelho de telefone celular, marca Motorola 
E; (ii) um relógio de pulso da marca Technos; (iii) um relógio de pulso da marca 
Feminino; (iv) um revólver calibre 38, marca Taurus, com 20 munições, e (v) 
R$2.500,00 das vítima Miguel José Ribeiro, Simone Andressa Ribeiro e Maria Augusta 
Costa Ribeiro.
É da denúncia, que na data e local supracitados, os denunciados se deslocaram do 
Município de Sorocaba até a zona rural desta urbe, em direção à chácara da vítima. 
No local, os denunciados arrombaram a porta do imóvel que guarnece a propriedade 
rural e, exibindo as armas que portavam, anunciaram o roubo, exigindo a entrega de 
dinheiro.
Consta que Miguel obedeceu ao comando dado pelos roubadores, e um deles, após se 
apoderar dos valores, disse ao ofendido que ele tinha uma peça a qual queria. 
Indagado, o roubador disse que se tratava de uma arma de fogo, que também foi 

entregue pela vítima aos agentes.
Os denunciados se apoderaram ainda de uma caixa contendo 20 munições e dos demais 
objetos e valores citados anteriormente. Consigne-se que, ainda durante a 
empreitada criminosa, ADÍLIO e GABRIEL estabeleceram contato com o terceiro não 
identificado e afirmaram que ainda não estavam prontos para serem buscados. Já na 
posse dos bens subtraídos, os denunciados deixaram o local com a ajuda do terceiro 
indivíduo.
Iniciadas as investigações, apurou-se que, no dia 19 de maio, dias após o roubo, 
foi habilitada a linha (15) 99705-0771 no aparelho celular da vítima. O número está
vinculado a ALISSON MARINS DE CAMARGO. Houve a representação pela interceptação dos
IMEIs atinente ao mencionado número.
Consta que, na data do fato, a linha supracitada estabeleceu contatos com a linha 
(15) 99687-0185, registrada em nome do denunciado ADÍLIO MACHADO NETO. Apurou-se, 
ainda, que a linha de ADÍLIO, na data do fato estabeleceu contato com a linha (15) 
99654-5739, pertencente a GABRIEL ALVES SOUZA DA SILVA. O contato não foi captado 
por ERBs situadas no Município. Contudo, houve a captação de dados móveis atrelados
ao aparelho do segundo suspeito.
Com base nos registros acima, constatou-se que ADÍLIO e GABRIEL saíram de Sorocaba 
para praticarem o roubo em questão. Durante as investigações, foi decretada prisão 
temporária dos denunciados, que ensejou o claustro de GABRIEL. Apesar dos rumores, 
não restou comprovado o óbito de ADÍLIO.
Recebida a denúncia (fls. 202/205), o réu Gabriel foi citado (fls. 263) e ofertou 
resposta à acusação as (fls. 291). Por sua vez, o réu Adílio, foi citado por 
edital, e realizada antecipação de provas. Foi ratificado o recebimento da peça 
acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que
foram ouvidas as vítimas e testemunha arrolada e o réu  interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são 
precárias para sustentar o édito condenatório.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Infere-se que devido a complexidade dos delitos cometido e da estrutura montada 
para sua realização, além da gravidade dos atos, o lapso temporal percorrido entre 
a data do fato até o presente momento foi fruto de um longo trabalho de apuração de
todo o contexto criminoso, com a finalidade de proporcionar a prestação 
jurisdicional de forma justa e coerente. 
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de (fls. 
03/05), documentos (fls. 94/201), bem como pela prova produzida em juízo.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima Miguel José Ribeiro, disse que, por volta das 21h sentiu um baque na 
porta, que foi arrombada de imediato com chute. Os dois roubadores entraram na 
casa. Um deles exibia a arma e o outro aparentava também portar. Afirmou que foram 
ordenados a ficarem calmos e deitarem no chão. Alegou que obedeceram e ficaram sob 
o poder dos roubadores por cerca de trinta ou quarenta minutos. Alegou que não 
tinha quase nada e que os assaltantes levaram tudo que puderam. Às perguntas do 
Ministério Público, disse que não foram agredidos fisicamente. Alegou que os 
agentes estavam de máscara e touca. Indagado, respondeu que os roubadores fizeram 
várias ligações para um terceiro elemento, mas não mencionaram nomes ou apelidos. 
Disse que, desde o fato, ninguém o procurou ou fez qualquer tipo de pressão. 
Afirmou que, após o fato, ficou normal porque não foram agredidos fisicamente ou 
verbalmente. Alegou que teve somente prejuízo material. Afirmou que só fez 
ocorrência por conta da subtração da arma, que era registrada. Ao fim, afirmou que 
não chegou ver o rosto dos bandidos.
A vítima Simone Andressa Ribeiro, disse que tinha chegado do trabalho por volta de 
20h50, deixou o carro na garagem e entrou em casa. Após encostar a porta da sala, 
pegou um iogurte para sua filha e foi preparar o jantar. Naquele instante, mandou 
sua filha se dirigir até a sala, onde seu pai estava. Os cachorros começaram a 

latir e sua mãe trancou as portas. Disse que os cachorros começaram a latir e 
escutou um estrondo na porta. Como a porta da sala era de madeira e de vidro, a 
vidraça se estilhaçou. Imaginaram que o aquário de sua filha havia quebrado. Ao 
chegar à sala se deparou com dois homens, um deles armados. Eles ordenaram que 
todos se deitassem ao chão. Um deles apontou para o seu pai e pediu para ele se 
levantar. Após revistá-lo, pediram dinheiro e perguntaram onde estava a “peça”, 
referindo-se à arma. Seu pai atendeu os roubadores e entregou a arma aos 
assaltantes, que passaram a revirar a casa. Levaram um pouco de dinheiro 
proveniente de venda de pimentão. Afirmou que deu um pouco de dinheiro que tinha na
sua bolsa. Afirmou que os roubadores não foram agressivos, mas ameaçaram levar a 
depoente acaso não fosse dado mais dinheiro. Alegou que foi levado o dinheiro da 
aposentadoria de sua mãe. Após, a subtração, os agentes fugiram do local. Às 
perguntas do Ministério Público, afirmou que o fato durou cerca de meia hora. 
Indagada, respondeu que não consegue se lembrar da voz dos agentes, mas se lembra 
do porte físico. Alegou que não conseguiu ver os rostos deles. Sobre o porte 
físico, disse que a pessoa que ficou na sala era bem magra e alta, pouco mais de um
metro e setenta de altura. O outro era mais forte, com tom de pele mais parda, não 
chegando a ser negro. Questionada, disse que não dava para saber se os agentes 
conheciam o local. Afirmou que eles disseram que seu pai compra e vende caminhão, o
que foi negado. Disse não saber se os roubadores receberam informações sobre o 
local. Afirmou que o sotaque não era de São Miguel Arcanjo, estavam bem trajados. 
Disse que, após o fato, sua mãe ficou bem abalada, mas, atualmente estão bem. 
Alegou que seu pai reforçou a segurança de casa, pois antes nem grade havia no 
local. Afirmou que, apesar do tom ameaçador e da situação assustadora, disse que 
não houve ação violenta ou mais grave. Às perguntas da Defesa, respondeu que fica 
entre moreno e negro mais claro. Disse que não havia câmera de vigilância no local 
e que a existente no imóvel vizinho abrange somente a estrada. Afirmou que a 
Polícia Militar foi acionada. Indagada, disse que a Polícia deu uma volta pelo 
bairro para buscar eventuais suspeitos. Questionada, não viu tatuagens porque ambos
estavam com trajes que cobriam o corpo praticamente todo. Alegou que não é possível
reconhecê-los por rosto. Indagada disse que seu aparelho celular estava no carro, 
quando chegou. Afirmou que o único celular levado foi o do seu pai. Disse que o 
roubador mais magro portava um telefone e fez contato com uma terceira pessoa, que,
provavelmente deu fuga à dupla. Alegou que o moreno perguntou se o carro tinha 
seguro, mas não quis levá-lo, subtraindo apenas as chaves do veículo. Ao fim, disse
que, de sua carteira, foram levados mais ou menos novecentos reais e seu relógio. 
Também foram subtraídos cerca de oitocentos reais de seu pai, além de mil reais de 
sua mãe. Questionada, disse que a cor de pele é semelhante e o porte físico lembra 
o assaltante mais magro, mas não pode afirmar se é o réu.
A vítima Maria Augusta Costa Ribeiro, disse que sua filha chegou e, em seguida, 
trancou a porta. Alegou que os cachorros começaram a latir e, em seguida, ouviram 
um estouro, acreditando que se tratava de um aquário que havia quebrado. Na sala, 
perceberam a presença dos dois roubadores, sendo que um deles estava armado. Ambos 
ordenaram que todos se deitassem, o que foi atendido. Disse que eles pediram 
dinheiro e uma “peça”, referindo-se à arma. Alegou que seu marido levou os 
assaltantes até o quarto para entregar o que havia de valor em casa. Os agentes 
voltaram para sala e pediram dinheiro. Afirmou que levaram dinheiro que estava na 
geladeira, na bolsa de sua filha e sua aposentadoria. Os agentes insistiram em 
levar mais valores. Relatou que ficou deitada a maior parte do tempo, cuidando de 
sua neta. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que o agente que ficava na 
sala falava pouco. Afirmou que ficou traumatizada e, durante um mês, tiveram medo. 
Agora, sente-se segura porque trocaram porta e colocaram grades. Afirmou que não 
atendem pessoas que chamam durante a noite.
A testemunha policial civil, Wilson Roberto Gatti, disse que entrou em contato com 
a vítima Simone e obteve os IMEIS do aparelho telefônico subtraído. Com base nesse 
dado, obteve da operadora VIVO a informação de que houve a habilitação de uma linha
junto ao IMEI, em nome de Alisson, de Sorocaba. Foi realizada interceptação 
judicial da linha, e constatou que os contatos eram Gabriel e Adílio. Alegou que 
pesquisou o cadastro do último e notou que sua linha estava em São Miguel Arcanjo 

entre 18h e 21h, no dia e horário do roubo. Pesquisando os contatos de Adílio, 
descobriu que Gabriel estabeleceu contato com ele. O histórico de telefone de 
Gabriel indicava localização em Itu, por volta das 18h, em seguida, houve captação 
pela torre de Pilar do Sul e, por fim, pela torre situada na Capela de São Roque, 
que abrange o local onde se situa o imóvel da vítima. Posteriormente, as duas 
linhas, de Adílio e de Gabriel foram rastreadas voltando para Sorocaba. Alegou que 
investigou a participação da terceira pessoa, mas não logrou identificá-la. Afirmou
que foi até Sorocaba para reaver o telefone. Durante as diligências, identificou 
Karine e Daiane, e a primeira afirmou que o telefone foi recebido de presente por 
Adílio. Disse que tentou localizar Adílio, mas não obteve êxito. A genitora do réu 
afirmou que ele saiu da cadeia e estava com problemas, pois ‘os caras da rua’ 
acabaram matando-o. Em relação a Gabriel, disse que o indagou e obteve a 
confirmação de que a linha captada era dele, mas havia emprestado o aparelho para 
Adílio. Contudo, tal informação não procede, uma vez que a linha telefônica de 
Adílio foi captada na Capela de São Roque. Às perguntas da Defesa, respondeu que 
uma torre de celular tem abrangência de aproximadamente 10Km. Afirmou que houve 
investigação de campo. O local fica entre São Miguel Arcanjo e Pilar do Sul, onde 
não há câmeras de monitoramento. Disse que o telefone é algo particular e não sabe 
se houve empréstimo do bem, que estava cadastrado em seu nome. Durante a 
interceptação, não houve captação de mensagens, ligações ou fotos entre os réus, 
porque o celular estava em poder de duas moças. Disse que houve busca e apreensão 
na casa de Gabriel. Não soube dizer como se deu o transporte dos aparelhos.
Em seu interrogatório o réu Gabriel Alves de Souza da Silva,  afirmou que a 
acusação é  falsa,  embora seu aparelho celular tenha sido captado no local do 
fato, estava em poder de Adílio. Disse que tem um trailer no Carandá em Sorocaba, e
o corréu, após sair da cadeia, virou seu cliente e lhe disse sobre seu histórico 
criminoso. Alegou que usa seu aparelho para rotear internet para os clientes. 
Adílio, conhecido como Malvino, solicitava seu celular para conversar com Karen. 
Disse que, em um dia de movimento no estabelecimento, Malvino "meteu o pé" com seu 
celular. Alegou que usava o telefone para fazer entregas de bebidas. Afirmou que 
ligava para seu telefone, mas ele não era atendido. Alegou que depois de dois dias 
o corréu lhe entregou o aparelho, e que houve uma briga com ele. Afirmou que seu 
celular tinha chave de proteção, mas que Adílio tinha conhecimento dela, assim como
os demais que frequentavam o local. Indagado, disse que teve passagem, em 2014/2015
por receptação de carro. Por conta do trailer, foi enquadrado novamente por 
receptação. Disse que, por conta do trailer, também foi enquadrado por associação 
criminosa, cárcere e outros. Alegou que foi acusado de homicídio também. Disse que 
estava preso temporariamente por homicídio. Afirmou que em decorrência de seu local
de trabalho, encontra-se em uma situação difícil, com diversas acusações. Disse que
as pessoas que podem provar sua inocência acabam sumindo. Às perguntas do 
Ministério Público, respondeu que Adílio não voltou por conta da discussão. Afirmou
que seu sócio se chama João Renato. Disse que o corréu sempre ia ao local de seu 
trabalho para fazer uso de bebida alcoólica. Disse não saber o que Adílio fazia, 
pois só o via durante a noite. Afirmou que o corréu usava outros veículos para se 
deslocar até a casa da Karen, e que ele usava a motocicleta dela. Às perguntas da 
Defesa, disse ter sido absolvido na última acusação de receptação.
Porém, referida versão não é digna de credibilidade, vez que isolada e 
desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade.
 Compulsando os autos, se verifica que o trabalho investigativo foi importante para
elucidação deste crime, através dos IMEIs nºs 359.078.103.336.783 e 
359.078.103.336.775 do aparelho telefônico subtraído, apurou-se que a linha 015-
99705-0771, em nome de Alisson Martins de Camargo foi habilitada no telefone da 
vítima, após o roubo em tela. Com a diligência da quebra de sigilo telefônico, 
através do histórico de chamadas, demonstrou que a linha telefônica 015-99705-0771 
(Alisson), ligou para a linha (015)99687-0185, que está cadastrada em nome de 
ADÍLIO MACHADO NETO. Com a solicitação de histórico de chamadas da linha de ADÍLIO,
foi constatado que no dia do crime, ou seja 13/05/2021, às 21h15m, fez uma ligação 
para o o número (015) 99654-5739, que está cadastrada em nome de GABRIEL ALVES 
SOUZA DA SILVA. Denotou-se que a linha de ADÍLIO  (015)99687-0185, utilizou a torre

de ERB localizada no local do roubo.
Foi constatado que a linha de ADÍLIO no dia 13/05/2021, no período das 17h44m38s 
até às 21h20m37s estava na cidade de São Miguel Arcanjo, fato comprovado pelo 
histórico de chamadas que foi anexado aos autos.
Por sua vez, no dia dos fatos, a linha (015) 99654-5739, (Gabriel), às 18h10m09 e 
18h11m25s registrou a torre ERB na cidade de Sorocaba,  das 19h14m55s às 19h21m45s 
estava na Rod. Emerenciano Prestes de Barros, KM 6, em seguida das 19h21m59s às 
20h39m20s estava passando pelo município de Pilar do Sul, e às 20h46m02s às 
22h06m56s, estava na cidade de São Miguel Arcanjo, na mesma torre ERB do local do 
roubo, conforme constou em pesquisas anexadas ao Relatório de Investigações (fls. 
62/78).
Nesses termos, as pesquisas das ERBs demonstraram que Adílio já estava no local do 
crime, enquanto Gabriel rumava para o mesmo destino, chegando por volta das 20h46m,
minutos antes da ocorrência do crime. Caindo por terra a versão de Gabriel, que 
Adílio estava na posse de seu aparelho, pois o ele já se encontrava na cidade de 
São Miguel Arcanjo. Portanto, restou apurado que estes dois indivíduos ADILIO e 
GABRIEL, saíram de Sorocaba em horário diversos, no dia 13/05/2021 exclusivamente 
para praticar o roubo contra as vítimas, e que contaram com informações e auxílio 
de um terceiro indivíduo não identificado.
Embora dois roubadores tenham ingressado no imóvel e rendido as vítimas, havia pelo
menos um terceiro indivíduo participando da empreitada criminosa, haja vista que o 
local é um bairro rural pequeno e não próximo da cidade. Sendo necessário uma 
terceiro elemento para conduzir os demais corréus até o local do crime e dar 
suporte em caso de fuga.
Por seu turno, Gabriel apresentou em sua defesa versão fantasiosa de que, Adílio 
era apenas seu cliente, e teria contato esporádico por conta do trailer de lanches.
No entanto, não há um elemento de convicção sequer capaz de indicar que Adílio 
fazia uso da linha habilitada em seu nome. Além de se tratar de bem pessoal, 
nenhuma testemunha foi apresentada a prestar depoimento nesse sentido. 
Diante de todo o conjunto de provas nos autos, não é possível a alegação de que os 
policiais estavam tentando incriminar o réu. Em primeiro lugar, deve ser observado 
que referidos depoimentos foram corroborados pelos demais elementos de prova 
carreados aos autos. Ademais, não foi produzida sequer uma prova de que eles tenham
mentido e procurado incriminar, falsamente, um inocente.
Não se pode, dessa forma, colocar em dúvida os esclarecimentos dos policiais, 
porque são pessoas isentas, foram compromissados e a prova em questão não pode ser 
desprezada por mera presunção, sem qualquer indício de suspeita ou má fé.
Neste sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA 
PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO
CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. [...] 2. Os 
policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos 
processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, 
sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 
3. Ordem denegada. (HC 115.516/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado
em 03/02/2009, DJe 09/03/2009).
Desta feita, o conjunto probatório carreado tanto na fase inquisitorial, quanto em 
juízo, é robusto e uníssono para embasar o livre convencimento judicial com 
posterior decreto decisório.
Nesse sentido, o artigo 155 do Código de Processo Penal corrobora todo o 
entendimento formado neste feito, quando assevera:
Art. 155 O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas.
Todas as provas produzidas durante as duas fases integrantes da persecução penal, 
com a devida autorização judicial, são revestidas de estabilidade e robustez, 
trazendo segurança jurídica ao pleito condenatório. É abundante a quantidade de 

informações que convergem para a conclusão de que Gabriel praticou o delito 
descrito na exordial na companhia de outras pessoas.
As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma, ao concurso de duas ou 
mais pessoas ficam reconhecidas.
Assim, plenamente demonstrado que o réu juntamente com a pessoa de Adílio Machado 
Neto, citado por edital, em unidade de desígnios com terceira pessoa não 
identificada,  agindo com dolo, com emprego de arma de fogo, subtraíram os bens das
vítimas acima mencionadas, em escorreita subsunção ao tipo penal em que foram 
enquadrados.
Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir
a causa de aumento, pois, segundo os ensinamentos da melhor jurisprudência, é 
dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que outras provas 
demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que as vítimas foram 
categóricas ao asseverar ter os agentes utilizado arma para subjugá-las. 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA IMPRÓPRIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE.
HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
- (...).
- A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que a incidência da 
majorante pela utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, uma 
vez comprovada sua utilização por outros meios de prova, como o testemunho da 
vítima.
- O conceito técnico e legal de "arma" encontra-se previsto no art. 3º, inciso IX, 
do anexo do Decreto n. 3.665/2000, segundo o qual é o "artefato que tem por 
objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas". Nesse conceito 
estão incluídas tanto as armas de fogo, quanto as armas brancas ou impróprias, como
um pedaço de vidro, de madeira, uma pedra, etc.
- Os depoimentos da vítima, de testemunhas e do próprio réu comprovaram a efetiva 
utilização de arma imprópria, no caso, uma pedra, para intimidar a vítima durante a
empreitada criminosa.
- Habeas corpus não conhecido.
(HC 318.561/MS, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), 
SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2015, DJe 25/05/2015)
 Nos termos da Súmula 443 e da jurisprudência do STJ (HC 282.677/PA) utilizo a 
circunstância do emprego de arma de fogo para o aumento na terceira fase e a 
circunstância do concurso de agentes como exasperação na primeira fase de 
dosimetria.
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NÃO 
CONHECIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES.
DOSIMETRIA. PENA-BASE. INCREMENTO NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO USO DA ARMA DE FOGO 
E UTILIZAÇÃO DA OUTRA CAUSA DE AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. 
POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. PRISÃO PREVENTIVA. 
FUNDAMENTAÇÃO. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE.
I, II, e III (...)
IV - Esta Corte Superior possui entendimento segundo o qual existindo duas causas 
de aumento, previstas no § 2º, do art. 157, do Código Penal, é possível que uma 
delas seja considerada circunstância judicial desfavorável, servindo para aumentar 
a pena-base, e a outra leve à majoração da pena na terceira fase.
V - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça tem admitido a imposição da
constrição cautelar para resguardar a aplicação da lei penal, com fundamento na 
comprovada evasão ou ocultação do Réu, a fim de evitar a própria captura.
VI - Habeas corpus não conhecido.
(HC 282.677/PA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Rel. p/ Acórdão Ministra REGINA HELENA 
COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 26/08/2014)
Ao que consta, numa única ação foram praticados 03 crimes de roubo, porque estes 
foram o número de patrimônios atingidos, já que correspondente ao número de pessoas
com bens subtraídos.
No caso em apreço é de considerar o concurso formal, artigo 70 do Código Penal, 

quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, 
idênticos ou não, aplicasse-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, 
somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade, 
conforme entendimento pacificado pelo STJ. 
Assim, neste Sentido:
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, (POR QUATRO VEZES), C.C. ART. 70, DO CÓDIGO 
PENAL. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 
AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. TERCEIRA FASE. MAJORANTES. QUANTUM DE ACRÉSCIMO. 
EXASPERAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. JUSTIFICATIVA CONCRETA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE.
CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO NUMÉRICO OBJETIVO. PRÁTICA DE QUATRO INFRAÇÕES. REDUÇÃO 
DA FRAÇÃO DE AUMENTO DE 1/2 PARA 1/4. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. 1. Não há 
ilegalidade na primeira fase da dosimetria da pena se instâncias de origem apontam 
motivos concretos para a fixação das penas patamar estabelecido. Em sede de habeas 
corpus não se afere o quantum aplicado, desde que devidamente fundamentado, como 
ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-probatório. 2. Em se tratando de
roubo circunstanciado, a majoração da pena na terceira fase da dosimetria acima do 
mínimo legal requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas
que justifiquem um acréscimo mais expressivo, o que se verifica no caso em apreço 
(crime cometido por quatro agentes, portando armas de fogo). 3. É pacífica a 
jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente ao 
concurso formal de crimes, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 
infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 
1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. Na espécie, observando o 
universo de 4 (quatro) crimes cometidos pelo réu, por lógica da operação 
dosimétrica, deve-se considerar o aumento de 1/4 (um quarto). 4. Ordem concedida em
parte, a fim de reduzir a pena do paciente para 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de 
reclusão, mais 31 (trinta e um) dias-multa, mantidos os demais termos da 
condenação. (STJ - HC: 395869 SP 2017/0083097-4, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE
ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 09/05/2017, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 15/05/2017) (grifos nosso).
Desta forma, considero o concurso formal, conforme o artigo 70 do Código Penal 
estabelece, aumento a pena em 1/5, vez que 3 delitos foram praticados.
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do 
acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta nos termos do art. 68 e 59 do CP.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, 
verifico que o réu registra envolvimento criminal com Trânsito em Julgado as (fls. 
400), que será utilizada na próxima fase, para o reconhecimento da reincidência. E 
deve ser relevada a consequência do crime, pois as vítimas demonstraram de modo 
claro em audiência o trauma decorrente da ação criminosa. Por fim, utilizo também, 
como fundamentado alhures, a circunstância do concurso de agentes para exasperação 
da pena nesta fase. Dessa forma, as referidas circunstâncias tornam ainda mais 
graves a conduta do agente e atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, devem ser reconhecidas as agravantes do art. 61, inciso II, alínea
"h", vítima maior de 60 anos, (fls. 03), e da reincidência de (fls. 401), do artigo
61, inciso I, do Código Penal. Por esses argumentos, passo a dosar a pena 
intermediária em 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 27 (vinte e sete) dias de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao porte de arma de 
fogo. Desta feita, aplico a fração de aumento de 2/3 (§2º-A, inciso I). Ressalta-se
que tal entendimento não fere o artigo 68 do Código Penal, pois o objetivo último 
deste dispositivo ao prever as três etapas da dosimetria é estabelecer a reprimenda
mais adequada ao caso concreto, em atenção ao princípio constitucional da 
individualização da pena, sendo certo que essa finalidade é melhor atendida, pois 
não se pode penalizar do mesmo modo as condutas duplamente qualificadas e aquelas 
nas quais incidiu apenas uma qualificadora. Dessa forma, passo a dosar as penas em 
12 (doze) anos, 4 (quatro)  meses e 5 (cinco) dias de reclusão e  26 (vinte e seis)

dias-multa.
E, considerando o concurso formal, conforme o artigo 70 do Código Penal estabelece,
aumento a pena em 1/5, vez que 3 delitos foram praticados.
Assim sendo, por não encontrar outras causas modificadoras aplicáveis à espécie, 
fixo a pena em definitiva no patamar de 14 (quatorze) anos, 9 (nove) meses e 24 
(vinte e quatro) dias de reclusão e  31 (trinta e um) dias-multa.
Tratando-se de crime de roubo majorado e diante do quantum de pena privativa de 
liberdade aplicada, a pena deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado pelo 
réu (artigo 33, parágrafo 2º, alínea a, do Código Penal).
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade pelas restritivas de direitos, tendo em vista o quantum da 
pena do acusado. Pelos mesmos motivos também não verifico possível a suspensão 
condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do artigo 77, do Código 
Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
GABRIEL ALVES SOUZA DA SILVA, já qualificado nos autos, pela prática do delito 
previsto no artigo 157, §§ 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, por três  vezes (três 
vítimas), na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 14 (quatorze) 
anos, 9 (nove) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e  31 (trinta e um) 
dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado.
Não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante a instrução penal, 
se solto poderá voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra razoável 
conceder ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade, 
se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Some-se isso ao fato de que neste
momento, com maior segurança para a prisão, há sentença penal condenatória contra o
acusado. Por fim, permanecem hígidos os motivos que ensejaram a segregação 
cautelar, exceto no que tange à garantia da instrução criminal que já se encerrou. 
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que 
permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a 
progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 
11.806/03.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 20 de outubro de 2022
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

