1500850-98.2019.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/09/2022
... também e precipuamente no enfrentamento do tráfico de drogas, não pode, até lá, a sociedade viver no desassossego de se deparar com furtos frequentes e não devidamente reprimidos pela máquina estatal porquanto, consabido, que a esfera cível não dá conta de reparar os prejuízos sofridos com tal cenário e de prevenir tais comportamentos. 
E, justamente por isso, não se pode considerar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3466-5996 - E-mail: novaodessa2@tjsp.jus.br
      
1500850-98.2019.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500850-98.2019.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO HENRIQUE DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman

Vistos.

FERNANDO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, caput, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 26 de junho de 2019, por volta das 08h00, na Avenida Ampélio Gazzetta, nº 1800, Jardim Santa Rosa, nesta urbe, o acusado subtraiu para si uma barra de chocolate "Special 300g Lacta", no valor de R$ 17,99, de propriedade da empresa Pague Menos Comércio de Produtos Alimentícios. Segundo restou apurado, o denunciado adentrou ao estabelecimento e se dirigiu às gôndolas em busca de produtos. Ato contínuo, recolheu alguns produtos que estavam em exposição e colocou-os dentro de uma cesta de compras, dirigindo-se ao caixa. Entretanto, ao se aproximar do caixa, o denunciado retirou a barra de chocolate da cesta e escondeu em suas vestes, dispensando os demais produtos e evadindo-se em seguida na posse da res furtiva. O funcionário da loja percebeu a atitude suspeita e seguiu o denunciado, abordando-o já fora da loja. A polícia militar foi acionada e compareceu ao local.
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2019 (a fls. 73).
Defesa prévia juntada às fls. 76/79, pleiteando o reconhecimento de furto famélico e a aplicação do "princípio da bagatela". Nega a autoria delitiva.
O réu não foi localizado para citação (fls. 91). A decisão de fls. 103/104 afastou a prisão preventiva, determinando a citação do réu por edital. Também foi determinada a suspensão do processo, nos termos do art. 366 do CPP (fls. 117).
Em pesquisa ao sistema Sivec, constatou-se que o denunciado se encontrava preso por outro processo (fls. 129), cessando, portanto, a suspensão do feito e dando-se regular andamento.
Pela decisão de fls. 138/139, a defesa prévia foi rejeitada.
Audiência de instrução às fls. 184/193 em que foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas. Ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 213/214 postulando pela condenação do réu nos termos da denúncia, e a Defesa às fls. 218/220, pugnando pela absolvição do acusado por falta de provas.
É o relatório. D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade encontra-se provada pelo boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão de fls. 11/13 e 14/16 e demais depoimentos prestados na fase policial.
A autoria também é certa.
Perante a autoridade policial, o réu fez uso do seu direito constitucional de permanecer calado (fl. 9).
Em Juízo, o réu disse que não se lembra de condenações anteriores. Conta que é viciado em crack desde os 18 anos. Saiu de casa e foi morar na rua. Durante todo esse tempo ele só morou na rua e nos últimos anos estava na cracolândia em São Paulo. Com relação à acusação, disse que estava com muita fome, por isso, pegou algo para comer e, tendo ficado com vontade, colocou a barra de chocolate na cintura e, depois de ter passado pelos caixas, foi parado pelos seguranças. 
A confissão do acusado quanto à prática do crime foi corroborada pelos demais depoimentos prestados.
O representante legal da vítima. Sr. Obidiel, disse que era funcionário do mercado e não lembra da pessoa nem do que foi furtado, pois faz mais de dois anos que saiu da empresa vítima. Lembra apenas que existiu uma ocorrência. Em audiência, não reconheceu o réu como autor do furto.
As testemunhas Thiago e Edicarlos, policiais militares, disseram que no dia dos fatos foram acionados via copom para se deslocarem ao Supermercado Pague Menos, eis que o réu havia sido detido pelo segurança por conta do furto de uma barra de chocolate. Tanto o réu como o segurança estavam fora do mercado quando a viatura chegou ao local.  A testemunha Thiago disse que não o conhecia dos meios policiais e  que o réu não se justificou pelo furto no momento da abordagem. Já a testemunha Edicarlos disse que o réu admitiu o furto nessa oportunidade. 
Em que pese a divergência no depoimento dos policiais sobre a confissão do réu no calor dos acontecimentos, é de se ver que ele mesmo, amparado pela defesa técnica, optou por confessar o delito em Juízo, o que torna inócua a discussão acerca da confissão ou não do réu perante os policiais quando da abordagem. 
Como se vê, o conjunto probatório coligido aos autos é robusto, seguro e conclusivo quanto à efetiva prática da infração penal imputada ao réu, que confessou a autoria do delito.
Consigno que a Defesa pediu a desclassificação da figura delitiva para o furto tentado, porém, a natureza jurídica do pedido diz respeito à incidência de causa de diminuição da pena pela tentativa e não à desclassificação do delito para outra figura típica. 
De toda forma, é de se afastar a tentativa uma vez que ficou claro, pelos depoimentos prestados, que o réu foi abordado já na posse da res furtiva, após passar pelo caixa, tendo sido visto pela viatura já fora do estabelecimento comercial. 
Ou seja, tendo se operado a inversão da posse, de se aplicar o entendimento jurisprudencial mais moderno do STF no sentido de que não é necessária a posse mansa e pacífica para se configurar o delito de furto, bastando a ocorrência da inversão da posse.
Quanto à aplicação do princípio da insignificância ao caso, tenho a tecer as seguintes considerações.
Assim como a Defesa técnica, o réu alegou furto famélico em seu interrogatório, dizendo que mora na rua e está desempregado porque faz uso de crack desde os 18 anos. Declarou-se arrependido quando da colheita das informações da vida pregressa (fls. 19), tendo confessado o delito, dizendo que o fez porque estava com fome.
Pois bem.
O princípio da insignificância tem por objetivo restringir a qualificação das condutas que impliquem ínfima lesão ao bem jurídico protegido e, por meio da interpretação da lei penal e por questões de política criminal, fazer com que a Justiça empreenda esforços apenas em relação às infrações que sejam socialmente mais graves e que mereçam enérgica reprovação, sem que isso estimule a ideia de impunidade e incentivo a pequenos ilícitos.
O reconhecimento da insignificância ou bagatela deve pautar-se nas peculiaridades do caso concreto, visto que depende de requisitos objetivos, relativos ao fato praticado, e de requisitos subjetivos concernentes ao agente e à vítima.
O Supremo Tribunal Federal exige, em regra, a presença dos seguintes requisitos para a aplicação do citado princípio: (i) mínima ofensividade da conduta; (ii) ausência de periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) inexpressividade da lesão jurídica causada (HC nº 109.739. Relatora Ministra CARMEM LÚCIA. Data do Julgamento: 14.2.2012).
In casu, muito embora o réu tenha alegado furto famélico, fazendo saliente o pequeno valor da res furtiva, percebe-se que o comportamento do agente tem sido reiterado, à vista dos antecedentes indicando a sua contumácia no cometimento de crimes contra o patrimônio (fls. 211/222 e 227/230), especialmente após o fato e, mesmo constando dos autos que já fora internado em clínica de recuperação, não conseguiu se livrar da dependência química que certamente o leva a tais práticas delitivas diante da necessidade de sustentar seu vício. 
Se por um lado, é imperiosa e urgente a criação e fomento de políticas públicas contínuas e eficazes para o atendimento da saúde física e mental das pessoas com dependência química, visando à sua recuperação e à oferta de oportunidades de colocação profissional e reintegração familiar, ao tempo em que os governos precisam se engajar também e precipuamente no enfrentamento do tráfico de drogas, não pode, até lá, a sociedade viver no desassossego de se deparar com furtos frequentes e não devidamente reprimidos pela máquina estatal porquanto, consabido, que a esfera cível não dá conta de reparar os prejuízos sofridos com tal cenário e de prevenir tais comportamentos. 
E, justamente por isso, não se pode considerar irrelevante o furto praticado pelo agente contumaz, ainda que o bem subtraído seja de pequena monta, sob pena de sua absolvição servir como incentivo à sua radicação no meio criminoso, à sensação de impunidade, ao tempo em que pouco o estimularia à busca de tratamentos e serviços existentes, ou, na pior das hipóteses, no caso de dificuldade de acesso aos serviços, no acionamento de autoridades competentes que determinem a implantação de tais serviços (a exemplo de tratamentos ou internações custeadas pelo poder público mediante convênios etc).  
Cabível, por outro lado, o furto privilegiado.
Com efeito, o § 2º do art. 155 do Código Penal dispõe que “se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa”.
Esse dispositivo trata do furto privilegiado, que também é chamado de furto de pequeno valor ou furto mínimo, no qual a menor gravidade do fato, a primariedade do agente e o reduzido prejuízo causado à vítima recomendam um tratamento penal menos severo.
Para a corrente majoritária adotada pela jurisprudência pátria, a aplicação da benesse do § 2º do art. 155 do Código Penal está condicionada apenas a dois requisitos: a primariedade do agente e ao pequeno valor da coisa furtada (até o valor máximo de um salário mínimo ao tempo do crime).
No caso dos autos, o réu ostenta condenações com trânsito em julgado por crimes contra o patrimônio, porém, estas não caracterizam reincidência pois se referem a práticas posteriores ao fato apurado nestes autos. Logo, sendo tecnicamente primário e sendo baixo o valor da coisa furtada (uma barra de chocolate), cabível a aplicação do furto privilegiado, implicando a redução da pena em 1/3 na terceira fase da dosimetria.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena pelo sistema trifásico (art. 68 do CP).
Analisando as diretrizes traçadas pelo art. 59 do Código Penal, observo que embora o réu ostente procedimentos criminais com trânsito em julgado, os fatos se deram posteriormente à prática do delito aqui apurado, a não configurar maus antecedentes, tampouco podendo ser considerado elemento para a análise da conduta social ou a personalidade do agente. Isso porque, na esteira do decidido no Tema 1077 (Recurso Repetitivo) do STJ: condenações criminais transitadas em julgado, não utilizadas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente.
Sendo assim, a pena base deve ser considerada no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico que o réu não é reincidente posto que o trânsito em julgado das condenações listadas em folha de antecedentes e certidões foi posterior à prática do delito ora apurado. Tendo confessado o delito e diante das circunstâncias pessoais do agente acima descritas, que podem ser tidas como atenuantes inominadas (art. 66 do CP), tenho por bem a redução da pena em 1/3. A pena provisória resulta, portanto, em 08 (oito) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição referente ao furto privilegiado, tenho por bem substituir a pena privativa de liberdade pela pena de multa, nos termos do art. 155, §2º do CP.
Assim, a pena fica definitivamente fixada em 10 dias-multa. Fixo o valor de cada dia-multa no piso de 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época do fato, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (art. 60, caput do CP).
O réu deve aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, eis que não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva neste processo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu FERNANDO HENRIQUE DOS SANTOS à pena de 10 (dez) dias-multa, no piso, como incurso no art. 155, caput, cc. §2º do Código Penal.
Nos termos do artigo 387, IV do Código de Processo Penal, porque houve a devolução do bem furtado, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima.
Pelas circunstâncias do caso e pelo tipo de pena aplicada ao réu, possível a ele que, apresentando recurso, possa fazê-lo em liberdade.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se guia de execução; oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para fins de cumprimento do disposto no art. 15, III da Constituição Federal; expeça-se a certidão de honorários em favor do(a) defensor(a) nomeado(a) nos termos do Convênio firmado pela Defensoria com a OAB/SP, se for o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe, fazendo-se as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Comunique-se.
Nova Odessa, 04 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA