1500314-32.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038417/2021 - DEL.POL.SUZANO, 16144135 - DEL.POL.SUZANO, 582/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2038417 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Eduarda Lucena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500314-32.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500314-32.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038417/2021 - DEL.POL.SUZANO, 16144135 - DEL.POL.SUZANO, 582/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2038417 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Eduarda Lucena da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Maria Eduarda Lucena da Silva, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 09 de fevereiro de 2021, por volta de 12h, na Estrada do Areião nº 2400, Jd. Maete, nesta cidade e xomarca de Suzano, a Ré trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 20 (vinte) porções de maconha (Cannabis Sativa L), pesando aproximadamente 52,48g; 37 (trinta e sete) porções de cocaína, pesando aproximadamente 21,97g; 124 (cento e vinte e quatro) porções de crack, pesando aproximadamente 54,69g; e 04 (quatro) frascos de lança perfume, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 25/28.
Certidão de antecedentes criminais da Ré à fl. 37.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 90/92.
Laudos de exame pericial de local às fls. 101/104 e 106/109.
Às fls. 111, o Ministério Público aditou a denúncia para incluir a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, aduzindo que o tráfico teria ocorrido em imediações de entidade beneficente/social e estabelecimento de ensino.
Regularmente citada e notificada (fl. 113), a Ré apresentou defesa prévia às fls. 136/138. 
A denúncia foi recebida às fls. 149/150, em 26 de outubro de 2021.
Laudo de exame pericial de objeto às fls. 195/196.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 198/200 e 201/203.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Caio Cesar Ewert de Campos e Fabio Luiz Ribeiro de Lima, bem como interrogada a Ré. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por memoriais escritos pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 207/211 e 212/219.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 25/28 e fls. 198/200 e 201/203, respectivamente, e pelo laudo de exame pericial de objeto de fls. 195/197.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Caio Cesar Ewert de Campos, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, estava em viatura descaracterizada, com seu companheiro de equipe, quando visualizaram a Ré, que portava uma bolsa azul, entregando um objeto pequeno a outra pessoa, em local conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes. Por tais motivos, resolveram abordar os suspeitos. Em revista pessoal, encontraram com a Ré, no interior de sua bolsa, entorpecentes (cerca de cento e oitenta invólucros) e também dinheiro (cerca de trinta e sete reais). O indivíduo que aparentava estar comprando drogas empreendeu em fuga e não conseguiram alcançá-lo. Próximo ao local há uma escola, entretanto, não sabe dizer se havia aulas no dia dos fatos. 
No mesmo sentido, a testemunha Fabio Luiz Ribeiro, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, estava em diligência em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, com seu companheiro de equipe, quando visualizaram a Ré efetuando a troca de objetos com um homem. Resolveram, então, abordá-los. Tão logo avistou os policiais, o rapaz correu. Não foi possível alcançá-lo. Na mão da acusada, havia uma bolsa, onde foram encontradas as drogas. Encontraram também, em sua posse, trinta e dois reais em sua posse, em notas trocadas. Não conhecia o indivíduo que correu nem a acusada. Nunca a viu antes pelo local. Como a bolsa estava na mão da Ré, focaram em revistá-la. Há uma escola próxima ao local, entretanto, não sabe dizer se havia aulas na naquele dia. Não se lembra de petrechos para consumo de drogas na posse da Ré. Caso houvesse, estariam constando nos autos. 
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar a acusada.
Com efeito, os depoimentos dos policiais civis que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais civis abordaram a Ré em razão de fundada suspeita – haja vista que essa se encontrava em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecente, na posse de bolsa e trocando objetos com terceiro indivíduo –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que não foram trazidos motivos idôneos para que fosse realizada eventual criminalização infundada pelas testemunhas, sendo certo que os policiais civis, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, conquanto a acusada tenha afirmado que as referidas drogas não eram suas, não trazendo nada consigo, tal versão se demonstrou totalmente dissociada do restante do conjunto probatório, sendo incapaz de infirmar as declarações das testemunhas. 
Em interrogatório, a Ré aduziu que a presente acusação não é totalmente verdadeira. Narrou que, no dia em que foi detida pelos policiais, estava no local para adquirir entorpecentes. No momento em que estava com os trinta e sete reais em mãos, chegaram os policiais. O rapaz que estava vendendo os entorpecentes jogou a bolsa e saiu correndo. Os agentes não conseguiram alcançá-lo e imputaram o crime à declarante. Ficou com medo, pois foi oprimida pelos policiais. Em delegacia, apenas assinou o que estava no papel, sem ler. Não conhecia os policiais, o delegado ou o escrivão de polícia. 
Em que pesem as alegações da acusada, não é crível que os agentes públicos a teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que estariam em conluio com demais servidores públicos que trabalham na delegacia de polícia, onde a Ré assinou confissão formal (fl. 08).
No que tange especificamente à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto de natureza variada e pulverizadas em pequenas porções, em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros (consoante laudo de constatação de fls. 25/28), em local que, segundo as testemunhas, é conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na utilização de bolsa com entorpecentes, pela Ré, na existência de R$ 32,00 (trinta e dois) reais em notas trocadas em sua posse e na imediata evasão do comprador – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), uma vez que restou comprovada que a quantidade de drogas encontrada na referida bolsa estava em sua posse direta, não havendo que se falar em pequena quantidade sob a sua guarda e/ou aquisição para consumo próprio. 
Logo, inviável a desclassificação do crime de tráfico para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (129,14g líquidos – fl. 27) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem ao caso agravantes nem atenuantes.
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade da agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fl. 37), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. 
Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, diante da pequena quantidade da droga e das circunstâncias da prisão da Ré. 
Com relação à causa de aumento contida no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, verifico que a prática da traficância ocorria a cerca de 450 (quatrocentos e cinquenta) metros de escola estadual (consoante laudo de local de fls. 106/109), entretanto, o flagrante ocorreu durante a pandemia causada pela propagação do vírus Sars-Cov-2 (Covid-019), em fevereiro de 2021, não havendo provas nos autos que permitam inferir que, de fato, nesta época do ano, havia aulas na instituição de ensino em questão. Consoante se depreende de notícias jornalísticas veiculadas, as aulas totalmente presenciais retornaram somente no mês de agosto de 2021 e, nos meses anteriores, havia atividades espaçadas, de acordo com a capacidade de distanciamento de cada instituição de ensino, o que não permite a conclusão de que havia, de fato, risco efetivo aos alunos da escola estadual na data do crime.
No mais, os policiais militares ouvidos em juízo não souberam informar se havia alunos no estabelecimento de ensino no dia e horário dos fatos.
Dessa forma, ante a falta de certeza sobre a efetiva violação à integridade e à incolumidade dos alunos de escola estadual próxima ao local do crime, aplica-se, à espécie, o princípio in dubio pro reo, não podendo incidir a majorante prevista no art. 40, inciso III, Código Penal.
Ainda em terceira fase, destaco que não incide à espécie a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, Lei nº 11.343/06, relativa à proximidade da Igreja Evangélica Pentecostal Casa do Oleiro (140m), uma vez que tal entidade não foi expressamente contemplada pelo legislador no referido dispositivo legal, o que impede a analogia em desfavor do Réu. Neste sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. (...) 2. Uma vez que, no Direito Penal incriminador, não se admite a analogia in malam partem e porque a hipótese dos autos (tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas) não foi contemplada pelo legislador no rol das majorantes previstas no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a causa especial de aumento de pena em questão.
3. Não há como ser reconhecida a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos acusados possuidores de maus antecedentes. 4. (...). 5. Ordem parcialmente concedida, para afastar a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda da paciente para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. (STJ; HC 528.851/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 12/05/2020).
 
Assim, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira da Ré que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que se trata de Ré tecnicamente primária, sem maus antecedentes.
Considerando que a acusada preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado à condenada cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar Maria Eduarda Lucena da Silva como incursa no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-A ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva, efetuando-se a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos moldes acima explanados.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que a Ré foi encontrada na posse de R$ 37,00 (trinta e sete reais) em notas trocadas, praticando o delito de tráfico, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Defiro à Ré o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), à luz do princípio da homogeneidade e proporcionalidade, uma vez que condenada a cumprimento de pena em regime aberto, além de se tratar de pessoa primária e com bons antecedentes. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 22 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA