1500171-61.2022.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145047/2022 - DEL.POL.PEDREIRA, 25236620 - DEL.POL.PEDREIRA, 2145047 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO LIMA DA SILVA
Réu Preso
Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500171-61.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-61.2022.8.26.0631
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145047/2022 - DEL.POL.PEDREIRA, 25236620 - DEL.POL.PEDREIRA, 2145047 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO LIMA DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO




LUCAS EDUARDO LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de maio de 2022, por volta das 7 horas, na rua José Serra, nº 479, Jardim Andrade, na cidade de Pedreira, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 12 porções de Cannabis sativa L, 20 porções de crack e 47 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, policiais civis e guardas municipais estavam pelo local dos fatos a fim de apurar informações acerca do comércio ilícito de entorpecentes e se depararam com o denunciado, que, ao notar a aproximação da guarnição, arremessou uma pochete sobre o telhado de uma igreja. Em seguida, foi perseguido e abordado. Em diligência no telhado, encontraram o objeto dispensado com as drogas e R$ 90,00.

Houve notificação e apresentação de defesa preliminar. 

Recebida a denúncia em 29 de agosto de 2022 e designada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e o réu interrogado.

Em debates, representante ministerial pleiteou pela procedência da ação, com a condenação do acusado. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiencia de provas, mencionando o problema que o réu teve com o guarda municipal e a droga não pertencer ao acusado. Subsidiariamente, fixação da pena mínima e aplicação dos benefícios legais. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade do crime se encontra comprovada diante do contido em boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão (pág. 7), seguido de auto de constatação preliminar de substância entorpecente (pág. 8) e, finalmente, laudo químico toxicológico (págs. 53/55). 

Quanto à autoria, o réu foi preso em estado de flagrância e, interrogado na delegacia de polícia, disse que estava segurando drogas para outras pessoas e não gostaria de indicar quem são, por segurança (pág. 11). Em Juízo, negou os fatos a ele imputado, relatando que estava na rua, fumando um baseado. Estava com mais três rapazes. Indicou ter um “desacato” com o GM Zanelato e, antes da viatura chegar, foi beber água dentro da casa. Os agentes vieram com a pochete. Morava em outro bairro, mas tinha saido da casa da namorada.Trabalha como servente e não trabalharia naquele dia porque estava com o pé machucado. Não sabe do dinheiro encontrado. Estava apenas com o baseado na mão e não saiu correndo.

No entanto, os agentes públicos apresentaram outra versão. Afirmaram que estavam em operação ao combate ao tráfico de drogas e o réu efetuou fuga pelos fundos de uma casa, pois fizeram o cerco com a guarda municipal chegando pela frente. Quando o denunciado viu que havia um policial civil esperando por trás, jogou uma pochete no telhado de uma igreja. Ele estava na casa com a porta aberta, sozinho. É uma casa em reforma, não havendo morador. É um ponto de tráfico e o réu sempre está lá. 

Por mais que haja a alegação do acusado ter tido algum problema com o agente atuante na operação, ele não foi a única pessoa a participar da diligência. 

O guarda municipal confirmou conhecer o réu por sempre estar naquele local, conhecido ponto de venda de drogas. Toda vez que descia a rua, o denunciado fechava a porta e sumia. Por isso combinou com um policial civil para ir pela rua de trás, que viu o acusado arremessar a pochete contendo as drogas em um telhado, conseguindo fazer a abordagem. 

No entanto, a versão apresentada pelo acusado resta isolada, além de controvertida com a fase inquisitória. Primeiro, admitiu estar com a droga apreendida, “segurando” para outra pessoa. Depois, quis esclarecer estar no local por ter dormido na casa da namorada e, às 7 horas da manhã, estava com outros rapazes “fumando um baseado”. 

Ônus que lhe cabia, não apresentou a namorada, nem os amigos para lhe ajudar, o que seria uma conduta natural de alguém que é preso injustamente ou por perseguição. 

A prova é singela, mas suficiente para um decreto condenatório, pois, em ponto conhecido por vender drogas, o réu estava sozinho no local, em horário de trabalho, fugindo do local e, ao ver que foi cercado, dispensou as drogas em um telhado, com dinheiro. 

No entanto, não encontram respaldo nos autos as alegações da defesa, sendo de rigor a condenação do réu para o delito de tráfico.

Passo à dosimetria da pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes que possam interferir na pena, pois aplicada já no seu mínimo legal, mas há a agravante da reincidência específica (págs. 30/31), perfazendo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Deixo de aplicar a causa especial de diminuição da pena. Não há causa de aumento de pena.

Assinalo que a redução admitida pelo §4º do artigo 33 da Lei de Drogas não se mostra viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade de agente que de alguma forma está comprometido com o comércio aviltado. A mens legis há de favorecer ocasionais traficantes, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou grave comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral. 

Sendo o réu reincidente específico, verifica-se que foram aplicadas penalidades anteriores, mas não serviu para título de repreensão, arrependimento, devendo entender que, voltando a praticar o mesmo delito, não terá mais qualquer benefício, servindo de exemplo para o condenado que voltar a praticar o tráfico de drogas, a próxima pena é de, no mínimo, 5 anos.  
 
Diante das circunstâncias apresentadas e do quantum fixado, verifica-se que o réu não tem direito para que a pena privativa de liberdade seja convertida em restritiva de direitos e aplicação do sursis. Também, o regime inicial deverá ser o fechado,  pois o réu não possui suporte pessoal para se restabelecer socialmente sem uma medida mais rigorosa.

                      Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUCAS EDUARDO LIMA DA SILVA, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, em atendimento à Lei nº 8.072/90, bem como à pena pecuniária cumulativa de 580 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

                                Não terá o direito de recorrer em liberdade, pois aguardou o julgamento preso e agora que sentenciado o feito, assim deverá permanecer, considerando a reincidência e a manutenção dos requisitos da prisão preventiva. Expeça-se o necessário.

Declaro a perda do valor apreendido na forma da lei.

Autorizo, se caso, a destruição das drogas. 

P.I.C.
Pedreira, 28 de setembro de 2022.

    IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA