1500121-65.2022.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... em Cerqueira César. Já foi condenado por tráfico. Disse que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. 
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem. 
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo réu.
Os relatos da vítima evidenciam com a certeza necessária a ocorrência do furto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500121-65.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500121-65.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2038368/2022 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 16934076 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2038368 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MENDES ROSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

DOUGLAS MENDES ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 27 de outubro de 2021, em horário incerto, porém durante a madrugada, na Rua Ester de Camargo Silva, nº 86, Rural, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, DOUGLAS MENDES ROSA, qualificado nos autos, durante o repouso noturno, teria subtraído para si coisas alheias móveis, quais sejam, 01 (uma) cortadeira de piso marca Cortagui, 01 (uma) caixa de som equipada com alto falantes, tweeter e corneta, 01 (um) cabo de extensão elétrica de 30 metros, 01 (um) cabo de extensão elétrica de 25 metros, pertencentes a José Francisco Abade. 
 A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 45).
Citado (fls. 73), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 78)
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva. A Defesa, por sua vez,pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e fixação de regime mais brando de cumprimento de pena.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05); auto de avaliação (fls. 10); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa. 
A vítima José Francisco Abade relatou que no dia do ocorrido, foi procurar suas ferramentas, quando visualizou a porta do veículo Saveiro caída; que constatou que os seguintes itens foram subtraídos: estepe, fios, riscadeira de piso e caixa de som; que não sabe quando ou que horas ocorreu o furto; que os itens que foram subtraídos estavam nos fundos do terreno; que deixava a saveiro estacionada nos fundos do terreno; que recuperou  a caixa de som e a riscadeira (cortadeira), que foram deixados por pessoa não identificada, no terreno; que  não conhecia o réu; que não sabe que horas ocorreu o furto; que os demais bens subtraídos não foram devolvidos; que não recuperou o estepe e os fios; que não teve contato com o réu. 
Interrogado, o réu Douglas Mendes Rosa disse que 30 anos de idade , nasceu em Cerqueira César. Já foi condenado por tráfico. Disse que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. 
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem. 
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo réu.
Os relatos da vítima evidenciam com a certeza necessária a ocorrência do furto descrito da denúncia. Inexiste qualquer elemento que aponte que o ofendido compareceu em solo policial e falsamente comunicou a ocorrência do delito. 
Somado a isso, nas duas oportunidades em que foi ouvido, o réu confessou o delito.
Conforme é sabido, a jurisprudência tem prestigiado a confissão judicial, amparada no restante do conjunto probatório.
Não se trata de reconhecê-la como única prova nos autos, mas considerada à luz de todo o acervo, logicamente que desde que a este, aquela se amolde. Até porque a "confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, màxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policiar' (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).
É induvidoso, outrossim, que o delito foi cometido durante o repouso noturno, momento em que a vigilância é reduzida, razão pela qual necessária é a incidência da causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal. 
Nesta esteira, a condenação do réu como incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal, é medida de rigor.
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria verifico que o réu ostenta maus antecedentes (Processo nº 1506315-52.2020.8.26.0136), razão pela qual, fixo a pena-base acima do mínimo legal,  ou seja, 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência (fls. 69/70 e 70) e atenuante da confissão. Tratando-se de circunstâncias preponderantes, compenso-as integralmente, permanecendo inalterada a reprimenda.
Na terceira fase, reputo aplicável o aumento previsto no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, uma vez que restou demonstrado que o réu se aproveitou do repouso noturno para a prática do furto. Assim, aumento a pena em 1/3 para fixá-la em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 
O início de cumprimento da pena, devido aos antecedentes do acusado, será no regime fechado.

Ante a reincidência, inviável a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Pelo mesmo motivo, descabe a aplicação do sursis previsto no artigo 77 do Código Penal.
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu DOUGLAS MENDES ROSA, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, e § 1º, do Código Penal à pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, além do pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Deixo de fixar indenização mínima em favor da vítima, visto que tal questão não foi debatida nos autos. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, o réu poderá recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP). Eventual hipossuficiência do acusado deverá ser apurada pelo Juízo da Execução Penal. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome das rés no rol de culpados, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da pena de multa, sob pena de inscrição em dívida ativa e arquivem-se os autos. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Cerqueira Cesar, data na margem.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA