1500470-48.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... p. 352)” (RJDTACRIM 22/363).
Por fim, a qualificadora do concurso de pessoas (CP, art. 155, §4°, IV) restou 
devidamente demonstrada nos autos, tendo em vista o depoimento da vítima e do 
policial militar.
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal dos acusados pelo crime de furto 
qualificado pelo concurso de pessoas, passo a dosar as penas, com fundamento no 
artigo 5º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500470-48.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500470-48.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2124360/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 11503896 - Delegacia 
de Polícia de Caçapava, 1020/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1020/2020 -
Delegacia de Polícia de Caçapava, 2124360 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 
1020/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESDRAS FELIX LOPES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS.
ESDRAS FELIX LOPES e JOÃO PAULO MORAES DOS SANTOS,  qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 155, §4.º, inciso IV, do Código Penal, porque, 
no dia 20 de maio de 2020, por volta das 12 horas e 30 minutos, na Rua Presbítero 

João Batista Santos, n.º 17, Jardim Borda da Mata, nesta cidade e Comarca de 
Caçapava, ESDRAS FELIX LOPES (menor de 21 anos) e JOÃO PAULO MORAES DOS SANTOS, 
qualificado a fls. 46/47, previamente ajustados e com unidade de desígnios, 
supostamente, teriam subtraído, para eles, coisas alheias móveis, consistentes em 
três correntes douradas com pingente, um anel de prata, uma aliança e um relógio de
pulso da marca LOTUS, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes a 
vítima Ana Maria de Oliveira.
A denúncia foi recebida em 28/05/20 (fls. 136) e ratificado seu recebimento em 
13/06/22 (fls. 261/263). Os réus foram citados pessoalmente (fls. 210 e fls. 228) e
apresentaram resposta à acusação às fls. 220/221 e fls. 244/245.
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas a vítima, uma testemunha
comum e, ao final os réus foram interrogados. Em debates orais, o parquet pugnou 
pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.
01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06/07),
Auto de Entrega (fls. 08/09) e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria recai de forma incontestável sobre os acusados.
Em interrogatório judicial, ESDRAS FELIX LOPES declarou que tem 22 anos, é 
solteiro, não tem filhos, é ajudante, já foi condenado por tráfico e roubo. Em 
relação aos fatos, esclareceu que prefere permanecer em silêncio. Às perguntas da 
defesa, respondeu que o autor do furto descrito na denúncia foi o réu João Paulo.
Ao ser interrogado em juízo, JOÃO PAULO MORAES DOS SANTOS declarou que tem 28 anos,
é solteiro, tem um filho, é ajudante, nunca foi condenado criminalmente. Em relação
aos fatos, confessou a autoria do furto. Contou que tem parentes que moram perto de
Jacareí e que, no dia, veio buscar seu veículo que deixou para consertar na 
companhia de Esdras, pois o corréu é habilitado para dirigir. No entanto, enquanto 
voltavam para casa, viram a vítima saindo da residência e deixar o portão aberto. 
Nesse momento, o interrogando pediu para Esdras parar o carro, enquanto ingressou 
na residência pela janela e começou a mexer nas roupas, subtraindo uma correntinha 
e um anel. Disse que Esdras ficou do lado de fora da residência e começou a buzinar
e, ao retornar, perguntou ao interrogando se ele "estava louco". Todavia, ao saírem
do local e virarem a rua, passou uma viatura policial que foi atrás deles e os 
abordou na posse dos bens da vítima. Está arrependido de sua conduta e desculpou-se
com a vítima na delegacia de polícia. Esclareceu que Esdras acreditava que o 
interrogando conhecia as pessoas da rua e não participou do furto, tampouco sabia 
de sua conduta. Não fugiram da polícia e não dispensaram nenhuma ferramenta pela 
janela do veículo. Não combinou de furtar a casa com Esdras.  
Entrementes, a vítima ANA MARIA DE OLIVEIRA, sob o crivo do contraditório, 
confirmou que, ao chegar em casa, encontrou um carro em fuga, próximo de sua 
residência, que jogou uma ferramenta no chão, e a polícia atrás desse veículo em 
perseguição. Ao entrar em casa, viu sua residência toda revirada. Sua filha foi até
o policial que fazia a abordagem no veículo e comunicou que o furto havia sido em 
sua residência. A polícia prendeu os dois rapazes que estavam em fuga na posse de 
seu colar e de outros bens furtados de sua residência (colares)
Convém destacar, por oportuno, ser de extrema importância a palavra da ofendida, 
que não teria qualquer interesse em mentir para prejudicar leviana e gratuitamente 
os acusados, pessoas que sequer conhecia, cabendo ressaltar que, caso o fizesse, 
poderia incidir no crime de denunciação caluniosa.
A corroborar, o agente militar ALEXANDRE BARBOSA TEIXEIRA, sob o crivo do 
contraditório, confirmou que estavam em patrulhamento no dia quando o Copom 
irradiou um furto a uma residência no Bairro Borda da Mata, bem como lhes repassou 
as características dos indivíduos e do veículo. Disse que, no Bairro Santa Isabel, 
depararam-se com o veículo e com os indivíduos. No veículo, em vistoria veicular, 
localizaram correntes e relógio. Nesse momento, uma senhora chegou de carro e se 
identificou como sendo a proprietária da casa que foi furtada. Ademais, tal senhora
reconheceu, de pronto, os objetos localizados no interior do veículo, sendo que um 

dos quais possuía um pingente com uma foto de sua família. Os indivíduos disseram 
que vieram arrumar o veículo e, quanto os objetos, não disseram nada. 
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao 
menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus
relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica
no caso em questão.
Pois bem!
Apesar de JOÃO PAULO ter inocentado o corréu ESDRAS, tal versão, além de 
inverossímil, não possui nenhum lastro probatório, indiciário que seja.
Além disso, não se afigura crível acreditar que ESDRAS ignorasse a conduta do amigo
e corréu JOÃO PAULO, que ingressou na residência da vítima de forma anômala (pela 
janela), após notar que a ofendida saiu do imóvel, deixando-o aberto. 
Ademais, segundo a ofendida, ao chegar em casa, avistou uma perseguição policial e 
sua residência toda revirada. Logo, se ESDRAS não tivesse ciência e participação no
furto, é evidente que não teria aguardado o amigo do lado de fora da residência e 
posteriormente dado fuga a ele.
Desse modo, a prova é robusta e não gera qualquer dúvida em relação à autoria 
delitiva de ambos os acusados, os quais foram surpreendidos e presos em flagrante 
pela polícia militar, na posse dos bens subtraídos, inclusive um pingente com uma 
fotografia da ofendida e de seu marido.
Nesse sentido: “(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem 
objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é 
indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de 
boa-fé”. (Trecho do acórdão proferido nos autos da Apelação nº 0017664-
70.2012.8.26.0019, 8ª Câmara Criminal, Relator o i. Desembargador LAURO MENS DE 
MELLO, j. em 12.11.2015).
Ainda: “Some-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de 
delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção 
de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e
autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório”. (trecho do acórdão proferido nos 
autos da Apelação Criminal nº 0000128-28.2010.8.26.0274, Relator Des. SOUZA NERY, 
julgado 15-12-2011). 
Assinalo, por fim, que, à vista da teoria da amotio ou aprehensio, o crime ocorreu 
de forma consumada, porquanto o furto “se consuma com a retirada do bem da esfera 
de disponibilidade da vítima, isto é, do domínio de seu proprietário, não se 
exigindo que tenha a posse tranquila da res” (Código Penal Comentado, Fernando 
Capez, Saraiva, 4ª Edição, p. 352)” (RJDTACRIM 22/363).
Por fim, a qualificadora do concurso de pessoas (CP, art. 155, §4°, IV) restou 
devidamente demonstrada nos autos, tendo em vista o depoimento da vítima e do 
policial militar.
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal dos acusados pelo crime de furto 
qualificado pelo concurso de pessoas, passo a dosar as penas, com fundamento no 
artigo 5º, XLVI, da CF e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira etapa, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu 
JOÃO PAULO e desfavoráveis ao acusado ESDRAS, dada a presença de maus antecedentes 
e personalidade tendente ao crime deste último, porquanto ostenta condenação 
criminal definitiva por fato anterior nos autos do processo de nº 1500533-
37.2020.8.26.0048 (fls. 305/309).
Anoto, pela pertinência, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem 
considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não 
caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da 
pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em 
consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja 
finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação 
definitiva por outro delito.
“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações 
definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática 
do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da 

respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco
anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” 
(HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
Ademais, conforme anotado pelo i. desembargador XISTO RANGEL, no julgamento da 
apelação criminal n° 1500540- 91.2018.8.26.0535, proferido em 19/02/2020, pela 3ª 
Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, “ao empregar a expressão maus antecedentes, o 
legislador não estava se referindo às condenações criminais que antecederiam no 
tempo a prática dos fatos cuja reprimenda se esteja dosando; cuidar-se-iam, antes, 
de “circunstâncias sociais de cunho negativo”, cuja existência deve preceder 
logicamente não o momento da prática delituosa, mas a ocasião da prolação da 
sentença penal pelo Juiz de Direito”. 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal ao réu JOÃO PAULO, a saber, 02 anos de 
reclusão, além de 10 dias-multa e, quanto a ESDRAS, procedo ao aumento da basilar 
em 1/6, resultando em 2 anos e 4 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, porém, presente a atenuante da maioridade 
relativa em relação a ESDRAS e da atenuante em relação ao réu JOÃO PAULO. Assim, 
procedo à diminuição das penas em 1/6 para ambos os réus, resultando em 02 anos de 
reclusão, além de 10 dias-multa, a teor do que dispõe a Súmula 231 do Superior 
Tribunal de Justiça.
Na fase derradeira, não há que se falar em causas de aumento, tampouco de 
diminuição de penas.
À míngua de elementos no que tange à situação econômica dos réus, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário-mínimo mensal 
vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, 
caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, 
§2°).
A despeito dos maus antecedentes de ESDRAS, o regime inicial de cumprimento de pena
para ambos os réus será o aberto, consoante exegese do artigo 33, § 2°, alínea c do
Código Penal.
Atendendo aos ditames fixados pelo artigo 44 do Código Penal, considerando o 
caráter retributivo e preventivo da sanção penal, substituo a pena privativa de 
liberdade dos acusados por duas restritivas de direitos, especificamente por 
prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação 
pecuniária de 01 (um) salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com 
destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação penal e, por 
conseguinte, condeno os réus ESDRAS FELIX LOPES e JOÃO PAULO MORAES DOS SANTOS, 
qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §4.º, inciso IV, do Código 
Penal, às penas de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, além de 10 dias-
multa, fixados no menor valor unitário.
Substituo a pena privativa de liberdade dos acusados por prestação de serviços à 
comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária de 01 (um) salário-
mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada
pelo juízo das execuções.
Faculto aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Custa ex lege.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. 
III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para  pagamento da pena 
de multa; (v) expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado nos autos. 
P.R.I.C.

Caçapava, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

