1500684-93.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... por analogia, por fazer menção apenas ao crime de roubo:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

Outrossim, ao contrário do quanto aduzido ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500684-93.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500684-93.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2175029/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 25819693 - 
DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2175029 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGELA REGINA COHEN e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini

VISTOS.

ANGELA REGINA COHEN e ANDRÉ ROLIM DE MORAES foram denunciados como incursos no 
artigo 155, § 4º, inciso IV, e estão sendo processados porque, no dia 28 de junho 
de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, agindo em concurso e com
unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito de ambos, coisas alheias 
móveis consistentes 04 desodorantes, 05 shampoos, 01 pacote de presto-barba e 4,5 
kg de picanha à vácuo da marca “Sul Bife”, pertencentes à vítima “Supermercado 

Nagumo”, estabelecimento comercial representado por Wagner Valério Da Silva, bem 
como uma fritadeira elétrica da marca “Multilaser”, pertencente à vítima “Lojas 
Americanas”, estabelecimento comercial representado por Mayra Vilma Censi do 
Rosário.

A denúncia foi recebida às fls. 162/163.

Os réus foram citados (fls. 177 e 178) e apresentaram resposta à acusação às fls. 
187/188.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 214), foram ouvidos os dois 
representantes das empresas vítimas e uma testemunha arrolada pela Acusação, sendo,
ao final, realizado o interrogatório dos acusados, conforme gravações audiovisuais 
constantes dos autos. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, se manifestou 
requerendo a parcial procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente 
condenação da corré Angela, pela prática dos crimes de furto simples consumado, por
duas vezes, em continuidade delitiva, afastando-se a qualificadora referente ao 
concurso de pessoas, bem como com a absolvição do corréu André, alegando 
fragilidade e insuficiência do conjunto probatório.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 215/221), pleiteou a absolvição 
do acusado André, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. 
Quanto à acusada Angela, requereu a sua absolvição por atipicidade material de sua 
conduta, mediante o reconhecimento do princípio da insignificância.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas. Contudo, é importante ressaltar a 
existência de pequeno erro material constante da denúncia.

Destaco, neste particular, que, embora a exordial acusatória faça expressa menção, 
na descrição fática, à ocorrência de dois delitos de furto em continuidade delitiva
(crime cometido no dia 28/06/2022, contra a empresa vítima “Lojas Americanas”; 
crime cometido no dia 28/06/2022, contra a empresa vítima “Supermercado Nagumo”), 
não constou da tipificação apresentada pelo Ministério Público menção ao art. 71, 
caput, do Código Penal (continuidade delitiva).

Todavia, tratando-se, pois, de mero e pequeno erro material, entendo ser 
desnecessário proceder na forma do art. 383, caput, do Código de Processo Penal 
(emendatio libelli).

Outrossim, o Ministério Público requereu, em debates orais (gravação audiovisual 
constante dos autos) a condenação da acusada Angela pela prática de ambos os 
delitos de furto descritos na denúncia, em continuidade delitiva.

No mérito, de rigor a parcial procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de 
condenar a corré Angela pela prática dos crimes de furto simples consumado (artigo 
155, caput, do Código Penal), por duas vezes, em continuidade delitiva, afastando-
se a qualificadora referente ao concurso de pessoas, e absolver o corréu André da 
prática do delito de furto qualificado, pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 14/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, pelos 
autos de entrega de fls. 23/24 e 25/26, pelos autos de avaliação de fls. 29/30 e 
31/32, pelas fotografias de fls. 22, 27 e 28, bem como pela prova oral colhida em 

 
audiência. 

A autoria de delitiva restou comprovada apenas em relação à corré Angela, conforme 
abaixo discorrido. Quanto ao corréu André, a autoria delitiva não restou 
suficientemente comprovada.

A acusada Angela Regina Cohen, na fase policial (fls. 13), confessou a prática dos 
crimes, aduzindo que: de fato, furtou a fritadeira elétrica pertencente às “Lojas 
Americanas”; colocou o objeto dentro de uma sacola plástica e saiu do 
estabelecimento sem passar pelo caixa; em seguida, foi procurar seu esposo e 
guardou o objeto dentro do carro; ele não sabia do furto; antes de ir até as “Lojas
Americanas”, passou pelo “Supermercado Nagumo”; foi até lá a pé e sozinha; furtou 
peças de carne e frascos de shampoo e desodorante; guardou os objetos dentro de 
sacolas plásticas e saiu do supermercado; posteriormente, ao encontrar seu esposo, 
colocou os objetos dentro do carro; seu esposo também não sabia desse furto; já 
esteve presa, no ano de 2015, pela prática do crime de furto em um supermercado. 

Em juízo, voltou a confessar a prática delitiva, afirmando que: possui 54 anos de 
idade; é amasiada; é mãe de três filhas; possui relacionamento com o corréu André 
há 15 anos; possui duas passagens por furto qualificado em supermercados de 
Atibaia; de fato, praticou os dois delitos de furto descritos na peça acusatória; 
na data dos fatos, estava sem gás em casa; saiu de casa sem a intenção de realizar 
os furtos; quando entrou nas “Lojas Americanas” e visualizou a fritadeira elétrica,
acabou realizando o furto do objeto; também subtraiu os objetos no “Supermercado 
Nagumo”; realizou o furto no supermercado primeiro; do supermercado, foi caminhando
sozinha até as “Lojas Americanas”; seu companheiro André não estava consigo quando 
realizou os furtos; ele estava no trabalho e passou mal, motivo pelo qual ele 
retornou à residência; telefonou a ele e pediu que ele fosse lhe encontrar; quando 
foi encontrar com ele, ele não estava no veículo; guardou os objetos no veículo; 
quando encontrou com ele, não estava com as mercadorias em mãos; quando foram 
abordados, André lhe perguntou o que havia acontecido; admitiu a ele seu erro; 
quando os policiais a abordaram estava com o botijão de gás dentro do veículo.

O corréu André Rolim De Moraes, na fase policial (fls. 11/12), negou a prática do 
delito, asseverando que: possui filhos maiores de idade; eles não residem na cidade
de Atibaia; não praticou o delito de furto na companhia de Angela; encontrava-se 
trabalhando como pedreiro em um condomínio; em seu horário de almoço, foi buscar 
Angela, pois a filha dela lhe telefonou; ela havia comentado que iria passar nas 
“Lojas Americanas;' foi até lá, entrou na loja, mas não  a encontrou; em seguida, 
foi até seu veículo, que estava estacionado em frente à rodoviária; encontrou 
Angela próxima ao veículo; ela já havia guardado um objeto dentro do carro, que ela
afirmou que havia comprado; depois disso, foram almoçar; depois de almoçarem, 
passaram no Supermercado; permaneceu no veículo e Angela entrou no supermercado; 
logo após, ela retornou com alguns produtos e também os guardou no veículo; 
acreditou que ela havia comprado os produtos, pois havia deixado dinheiro em casa; 
já foi preso, no ano de 2010, pela prática do crime de receptação.

Em juízo, novamente negou a prática dos crimes, afirmando que: possui 50 anos de 
idade; é autônomo; trabalha como pintor; é amasiado com a corré Angela há 15 anos; 
não possuem filhos em comum; seus filhos são maiores de idade; possui duas 
passagens pelos crimes de receptação; é inocente da acusação; na data dos fatos, 
estava trabalhando e passou mal, motivo pelo qual retornou a sua residência; sua 
esposa o telefonou; foi até ela e não a encontrou; encontrou ela próxima ao 
veículo; não furtou os objetos com ela; foram almoçar juntos; não sabia que ela 
havia furtado os objetos até o momento da abordagem; os policiais o abordaram no 
Posto Pedra Grande; discutiu com ela quando da abordagem porque não estava ciente 
de que ela havia praticado os delitos; não esteve nas “Lojas Americanas”; Angela 
foi às “Lojas Americanas” com o intuito de comprar materiais escolares; pelo que 
sabe, ela foi ao primeiro às “Lojas Americanas” e depois ao “Supermercado Nagumo”; 

 
imagina que ela tenha furtado os objetos do “Supermercado Nagumo” que fica na 
rodoviária; encontrou com ela em frente à rodoviária; ela já havia furtado os 
objetos.

A confissão apresentada pela corré Angela merece credibilidade pelo Juízo, posto 
que se encontra em consonância com as demais provas constantes dos autos.

A versão dos fatos apresentada pelo corréu André, de igual modo, merece ser 
considerada pelo Juízo, tendo em vista a fragilidade das provas constantes dos 
autos.

Isto porque a representante do estabelecimento vítima “Lojas Americanas”, Sra. 
Mayra Vilma Censi do Rosário, em juízo, declarou que: trabalha como supervisora de 
loja na empresa; na data dos fatos, a acusada entrou na loja com uma sacola muito 
grande; ela entrou na loja, rasgou o alarme do produto e colocou a fritadeira 
elétrica dentro da sacola; quando ela saiu da loja, o carro já estava a aguardando,
ligado, do lado de fora da loja; tratava-se de um veículo de cor cinza; ela entrou 
no carro e partiu em seguida; conseguiram tirar uma fotografia da acusada; 
acionaram a polícia; não conhecia a acusada anteriormente aos fatos; a fritadeira 
elétrica foi recuperada em favor do estabelecimento; conseguiu identificar a 
acusada nas imagens das câmeras de segurança; ela estava usando óculos escuros para
tentar se disfarçar; foi tudo muito rápido; não visualizou a acusada descendo do 
veículo, quando ela chegou ao local dos fatos; de acordo com as imagens das câmeras
de segurança foi possível identificar que o veículo já estava estacionado próximo 
ao estabelecimento antes da acusada Angela ingressar na loja.

O representante do estabelecimento vítima “Supermercado Nagumo”, Sr. Wagner Valério
da Silva, em juízo, declarou que: trabalha como encarregado no açougue do 
estabelecimento vítima; o supermercado fica próximo ao “Supermercado Extra”, na 
Rodovia Carvalho Pinto; na data dos fatos, haviam colocado as peças de picanha na 
geladeira; deram falta das peças; a polícia militar abordou a acusada e encontrou 
os produtos pertencentes ao supermercado em posse dela; verificaram as imagens 
fornecidas pelas câmeras de segurança e conseguiram visualizar o momento em que a 
acusada furtou os objetos; todos os produtos foram recuperados na delegacia; a 
acusada aparece sozinha nas imagens; nas imagens, é possível visualizar a acusada 
entrando pelo corredor das bebidas e seguindo em direção à geladeira onde ficam as 
carnes; após, ela colocou as mercadorias na bolsa e sai do estabelecimento; além 
das peças de carne, a acusada furtou cremes, barbeadores e desodorantes; nas 
imagens, não é possível visualizar se ela entrou em um veículo após sair do local 
dos fatos; não conhecia a acusada anteriormente aos fatos; os produtos furtados 
foram avaliados em aproximadamente R$ 300,00; acredita que os acusados tenham 
praticado os furtos primeiramente nas “Lojas Americanas” e, posteriormente no 
“Supermercado Nagumo”.

Por fim, o policial militar Andrei Tiago Leite, em juízo, narrou que: na data dos 
fatos, estavam em patrulhamento quando foram acionados, via rádio, para atender a 
uma ocorrência de furto nas “Lojas Americanas”; segundo a denúncia, uma senhora 
havia sido acompanhada e flagrada através das câmeras de segurança do local 
furtando uma fritadeira elétrica; essa senhora se evadiu do local em um veículo 
Fiat Uno de cor prata; diante das informações, através do sistema de monitoramento 
da cidade, foi possível identificar a placa do veículo; passaram a procurar pelo 
veículo; estacionaram a viatura nas proximidades do Posto Pedra Grande, onde 
acreditavam ser possível uma rota de fuga; realizaram campana no local; após algum 
tempo, o veículo passou pelo local e foi possível realizar a abordagem; a acusada, 
que se encontrava dentro do veículo, possuía as mesmas características descritas na
denúncia recebida; ao revistarem o veículo, encontraram uma fritadeira elétrica e 
uma bolsa contendo diversos produtos, como peças de picanha, desodorantes, presto-
barbas e shampoos; ao questionarem o casal que se encontrava no interior do 
veículo, eles acabaram confessando a prática do delito; eles disseram que haviam 

furtado os produtos das “Lojas Americanas” e do “Supermercado Nagumo”; entraram em 
contato com o “Supermercado Nagumo” e os funcionários confirmaram que os produtos 
haviam sido furtados do local; os representantes dos estabelecimentos reconheceram,
na delegacia, todos os objetos apreendidos; não conhecia os acusados anteriormente 
aos fatos; em um primeiro momento, o acusado André negou a participação no delito 
de furto; após, ele acabou dizendo que tinha ciência de que sua esposa havia 
furtado os objetos; ele disse que ela entrava na loja e realizava os furtos, 
enquanto ele a aguardava no interior do veículo. 

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizados os delitos de furto 
simples imputados à corré Angela.

Com efeito, a acusada, em juízo, confessou que subtraiu uma fritadeira elétrica, de
propriedade do estabelecimento vítima “Lojas Americanas”, bem como 04 desodorantes,
05 shampoos, 01 pacote de presto-barba e 4,5 kg de picanha, de propriedade do 
estabelecimento vítima “Supermercado Nagumo”.

Tal confissão, a toda evidência, merece ser considerada, nos termos do art. 197, do
Código de Processo Penal, como meio de prova, na medida em que é consentânea e se 
encontra em harmonia com o quadro probatório desenhado nos presentes autos. 

Isto porque o representante da empresa vítima “Nagumo Supermercados”, Sr. Wagner, 
em juízo, confirmou que visualizou, através das imagens das câmeras de segurança, 
Angela retirando os objetos da geladeira e das prateleiras e, após, se retirando do
Supermercado sem pagar pelos objetos apreendidos, embora não tenha presenciado o 
momento em que ela subtraiu os pertences. 

Aduziu, ainda, que todos os produtos foram recuperados, tendo sido avaliados em 
aproximadamente R$ 300,00.

A representante da empresa vítima “Lojas Americanas”, Sra. Mayra, em juízo, também 
confirmou ter visualizado o momento em que a acusada Angela adentrou a loja, 
guardou uma fritadeira elétrica em uma sacola e, após, se retirando do local sem 
pagar pelo objeto. Aduziu, ainda, que o produto foi recuperado.

Como se não bastasse, o policial militar Andrei, em juízo, narrou que, na data dos 
fatos, estavam em patrulhamento quando foram acionados para atenderem uma 
ocorrência de furto praticado nas “Lojas Americanas”, tendo logrado êxito em 
abordar o veículo Fiat Uno, envolvido na prática do crime, ocupado pelos acusados. 

Narrou que, na busca realizada no veículo, encontraram, além de uma fritadeira 
elétrica, pertencente às “Lojas Americanas”, diversos produtos pertencentes ao 
“Supermercado Nagumo”, bem como que todos os objetos foram reconhecidos, na 
delegacia, pelos representantes das empresas vítimas. 

O policial militar Andrei foi categórico ao afirmar, ainda, que, ao ser 
questionada, a acusada confessou, informalmente, a prática do delito.

Assim sendo, considerando o panorama fático e probatório acima delineado, dúvidas 
não restam quanto ao fato de a acusada ser autora dos delitos de furto de todos os 
objetos descritos na inicial acusatória.

Quanto ao corréu André, entendo, por outro lado, que as provas produzidas em 
contraditório são insuficientes para se concluir, de forma segura, pela sua 
participação.

Isto porque, tanto a Sra. Mayra representante da empresa vítima “Lojas Americanas”,
como o Sr. Wagner, representante da empresa vítima “Supermercado Nagumo”, negaram 
que tivessem visualizado, nas imagens das câmeras de segurança, o réu no interior 

dos estabelecimentos.

Destaco, outrossim, que, embora a representante da empresa vítima Mayra, em juízo, 
tenha afirmado que visualizou o momento em que a acusada Angela se evadiu do local,
adentrando em um veículo no qual o acusado André a aguardava, do lado de fora do 
estabelecimento, tal não se mostra suficiente para comprovar que o acusado tinha 
ciência de que ela estava praticando o delito no local, bem como que estavam em 
conluio.

Nesse viés, destaco que o réu, tanto na fase policial (fls. 11/12) quanto em juízo,
negou a prática do crime, afirmando desconhecer, por completo, o fato de Angela ter
subtraído os objetos, até o momento da abordagem policial. 

Outrossim, a corré Angela, da mesma forma, nos interrogatórios realizados na fase 
policial e em juízo, afirmou que André não teve qualquer participação no delito e 
que ele sequer sabia que ela iria praticar o furto. 

Desse modo, considerando as circunstâncias fáticas acima descritas, entendo que os 
elementos de prova carreados autos revelam-se insuficientes para se concluir pela 
participação de André no delito em análise.

É importante realçar que o Juízo não ignora o fato de André ter sido abordado na 
condução do veículo utilizado pela corré na empreitada criminosa (no interior do 
qual, inclusive, se encontravam os bens subtraídos das empresas vítimas), nem o 
fato de ele ser companheiro da corré Angela.

Em idêntico modo, ressalto que o Juízo também não ignora o fato de o acusado ser 
reincidente e possuir maus antecedentes pelo cometimento de delitos patrimoniais 
(cf. pesquisa SIVEC de fls. 115/126 e certidões de fls. 127/130 – Autos  n° 
3001797-59.2013.8.26.0048, da 1ª Vara Criminal de Atibaia - condenação pelo crime 
de receptação - trânsito em julgado definitivo em 16/12/2016 – pena julgada extinta
em 03/09/2018; e Autos n° 0011838-88.2003.8.26.0048, da 1ª Vara Criminal de Atibaia
– condenação pelo crime de receptação – trânsito em julgado definitivo em 
09/12/2008 – extinção da pretensão executória pela prescrição em 05/11/2012;). 

Ocorre, todavia, que tais circunstâncias são insuficientes para comprovação da 
autoria delitiva, salientando-se que entendimento em sentido contrário 
caracterizaria evidente presunção de culpabilidade, o que é vedado pelo nosso 
ordenamento jurídico.

Portanto, entendo que os indícios de autoria e de materialidade – que restaram 
suficientes para a deflagração da ação penal – não restaram confirmados em juízo, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, observando-se que, nos termos do 
art. 155, do Código de Processo Penal, o juiz está proibido de fundamentar sua 
decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação.

Destarte, diante da inexistência de provas seguras para a prolação de decreto 
condenatório, de rigor a absolvição do acusado André, o que deve ser feito, 
inclusive, em homenagem ao princípio do in dubio pro reo. 

Como consequência lógica da sua absolvição dos crimes de furto, imperiosa também a 
desclassificação do crime de furto qualificado (pelo concurso de pessoas) imputado 
à corré Angela.

Isto porque, não tendo o acusado André praticado o crime de furto, não há que se 
falar, quanto à corré Angela, em concurso de pessoas, afastando-se, portando, a 
qualificadora prevista no artigo § 4º, inciso IV, do artigo 155, do Código Penal.  

No mais, consigno que os delitos se consumaram, na medida em que Angela se tornou 

possuidora dos objetos subtraídos – ainda que por pouco tempo, tendo em vista a 
abordagem pelos policiais militares e recuperação dos bens subtraídos. 

Nesse contexto, saliento ser desnecessária a posse da coisa alheia móvel por longo 
espaço temporal, sendo prescindível, da mesma forma, a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada, conforme jurisprudência pacífica dos nossos C. Tribunais
Superiores.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no 
momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando 
se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada”. (STJ, HC 222.888/MG, Habeas Corpus 2011/0255837-9, 5ª 
Turma, Rel Min. Gurgel de Faria, DJe 02/02/2015)

Cumpre mencionar, também, a Súmula 582, do C. Superior Tribunal de Justiça – aqui 
aplicada por analogia, por fazer menção apenas ao crime de roubo:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

Outrossim, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa, destaco ser incabível, à 
espécie, a aplicação do Princípio da Insignificância.

Tal primado tem como vetores cumulativos, conforme entendimento exarado pelo C. 
Supremo Tribunal Federal, “a mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma 
periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento 
e a inexpressividade da lesão jurídica provocada” (HC 84.412/SP)

A conduta da acusada, inobstante tenha recaído sobre bens de baixo valor diante do 
poder econômico das vítimas, revela especial gravidade quando, em plena luz do dia,
pretende subtrair inúmeros produtos pertencentes aos dois estabelecimentos.

Assim, sendo certo que a acusada não preenchera todos os requisitos, o afastamento 
do princípio é mesmo de rigor. Caso aplicado, estar-se-ia a fomentar atitudes 
criminosas, negando aplicação aos dispositivos incriminadores.

Isto porque o Princípio da Bagatela não pode servir como anteparo para a prática de
crimes que assolam diariamente a sociedade. Por tal motivo, é excepcionalmente 
aplicado, não sendo, jamais, a regra. E diante da análise do caso concreto, como 
assentado alhures, inviável aplicá-lo.

Em idêntico modo, entendo não ser cabível o reconhecimento do privilégio previsto 
no § 2°, do artigo 155, do Código Penal, na medida em que, embora os objetos 
furtados possuam pequeno valor (R$ 499,99 e R$ 380,00, cf. autos de avaliação de 
fls. 29/32), a acusada é reincidente, óbice este absoluto à aplicação do privilégio
em questão. 

Não obstante, in casu, revela-se imperioso o reconhecimento da continuidade 
delitiva entre os dois crimes de furto cometidos pela corré Angela, na forma do 
art. 71, caput, do Código Penal, pelos seguintes motivos: os crimes são da mesma 
espécie (furto simples), além de terem sido cometidos em circunstâncias de tempo, 
lugar e maneira de execução semelhantes (na mesma tarde), de forma que deve a 
conduta subsequente ser havida como continuação da primeira, aplicando-se a pena de
um só dos crimes, acrescida de fração, de acordo com o número de condutas.

Assim, considerando a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça - segundo a
qual o critério da majoração pela continuidade delitiva é proporcional ao número de
infrações cometidas -, entendo que a fração a ser aplicada ao caso concreto, que 
atenderá, ainda, de forma simultânea, aos objetivos de repressão e prevenção dos 
graves atos delituosos perpetrados pela ré, e visados pelo Direito Penal, é a 
mínima de 1/6.

Outrossim, ainda que não aduzido de forma expressa pela Defesa, sublinho que a 
alegação da ré, de que estava passando por dificuldades financeiras à época dos 
fatos (tese de autodefesa), não se revela suficiente, no caso em tela, para 
eventual reconhecimento da excludente de ilicitude do estado de necessidade. 

Acerca do assunto, ensina Cleber Masson (“Código Penal Comentado”, Editora Método, 
3ª edição, 2015, p. 195/196), ao comentar a distinção entre a referida excludente 
(estado de necessidade) e as dificuldades econômicas, que: “Não se confundem. No 
estado de necessidade, o agente é compelido a praticar o fato típico, para afastar 
a situação de perigo atual ou iminente, involuntário e inevitável, capaz de afetar 
bem jurídico próprio ou de terceiro, cujo sacrifício é inexigível. Na dificuldade 
econômica supõe-se que o indivíduo deva conformar-se com a privação, porque não se 
cuida do suprimento de necessidade vital ou primária, ou, ainda que disso se trate,
que lhe seja possível satisfazer a carência por meio de atividade lícita. Em 
qualquer das hipóteses não se justifica a lesão ao interesse de outrem. Destarte, a
dificuldade econômica, inclusive com a miserabilidade do agente, não constitui 
estado de necessidade. Em casos excepcionais, admite-se a prática de um fato típico
como medida inevitável, ou seja, para satisfação de necessidade estritamente vital 
que a pessoa, nada obstante seu empenho, não conseguiu superar de forma lícita, a 
exemplo do furto famélico, em que o sujeito subtrai alimentos básicos para saciar a
sua fome ou de pessoa a ele ligada por laços de parentesco ou de amizade. Portanto,
se o agente podia laborar honestamente, ou então quando se apodera de bens 
supérfluos ou em quantidade exagerada, afasta-se a justificativa”.

No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça também decidiu que:

“Estado de necessidade – dificuldades financeiras – não caracterização: a afetação 
da qualidade de vida, mesmo implicando em dificuldades financeiras, por si só, não 
preenche os requisitos do status necessitatis (art. 24 do CP)” (REsp 499.442/PE, 
rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, j. 24.06.2003)

Em outras palavras, a conduta da acusada não se amoldou às condições necessárias ao
reconhecimento do estado de necessidade, razão pela qual se revela impossível o seu
reconhecimento no caso concreto.

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se: i – a condenação da 
acusada Angela pela prática dos dois delitos de furto simples, em continuidade 
delitiva, afastando-se, por outro lado, a qualificadora referente ao concurso de 
pessoas; e ii – a absolvição do corréu André com relação a ambos os delitos.

Verificadas, assim, autoria e materialidade delitivas, passo, pois, à fixação da 
pena a ser imposta ao acusado. 

Na dosagem da pena-base, constato que o dolo e demais circunstâncias do crime 
permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que 
autorizassem a exasperação da reprimenda. Assim sendo, fixo a pena-base no mínimo 
legal de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, verifico a incidência da atenuante genérica da confissão 
espontânea, a qual compenso com a agravante da reincidência (cf. FA de fls. 107/109
e certidão de fls. 110/114 – Autos n° 0001941-16.2015.8.26.0048, da 2ª Vara 

Criminal da Comarca de Atibaia - condenação definitiva pela prática do crime de 
furto qualificado tentado – trânsito em julgado definitivo em 05/03/2018), de modo 
a manter a pena acima inalterada. 

Finalmente, na terceira fase, em decorrência do reconhecimento da continuidade 
delitiva (art. 71, caput, do Código Penal), aumento a pena em mais 1/6, perfazendo 
01 ano e 02 meses de reclusão, e 11 dias multa.

Destaco que tal fração mínima (1/6) se deve à quantidade de infrações praticadas 
pela acusada (duas), cf. jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de Justiça
(segundo a qual o aumento da pena deve se dar em função do número de delitos 
cometidos).

No tocante à pena de multa, consigno que, consoante jurisprudência majoritária do 
E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e do C. Superior Tribunal de Justiça 
- e revendo posicionamento anterior deste juízo -, o art. 72, do Código Penal (que 
estabelece a soma das penas de multa) não se aplica à hipótese de crime continuado,
estando restrita a sua incidência aos casos dos concursos material e formal.

Nesse sentido: 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ARTIGO 72 DO CÓDIGO PENAL - CP. 
REGRA APLICADA ÀS HIPÓTESES DE CONCURSO FORMAL OU MATERIAL, NÃO INCIDINDO AOS CASOS
EM QUE HÁ CONTINUIDADE DELITIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE NO CASO DOS AUTOS. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Conforme jurisprudência desta Corte, a regra do art. 72 
do Código Penal - CP é aplicada às hipóteses de concurso formal ou material, não 
incidindo o referido dispositivo aos casos em que há reconhecimento da continuidade
delitiva. 2. No caso dos autos, embora a Corte de origem tenha adotado 
fundamentação que contraria o entendimento desta Corte quanto à aplicabilidade do 
art. 72 do Código Penal, na parte dispositiva, deixou de aplicar a regra do 
dispositivo mencionado, reduzindo a pena de multa para patamar proporcional à pena 
privativa de liberdade. Assim, inexiste ilegalidade a ser corrigida no apelo nobre.
3. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no REsp: 1843797 SP 2019/0312709-9, 
Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 05/03/2020, T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 16/03/2020)

“Apropriação indébita – Art. 168, § 1º, III, do CP – Réu que voluntariamente se 
apropria de coisa alheia móvel da qual tem mera detenção em razão da relação de 
emprego, ofício ou profissão – Caracterização Resta configurado o crime previsto no
art. 168, § 1º, III, do CP, ante a consciência ou vontade do acusado, que se 
apropria de coisa que não lhe pertence e da qual detinha a posse em razão de 
relação de emprego, ofício ou profissão. Cálculo da Pena – Continuidade delitiva – 
Pena de multa – Não aplicação da regra do art. 72 do CP cuja incidência se 
restringe a concursos de crimes Ainda que com ele se assemelhe, o crime continuado 
é uma ficção jurídica que corresponde a uma figura diversa daquela do concurso de 
crimes. Não cabe, assim, aplicar-se a regra prevista no art. 72 do CP, cuja 
incidência se restringe às hipóteses de concurso de crimes que, na lei brasileira, 
pode ser apenas material, formal próprio e impróprio. Cabe, assim, aplicar-se a 
multa referente a tão somente ao mais grave, a um dos deles, se idênticos, 
aumentada de 1/6 a 2/3, consoante previsão do art. 71 do CP. Cálculo da pena – 
Prestação pecuniária – Hipossuficiência econômica do réu – Valor fixado no mínimo 
consoante a situação econômica do réu, as circunstâncias e consequências do crime, 
bem como o grau de reprovabilidade da conduta do agente – Possibilidade de 
parcelamento mediante aplicação analógica do art. 169 da LEP Não se pode deferir o 
pedido de afastamento da prestação pecuniária com fundamento em suposta 
hipossuficiência do apelante, se a análise elaborada pelo Juízo de primeiro grau, a
quem cabe a escolha da pena mais adequada à prevenção, repreensão ou reeducação do 
condenado, foi elaborada em obediência aos parâmetros legalmente estabelecidos. Se 
restar demonstrado, todavia, que a prestação pecuniária, conquanto dosada consoante

os critérios acima relacionados, compromete, ainda assim, o orçamento do 
sentenciado de modo insustentável, deverá o Juízo da Execução determinar seu 
parcelamento, mediante aplicação analógica do art. 169 da Lei n. 7.210/84.” (TJ-SP 
- APR: 00071813520128260292 SP 0007181-35.2012.8.26.0292, Relator: Grassi Neto, 
Data de Julgamento: 30/01/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
07/02/2020)

Ausentes demais circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena acima fixada,
qual seja, 01 ano e 02 meses de reclusão, e 11 dias multa.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações 
específicas acerca da situação financeira da acusada, salvo aquela genericamente 
fornecida por ocasião do seu interrogatório judicial, insuficiente para tal 
finalidade.

Em relação à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em que pese o fato 
da reincidência da acusada, fixo, nos termos da Súmula 269, do C. Superior Tribunal
de Justiça, o semiaberto, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis e a
quantidade de pena, inferior a 4 anos.

Consigno que, embora a pena imposta seja inferior a 4 anos e os crimes tenham sido 
cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, a acusada é reincidente 
específica, o que inviabiliza a conversão da pena privativa de liberdade em 
restritiva de direitos (art. 44, § 3°, do Código Penal). Ademais, tal medida 
(conversão) não se revela socialmente recomendável no caso em tela – requisitos 
subjetivos.

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao feito 
nessa condição, ausentes, ainda, as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão
preventiva. 

No mais, por entender desnecessárias no caso concreto, revogo as medidas cautelares
fixadas às fls. 131/133 (art. 319, incs. I e V, do Código de Processo Penal).

ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da
ação penal proposta pelo Ministério Público contra ANGELA REGINA COHEN e ANDRÉ 
ROLIM DE MORAES e assim o faço e assim o faço para: CONDENAR a acusada ANGELA como 
incursa no artigo 155, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, ambos 
do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-
multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial semiaberto,
sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e com o 
direito de apelar em liberdade; e ABSOLVER o acusado ANDRÉ da imputação que lhe foi
feita na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal (“não existir prova suficiente para a condenação”).

Revogo, ainda, nesta oportunidade, as medidas cautelares fixadas às fls. 131/133 
(art. 319, incs. I e V, do Código de Processo Penal).

Com o trânsito em julgado:

I – proceda-se na forma do Comunicado CG nº 628/2022 e da Resolução CNJ nº 
474/2022, realizando-se a inserção do evento “Cód. 113 - Regime Semiaberto – Resol.
CNJ 474/2022” no histórico de partes, com emissão e envio da guia de recolhimento 
ao Juízo da Execução competente, conforme tabela de competência constante no 
Comunicado CG 574/2022 (observando-se que não será expedido mandado de prisão pelo 
Juízo da condenação); e

 
II – lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados, bem como oficie-se ao E. Tribunal 
Regional Eleitoral para os fins dispostos no art. 15, inciso III da Constituição 
Federal (suspensão dos direitos políticos).

A ré está isenta do pagamento das custas processuais, uma vez que se encontra 
assistida por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/
SP (fls. 182), presumindo-se, assim, a sua miserabilidade e a impossibilidade 
financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de 
recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado.

Por fim, caso existente nos autos endereço de e-mail ou número de telefone celular 
(WhatsApp) dos representantes das empresas vítima Srs. Mayra e Wagner, intime-se-os
acerca da presente sentença, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo 
Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C. 

LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -

Atibaia, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

