1500043-40.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico e que ela estava, aparentemente, realizando o tráfico no local e acionou o apoio. Presenciou a acusada tirando algo da boca e depois ela foi até o local e entregou algo para o outro policial e ainda em revista pela policial feminina também encontrou algo. 3 porções de crack estava na boca, cocaína no arbusto e 28 pedras de crack ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55 - Alemães
CEP: 13417-901 - Piracicaba - SP
Telefone: (19) 3372-3025 - E-mail: piracicaba3cr@tjsp.jus.br
      
1500043-40.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500043-40.2022.8.26.0599
Controle:

Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
FABIANA CRISTINA COSTA



VISTOS.
FABIANA CRISTINA COSTA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de janeiro de 2022, por volta de 10h30min, na Alameda João Batista Camargo Mendes, nº 261 - CECAP, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 31 (trinta e uma) porções de “crack”, com peso aproximado de 1,68g (um grama e sessenta e oito decigramas), e 04 (quatro) invólucros, do tipo eppendorf, contendo de cocaína, com peso aproximado de 0,5g (meio grama), substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica.
Regularmente notificada para responder à acusação por escrito (fls. 97), foi apresentado pela ré defesa preliminar de fls. 105/108. 
A denúncia foi recebida em 14/02/2022 (fls. 114), sendo a ré citada (fls. 102).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi a ré interrogada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, requerendo o representante do Ministério Público a condenação nos termos da denúncia e a defesa requereu a absolvição.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pela fotografia de fls. 12, pelo laudo de constatação provisória de fls. 15/21 positivo para cocaína e maconha, pelo comprovante de depósito de fls. 87, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 149/151, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
A ré, na fase policial, manifestou o desejo de permanecer em silêncio e somente se pronunciar em Juízo (fls. 07). 
Em juízo, a acusada negou ser a proprietária da droga que não estava consigo, alegando que tinha somente a droga que estava na sua boca e no bolso, mas era somente para o seu consumo. Alegou que estava no local há uns 15 minutos, esperando o menino "trazer as drogas", e queria pegar da droga. Alegou que usava bastante. Alegou que tinha somente duas, que entregou o menino mais cedo R$ 100,00 e que o menino tinha acabado de lhe dar e estava indo embora com a droga quando foi abordada. As pessoas paravam e perguntavam para ela onde estava a pessoa que estava vendendo, mas não vendeu drogas para ninguém; conversava com quem lhe abordava. Não conhecia o policial que alegou ter visto ela entregando algo e recebendo algo em troca. Disse que somente tinha uma porção de maconha, mas não os pinos. A maconha jogou no chão de madrugada, quando estava fazendo "programa", por isso não estava na sua posse. Foi processada anteriormente por tráfico e furto; faz uso de crack, maconha, cocaína e bebida; desde que tinha 12 anos. Tem atualmente 45 anos; atualmente é diarista. Tem 4 filhos, a menor com sete anos; que moram com sua genitora (avó deles). O outro policial conhecia anteriormente, mas não tem nada contra ele; somente via ele passar no local. Confirmou ter sido feita revista pessoal, com uma policial feminina.
A negativa da acusada, no entanto, não encontra respaldo nos autos.
O policial civil Fabio Luis Gonçalves Hilsdorf declarou que na data dos fatos realizava investigação visando coibir o comércio ilícito de entorpecentes e permaneceu em observação discreta no local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas. Durante a observação, constatou que a ré mantinha contato com transeuntes e ocupantes de motocicletas, sendo possível visualizar nitidamente que ela recebia algo das pessoas e depois lhes entregava algo. Diante dessa constatação, acionou seus colegas que, com viaturas oficiais, realizaram a abordagem, e presenciou à distância. Viu quando a ré inicialmente retirou algo da boca e entregou para os policiais, para depois apontar para um arbusto, onde seus colegas de trabalho encontrando algo no chão. Submetida a revista pessoal por uma policial feminina, foram encontradas, nas vestes da ré, porções de entorpecente. A acusada confessou que estava realizando o comércio ilícito de entorpecentes. Em juízo, esta testemunha manteve as informações que já havia prestado na delegacia de policia, esclareceu que estava em campana em viatura velada em local conhecido como ponto de tráfico e que ela estava, aparentemente, realizando o tráfico no local e acionou o apoio. Presenciou a acusada tirando algo da boca e depois ela foi até o local e entregou algo para o outro policial e ainda em revista pela policial feminina também encontrou algo. 3 porções de crack estava na boca, cocaína no arbusto e 28 pedras de crack estava no bolso e R$ 55,00 em notas diversas. Na delegacia, ela confirmou que estava realizando o tráfico por ser usuária. Não a conhecia anteriormente, somente o ponto é bem conhecido. Não presenciou a ré ir até o arbusto, somente retirando algo do bolso, mas foi ela mesma que indicou ao outro policial onde estava o restante da droga.
O policial civil Andre Augusto Pires informou que na data dos fatos foi acionado pelo policial Fábio, que havia presenciado a ré praticando o tráfico de drogas. De posse das características fornecidas por Fábio, realizou a abordagem da ré que, prontamente, exibiu três invólucros plásticos transparentes contendo crack que trazia na boca, afirmando ser usuária de drogas. Informou à acusada sobre a denúncia, quando então ela acabou admitindo os fatos e apontou para um arbusto, sob o qual foram encontrados 4 eppendorf's rosas contendo cocaína. Em revista pessoal realizada por policial feminina, foram encontrados no bolso da bermuda da ré 28 invólucros plásticos contendo crack, iguais àqueles que estavam na boca da acusada, além de um invólucro contendo maconha, e R$ 55,00 em cédulas diversas. 
Dessa forma, inconteste a prática do tráfico por parte da acusada.
Foi ela observada pelo policial Fábio enquanto atendia pessoas que a procuravam e lhes entregava algo, recebendo possivelmente dinheiro em troca. Diante dessa conduta típica de quem vende drogas, foi feita a abordagem, sendo apreendidos inicialmente três porções de crack que estavam na boca da acusada. Depois disso, a própria ré iniciou um arbusto sob o qual foram apreendidas porções de cocaína. Já no bolso da ré, foram localizadas mais 28 porções de crack, uma de maconha e dinheiro.
Ou seja, a conduta observada pelo policial, aliada à apreensão de drogas em quantidade e variedade incompatíveis que qualquer alegação de posse para uso, não deixam dúvidas quanto à prática ilícita descrita na denúncia.
Como bem observado pelo representante do Ministério Público, fls. 191:
"Ora, impossível que se acredite que a acusada estivesse apenas conversando com condutores de veículo, que buscavam informações a respeito da venda de drogas no local. Da mesma forma, ou a acusada havia chegado mais cedo no local e estava esperando para adquirir o entorpecente ou ela já havia entregado o dinheiro para o traficante e estava aguardando o seu retorno com as drogas. Outrossim, não faria sentido a acusada estar deixando o local sem a “paranga” de “maconha”, que ela havia deixado escondida no arbusto. E menos lógico ainda que ela tivesse dispensado o entorpecente no local na madrugada, antes de realizar um programa. Nesse contexto, também parece estranho que ela desconhecesse a existência dos quatro invólucro de cocaína que estavam no mesmo arbusto que a sua porção de “maconha”.
E não é comum que usuários de drogas confiem somas significativa de dinheiro a vendedores de drogas, ficando na expectativa de receberem substâncias ilícitas no futuro. Também não é usual que usuários procurem comprar drogas antes mesmo de ficarem sem a substância, isto é, dificilmente a ré iria comprar mais drogas se ainda tivesse duas porções de “crack” com ela"
Não  há qualquer prova de que toda a droga seria destinada somente ao uso do acusada (a ré portava grande quantidade de drogas, em porções partilhadas e diversas, prontas para a venda; não sendo encontrado com ela nenhum apetrecho relacionado ao uso, como seda ou fosforo), tampouco comprovação de qualquer perseguição dos policiais ouvidos como testemunhas, não sendo crível que mentissem em juízo, confirmando que a ré estava realizando o tráfico no locla.
De rigor, pois, sua condenação, não havendo nada nos autos a indicar que as testemunhas ouvidas pretendessem prejudicar a acusada ou mesmo que tivesse algo contra ela. Não há nenhum indício de perseguição ou animosidade entre os policiais e a ré, não sendo crível que a ré escondesse drogas que pretendia somente fazer uso.
Passo a dosar a pena da acusada.
A ré ostenta maus antecedentes, com condenação anterior por tráfico de drogas (Proc. 0018112-08.2012.8.26.0451), já decorrido o período depurador da reincidência, pelo que aumento sua pena base em 1/6, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, fls. 179 e 181, observando que a ré ostenta duas condenações por furto. Assim, aumentando a pena em 1/6, fixa-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de  680 dias-multa.
A condenação anterior pelo mesmo crime é prova inequívoca do reiterado envolvimento da ré com essa atividade criminosa, de forma a não fazer jus ao redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006, considerando ainda ser ela reincidente.
E não há se falar em bis in idem na utilização dessa condenação para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré FABIANA CRISTINA COSTA - (RG: 29395623, filha de Jose Aparecido Costa e Maria Aparecida Colombo Costa) a uma pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90.
Portadora de maus antecedentes e reincidente e diante da pena aplicada, não faz jus a acusada aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime inicial fechado, considerando sua reincidência e personalidade.
Respondeu ao processo solta e poderá recorrer em liberdade.
Não demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque estava a ré com os valores, quando estava realizando a venda de droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 19 de outubro de 2022.