1500301-83.2022.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... (Presidente), RJTACRIM 52/205)

ROUBO MAJORADO. Apelação Criminal Ministerial. Condenação. Possibilidade. Vítima 
ouvida somente na fase extrajudicial. Irrelevância. Certeza visual do crime. 
Autoria comprovada pela prova oral. Recurso provido. (Apelação nº 0090593-
47.2008.8.26.0050, da m 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de
São Paulo, Relator: EDUARDO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500301-83.2022.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-83.2022.8.26.0394
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2139034/2022 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 25120638 - 
DEL.POL.NOVA ODESSA, 2139034 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DALIANE DE PALMA FERREGATO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR

Vistos.
ALMIR LIMA DE CARVALHO, GUILHERME DE ALMEIDA RODRIGUES e DALIANE DE PALMA 
FERREGATO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §
4º, incisos I, e IV, do Código Penal porque, na data e local descritos na denúncia,
previamente ajustados e em unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, 
subtraíram, para o proveito comum, um veículo Toyota/Hilux, avaliado em R$ 
242.391,00 (fls. 96), pertencente a E.S.

Consta, ainda, da exordial que:
Os denunciados, previamente intencionados à prática de furto, todos no automóvel 
VW/Fox, placas FJE9747, percorreram as ruas desta cidade, avistaram a caminhonete 
acima descrita e decidiram subtraí-la.
Para tanto, arrombaram o veículo (laudo pericial a ser juntado) e, em seguida, 
dividiram-se, tendo GUILHERME levado a caminhonete a um local pré-determinado, 
seguido por DALIANE e ALMIR. Lá chegando, desembarcou carregando algumas sacolas 
com compras realizadas pela vítima antes da subtração da Hilux, e retornou ao 
VW/Fox.
Policiais militares informados sobre ocorrência do furto, as características dos 
agentes e do carro utilizado, iniciaram patrulhamento e visualizaram aludido 
veículo, abordando-o. No seu interior, localizaram, ainda, os objetos de 
propriedade da vítima, certa quantia em dinheiro, diversas ferramentas comumente 
utilizadas em furto de veículos (módulos de ignição, conectores, etc.).

A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022 (fls. 343/345).

Os réus foram citados, apresentando defesa (fls. 407/412, 454/455 e 465/469).

Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem
como os réus foram interrogados (fls. 526/527).

O Doutor Promotor de Justiça (fls. 600/604), entendendo estarem suficientemente 
provadas a autoria e a materialidade do delito, relativo aos réus Almir e 
Guilherme, requereu fosse a ação penal julgada procedente, com a conseqüente 
condenação dos réus pelo delito de furto qualificado. E, requereu seja a ação penal
julgada improcedente com relação a Daliane.  

Em manifestação os Doutores Defensores dos réus Almir e Guilherme requereram a 
aplicação da atenuante, com a fixação de pena mínima e regime mais brando (fls. 
607/613 e fls. 621/625).

E, a Doutora Defensora requereu a absolvição relativo a Daliane (fls. 614/620). 

É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente relativo aos réus Almir e Guilherme. E, com relação a 
Daliane, é improcedente.

A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelos autos de fls. 21/02, 13/21,
25/58, 59/92, 93/97 e 294/301, e laudo de fls. 552/561 e 562/574.

A autoria, relativo a Almir e Guilherme, é induvidosa.

Os réus foram presos em flagrante, que segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho 
Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina 
clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com 
Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um 
crime. Ainda segundo o ilustre autor:
“Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do 
crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).

De acordo com a jurisprudência, a prisão em flagrante implica indícios de autoria 
em desfavor do agente. Nesse sentido:
Furto - Tentativa - Suficiência probatória. Os elementos probantes amealhados 
nestes autos foram concludentes quanto à efetiva participação do recorrente na 
tentativa de furto, principalmente se levado for em consideração o fato de sua 

prisão em flagrante delito, transmudada na certeza visual do crime, sem esquecer-
se, da robusta prova oral colhida, durante a instrução criminal. (Apelação n° 
990.10.149887-1, Voto 20.894, da 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de 
Justiça de São Paulo, Relator: WILSON BARREIRA, Data 02/09/2010)

PRISÃO EM FLAGRANTE - Prova - Certeza visual do delito que gera indícios de autoria
em desfavor do agente - Entendimento:59(b) - A prisão em flagrante, por ser a 
certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente. (Habeas 
Corpus nº 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso 
(Presidente), RJTACRIM 52/205)

ROUBO MAJORADO. Apelação Criminal Ministerial. Condenação. Possibilidade. Vítima 
ouvida somente na fase extrajudicial. Irrelevância. Certeza visual do crime. 
Autoria comprovada pela prova oral. Recurso provido. (Apelação nº 0090593-
47.2008.8.26.0050, da m 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de
São Paulo, Relator: EDUARDO ABDALLA, Data: 09/08/2013)

A vítima Edgar, ouvido em Juízo, declarou que no dia dirigiu-se ao mercado e fez 
algumas compras, sendo que após dirigiu-se a um açougue, e ao sair do 
estabelecimento percebeu que a caminhonete havia sido furtada. Informou que acionou
a policia, a qual localizou seu veículo, cerca de duas horas após a comunicação. 
Narrou que os policiais relataram que os pertences adquiridos no mercado, inclusive
a cerveja e o pão, encontravam-se na posse dos réus. Confirmou que a caminhonete 
estava travada quando estacionou, e que quando foi recuperada estava avariada, com 
o volante quebrado, e com a troca de uma peça.

Não há nos autos prova de que a vítima conhecia os réus anteriormente ou que 
tivesse intenção de prejudicá-los, atribuindo-lhes falsamente a prática de crime. 

No mesmo sentido foi o depoimento dos policiais.

Os policiais militares, Adenildo e Arthur, esclareceram que estavam em 
patrulhamento quando foram informados de um fruto de caminhonete em Americana. 
Narraram que inicialmente foi comunicado, também, acerca da subtração de um veículo
Fox, mas após foi corrigida a notícia, pois a suspeita é de que ele estaria 
envolvido no furto. Em diligencia, acabaram por localizar e abordar o veículo Fox, 
constatando que o motorista era o réu Almir, o qual já havia sido abordado por 
outro furto, a passageira Daliane, e no banco traseiro estava Guilherme. Em 
vistoria ao veículo Fox, localizaram uma caixa de cerveja e pães, do mesmo 
supermercado dos produtos adquirido pela vítima da caminhonete, os quais foram por 
ela reconhecidos. Encontraram, ainda, um fundo falso no Fox, onde foram localizados
um bloqueador de sinal, ferramentas e módulos. Em patrulhamento, nas proximidades, 
em um lugar conhecido por esconder veículos, foi localizada a caminhonete 
subtraída, a qual estava estacionada no condomínio. Declararam, também, que 
indagados, os indivíduos negaram envolvimento ao furto da caminhonete. Por fim, na 
Delegacia, Guilherme acabou assumindo a autoria do delito. Informaram que o 
condomínio autorizou apenas os policiais visualizarem as imagens das câmeras, onde 
verificaram Guilherme indo e voltando na direção da caminhonete, carregando as 
sacolas do supermercado. Narraram que o modulo de ignição da caminhonete estava 
danificado. Confirmaram que pelo sistema de monitoramento entre cidades, foi 
verificado que os dois veículos,Hilux e Fox, passaram na pista com diferença de 
segundos.

E os investigadores Tiago e Eduardo esclareceram que a apreensão foi efetuada pela 
policia militar, sendo solicitado apoio tendo em vista uma investigação, por cerca 
de um ano, acerca furto de veículos Hilux, sendo que Almir era um dos envolvidos. 
Em seu relatório, foi verificada a ação criminosa de Almir, e outros envolvidos, na
subtração de veículos e movimentação de altos valores de dinheiro. Acerca dos 
fatos, foi verificou-se que após o furto, os réus retiraram algumas compras do 

veículo Hilux, dirigida pelo Guilherme, e os transferiram para o Fox, onde estavam 
Almir e uma moça. Confirmaram, ainda, que verificaram a passagem simultânea dos 
dois veículos pelo sistema monitoramento, com diferença de segundos. Narraram que 
dentro do veículo ainda foi encontrado um inibidor de sinal de celular, módulos 
para a subtração de veículo, além de ferramentas.

Ouvido em juízo, a ré Daliane negou a ciência a pratica dos delitos. Alegou que 
mora em São Paulo e veio para ficar com Almir, estando gravida, sendo que durante a
estadia acabaram por brigar. Declarou que o Almir ligou para conversarem e tomarem 
um café, e pegou uma carona com uma amiga, tendo ido ao lugar. Disse que encontrou 
Almir, em um carro/Fox que não conhecia, além de Guilherme no banco traseiro, e 
cerca de cinco minutos depois foram abordados pela policia. Por fim, apenas soube 
das alegações de furto na Delegacia.

O réu Almir, ouvido em Juízo, confirmou a pratica do furto. Declarou que Daliane 
estava em casa dormindo, quando saiu com Guilherme, e depois do furto usou o 
celular de Guilherme para ligar para Daliane. Logo após ela chegar, foram 
abordados. Acerca do furto, disse que viram a Hilux, Guilherme entrou na 
caminhonete, a qual estava aberta e usou módulo para liga-la, sendo levada e a 
deixaram estacionada. Por fim, alega que não faz parte de qualquer organização 
criminosa, e nega conhecimento acerca de outros fatos.

E o réu Guilherme, ouvido em Juízo, confirmou a pratica do furto. Declarou que o 
veículo Fox foi emprestado de um colega, e que, após o furto, emprestou seu celular
para Almir ligar para a esposa, em razão de um desentendimento. Acerca dos fatos, 
disse que mandou mensagem para Almir, e foram dar uma volta, momento em que viram a
caminhonete e resolveram furta-la. Narrou que usando as ferramentas, conseguiu 
abrir e ligar a Hilux e saiu dirigindo, sendo que Almir foi seguindo com o Fox. Por
fim, foram bordados pelos policiais e imediatamente confessou os fatos, e onde 
estavam escondidas as ferramentas no Fox.

Os argumentos trazidos pelas defesas não foram suficientes para ilidir os fortes 
indícios e provas diretas contra os acusados Almir e Guilherme, inclusive acerca 
das qualificadoras (concurso e arrombamento). 

Ainda, a qualificadora de rompimento de obstáculo encontram-se demonstradas pela 
prova testemunhal, de acordo com o artigo 167 do Código de Processo Penal, bem como
pelo laudo de fls. 552/561, não havendo falar-se em qualquer afastamento de 
qualificadora.

Assim, em que pese a defesa apresentada, não é possível o reconhecimento da 
desclassificação do delito ou a absolvição.

Por fim, a consumação ocorreu em razão do bem ter saído da esfera de 
disponibilidade da vítima, pouco importando a recuperação posterior.
RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA
E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Ainda que ocorra a 
perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado o delito 
de furto, com a anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à vítima. 
Doutrina (evolução). 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça e
do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de furto se consuma no momento em que 
o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição
e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da
vítima. Jurisprudência do STF (evolução) 3. Recurso especial provido a fim de 
cassar a decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro 
para restabelecer a sentença penal condenatória proferida em primeiro grau. (REsp 
1464153/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/11/2014, DJe 03/02/2015)

Diante da robustez do conjunto probatório, a condenação dos acusados Almir e 
Guilherme é medida de rigor.

Por fim, a acusada Daliane nega a prática do delito, e a prova testemunhal não 
corrobora o teor da denúncia.

Nem mesmo no interrogatório do cos-réus, estes apontam Daliane como cúmplice.

Assim, o decreto de non liquet é a mais justa solução ao caso presente, com relação
a Daliane. Segundo Eberhardt Schmidt:
“Constitui princípio fundamental do Processo Penal o de que o acusado somente deve 
ser condenado, quando o Juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que 
fundamentam a sua autoria e culpabilidade. Se subsistir ainda apenas a menor 
dúvida, deve ser o acusado absolvido”. (Deutsches Strajprozessrechr - 1967, p. 48).

Portanto, relativo a Daliane, a prova não é segura o suficiente para embasar uma 
sentença penal condenatória, sendo a aplicação do milenar brocardo “in dubio pro 
reo” é a melhor solução.  

Desta forma, apenas as condenações dos acusados Almir e Guilherme são medida de 
rigor.

Passo a dosar a pena.

Segundo se observa dos autos, o réu Guilherme, em que pese a existência de diversos
atos infracionais (fls. 193/194), é tecnicamente primário. 

O réu Almir possui condenações anteriores transitadas em julgado, sendo que uma 
delas (fls. 182/190) deve ser considerada na dosimetria da pena para a fixação da 
pena-base, como mau antecedente. A prática reiterada de crimes, por ele, indica a 
má formação da personalidade, sempre voltada à prática de ilícitos criminais, 
antecedentes que impõem majoração da pena base como circunstância judicial. 

Em se tratando de furto qualificado (rompimento de obstáculo e concurso), há maior 
reprovabilidade da conduta dos acusados, justificando a fixação da pena base acima 
do mínimo legal. Exaspero, por isso, a pena base em 1/5 (um quinto) para Almir, 
delimitando-a em dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e doze 
dias-multa. E, em 1/6 (um sexto) para Guilherme, delimitando-a em dois anos, e 
quatro meses de reclusão e onze dias-multa.

Na segunda fase, anoto que o réu Almir é também multirreincidente, circunstância 
agravante (artigo 61, I, do Código Penal), como comprovado pelas certidões de fls. 
182/190, a qual resta parcialmente compensada ante sua confissão espontânea (art. 
65, inc. III, “d”, do CP), razão pela qual a pena em acrescento à pena base em 1/7 
(um sétimo), perfazendo 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 27 (vinte e sete) dias de
reclusão e 13 (treze) dias-multa.
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. TRÁFICO DE DROGAS E DIREÇÃO DE 
VEÍCULO SEM HABILITAÇÃO. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006, C/C O ART. 309 DA 
LEI N. 9.503/1997, NA FORMA DO ART. 69 DO CP. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE 
AUSÊNCIA DE LAUDOS PERICIAIS VÁLIDOS. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. INEXISTÊNCIA DE
IRREGULARIDADE. ALEGAÇÃO DESPROVIDA DE SUSTENTAÇÃO PROBATÓRIA. VALIDADE DOS ATOS 
PRATICADOS. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTRAS PROVAS. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. 
DOSIMETRIA DA PENA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA 
CONFISSÃO E A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. DESCABIMENTO. RÉU MULTIRREINCIDENTE. 1. 
(...) 2. A reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente 
com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior 
desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Apenas 
nos casos de multirreincidência deve ser reconhecida a preponderância da agravante 
prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação 

proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos 
princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Precedentes. 3. No 
caso em exame, não se mostra possível proceder à compensação integral entre a 
reincidência e a confissão espontânea, tendo em vista que o recorrente possui 
múltiplas condenações definitivas, o que, nos termos da jurisprudência desta Corte 
Superior de Justiça, permite a preponderância da circunstância agravante. 4. 
Recurso especial desprovido. Acolhida a readequação da Tese n. 585/STJ, nos 
seguintes termos: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação 
integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja
ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser 
reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, 
sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão 
espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade. (Tema 585 - REsp n. 1.931.145/SP, relator Ministro Sebastião 
Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/6/2022, DJe de 24/6/2022.)

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. 
FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. TESE DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO 
IDÔNEA. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. CONCURSO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 
COMPENSAÇÃO TOTAL. IMPOSSIBILIDADE. RÉU MULTIRREINCIDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. 
Justificada a valoração negativa da conduta social, em razão do cometimento do 
delito pelo Recorrente quando em gozo do livramento condicional. Precedentes. 2. A 
Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, após o julgamento do EREsp n.º 
1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância
entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, nos termos
do art. 67 do Código Penal, pelo que é cabível a compensação dessas circunstâncias.
3. Tratando-se, no entanto, de réu que possui tripla reincidência, não é possível 
promover a compensação total entre a confissão e a reincidência, pois configura 
circunstância mais reprovável do que a dispensada a quem seja reincidente em razão 
de um único evento delituoso, em respeito aos princípios da individualização das 
penas e da proporcionalidade. Precedente. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no
REsp n. 1.751.712/RO, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 
11/9/2018, DJe de 25/9/2018.)

Relativo a Guilherme, diante da menoridade e sua confissão espontânea (art. 65, 
inc. I e inc. III, “d”, do CP), reduzo a pena, retornando-a ao patamar mínimo, ou 
seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
STJ, Súmula 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal”.

À míngua de circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, torno a 
pena definitiva.

O dia-multa é fixado no piso.

Relativo a Almir. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado em razão de 
ser o réu reincidente específico, além do fato de que conta com circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. FURTO QUALIFICADO TENTADO. 
PRETENSÃO DESCLASSIFICATÓRIA PARA FIGURA TÍPICA BÁSICA. IMPOSSIBILIDADE. 
COMPATIBILIDADE DO DELITO QUALIFICADO COM A CAUSA DE AUMENTO DE PENA REFERENTE AO 
REPOUSO NOTURNO. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA.
HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I – (...). IV - Com efeito, "é pacífica nesta Corte 
Superior a orientação segundo a qual a fixação de regime mais gravoso do que o 
imposto em razão da pena deve ser feita com base em fundamentação concreta, a 
partir das circunstâncias judiciais dispostas no art. 59 do Código Penal - CP ou de
outro dado concreto que demonstre a extrapolação da normalidade do tipo" (HC n. 
452.147/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 14/08/2018). Na 
hipótese em foco, nota-se o delineamento de elementos concretos para a imposição de

regime mais gravoso - os maus antecedentes, a reincidência e outras duas 
condenações definitivas a indicar a reiteração delitiva -, não se restringido a 
fundamentação a considerações vagas e genéricas relativas à gravidade abstrata do 
crime. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (HC 509.594/SP, Rel. Ministro 
FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 11/06/2019)

O réu não poderá apelar em liberdade, por ser reincidente. Além disso, o réu 
encontra-se preso por força de prisão em flagrante delito, o que demonstra que sua 
custódia é necessária para a garantia da ordem pública.

O réu, por ser reincidente, não faz jus à substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, ou qualquer outro benefício, por lhe faltar o
requisito da suficiência, ex vi legis.
Apelação criminal. Furto. Reincidência. Furto privilegiado. Pena privativa de 
liberdade. Substituição. Penas restritivas de direitos. A reincidência específica 
faz inviável falar-se em furto privilegiado ou em substituição da pena privativa de
liberdade por penas restritivas de direitos. (TJSP; Apelação Criminal 1500146-
79.2018.8.26.0569; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e 
Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 24/07/2020; Data de Registro: 
24/07/2020)

Relativo a Guilherme. O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto. 

O réu poderá apelar em liberdade, tendo em vista que responde solto ao presente 
processo. 

Tendo em vista a conduta social e a personalidade do réu (art. 44, inc. III, do 
CP), deixo de conceder-lhe a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, por faltar-lhe o requisito da suficiência, ex vi legis.

Ante o exposto, com relação a DALIANE DE PALMA FERREGATO, JULGO IMPROCEDENTE a ação
penal para absolvê-la, nos termos do artigo 386, inc. VII, do Código de Processo 
Penal. 

E, JULGO PROCEDENTE a ação penal condenar o réu ALMIR LIMA DE CARVALHO à pena de 02
(dois) anos, 08 (oito) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, no regime 
inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no piso, e o réu GUILHERME DE ALMEIDA 
RODRIGUES à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime aberto, e 10 (dez) dias-
multa, no piso, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Recomende-se o réu Almir na prisão onde se encontra. 
P. I. C.

Americana, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

