1500650-24.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... é de rigor.
Comprovada a qualificadora da fraude e atento às diretrizes do artigo 59 do Código 
Penal, mantenho as penas do crime de furto qualificado nos patamares mínimos de 
dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
A despeito da confissão, é fato que nenhuma circunstância atenuante pode trazer as 
penas aquém do piso mínimo, forte no disposto na Súmula nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500650-24.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500650-24.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061449/2022 - DEL.POL.FRANCISCO 
MORATO, 23399385 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 908/22/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO,
2061449 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO AMARO DA SILVA

Juiz de Direito: Marcel Nai Kai Lee

Vistos.

ROGERIO AMARO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal; isto porque no dia 05 de março de 
2022, por volta das 12 horas, na Rua Bela Vista, nº 156, Vila Firenze, nesta cidade
e comarca de Campo Limpo Paulista, subtraiu, para si, mediante fraude, uma aparelho
de telefonia celular da marca Samsung, modelo A7, avaliado em R$ 2.055,00 (dois mil
e cinquenta e cinco reais), pertencente à vítima P.J.F., consoante o auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 09/11 (fls. 71/72).

Afastada a hipótese de rejeição liminar, a denúncia foi recebida em 19 de abril de 
2022 (fls. 73/74).
Cumprido alvará de soltura em 6/03/2022 (fls. 77/78).
Certidão criminal (fls. 79/80).
FA (fls. 85/87).
Citado por meio de carta precatória (fls. 90/92), o acusado apresentou resposta 
escrita (fls. 99), por meio de advogada nomeada pelo convênio firmado entre a OAB e
a Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 93).
Confirmado o recebimento da denúncia às fls. 101.
Em audiência de instrução (fls. 122/123), foi ouvida a vítima (fls. 124), uma 
testemunha (fls. 125) e em seguida o réu foi interrogado (fls. 126). Arquivo de 
mídia às fls. 129.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais por meio de 
memoriais escritos, oportunidade em que o Ministério Público pediu a procedência da
pretensão penal nos termos da denúncia (fls. 131/134); já a Defesa pediu o 
reconhecimento da atipicidade da conduta, ante o pequeno valor do bem furtado e de 
sua devolução; subsidiariamente, pediu o afastamento da qualificadora e 
desclassificação para furto simples; ainda subsidiariamente pediu a consideração da
atenuante da confissão, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos (fls. 142/148).
É o relatório. Fundamento e decido.
Com vênia ao entendimento da combativa Defesa, a pretensão penal é procedente.
Foi comprovada a materialidade do crime pelo auto de prisão em flagrante, boletim 
de ocorrência (fls. 9/11), do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12), auto
de reconhecimento do objeto subtraído (fls. 13) e auto de reconhecimento pessoal 
(fls. 14).
Da mesma forma, a autoria é inquestionável.
A vítima P.J.F. declarou que estava na loja de rações trabalhando, momento em que o
réu entrou e pediu um saco de ração que estava entre os últimos da pilha. Enquanto 
a vítima estava pegando o produto, o réu se aproveitou e subtraiu seu aparelho 
celular que estava sobre o balcão. Após perceber o furto de seu celular, enquanto 
estava no trem, a caminho da loja em que comprou o aparelho para pedir a nota 
fiscal, deparou-se novamente com o réu. Ela o questionou sobre o celular e ele 
negou o furto e saiu do vagão. A vítima chamou um policial e lhe contou o ocorrido,
momento em que ele abordou o réu e localizou o celular dentro de sua meia. 
Conseguiu recuperar o aparelho, mas sem o chip, que foi retirado pelo réu, que 
formatou o celular. Destacou que para ter acesso ao celular, o réu teria que ter 
dado a volta no balcão.
Em crimes contra o patrimônio a palavra da vítima deve ser considerada, em 
especial, quando sequer conhecia o acusado, não havendo nos autos qualquer elemento
de convicção que aponte para algum interesse de acusar falsamente um inocente. 
Nesse sentido:
“APELAÇÃO. Furto simples. Recurso defensivo. Insuficiência probatória. 
Inocorrência. Autoria e materialidade bem demonstradas. Palavras da vítima e das 
testemunhas em harmonia com os demais elementos de prova produzidos sob o crivo do 
contraditório. Réu preso na posse da res. Reconhecimento da atipicidade da conduta 
com base no princípio da insignificância. Inviabilidade. Valor do bem furtado que 
não pode ser considerado insignificante. Réu reincidente. Condenação confirmada. 
Pedido de reconhecimento da forma tentada do delito. Impossibilidade. Réu que 
retirou o aparelho celular da esfera de disponibilidade da vítima, sendo preso 
distante do local da subtração. Dosimetria. Maus antecedentes e reincidência bem 
reconhecidos. Regime semiaberto bem aplicado, diante da reincidência do réu. 
Recurso improvido”. (TJSP; Apelação Criminal 0000149-43.2015.8.26.0560; Relator: 
Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Nhandeara - 
Vara Única; Data do Julgamento: 30/05/2019; Data de Registro: 30/05/2019).
Leandro Santos da Silva, agente de segurança da CPTM, declarou que na plataforma da
estação de Francisco Morato, uma passageira que estava no trem pediu ajuda, dizendo
que o réu havia furtado seu celular na casa de ração em que ela trabalhava. 
Abordado o réu, o questionou sobre a acusação e inicialmente ele negou o furto. 

Estranhou o modo como o réu andava, mancando. Perguntou se o réu tinha algo nos 
sapatos, ao que este confessou o crime. Conduziu o réu até uma sala com câmeras e 
lá ele retirou o celular do interior de seu sapato. A vítima reconheceu o aparelho.
Quanto à credibilidade do agente de segurança da CPTM, vale o mesmo que foi dito 
quanto à vítima, ou seja, não há razão alguma provada nos autos para se duvidar de 
sua palavra.
Interrogado em juízo, sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, o réu 
confessou o furto do celular da vítima, logo em seguida ao pedido que fez de seis 
sacos de ração. Alegou que estava desesperado, pois tem quatro filhos para 
sustentar; e ainda que se arrependeu do ocorrido.
Enfim, a confissão foi corroborada pelo conjunto probatório.
A qualificadora da fraude encontra-se provada na conduta do réu que pediu para a 
vítima pegar os sacos de ração que estavam em baixo de uma pilha de rações, de 
forma a tirar a sua atenção enquanto subtraiu o celular que estava sobre o balcão, 
do lado interno.
O argumento da Defesa de que o réu não conseguiria carregar seis sacos de ração de 
quinze quilos não convence, visto que a vítima tão somente atendeu ao pedido do réu
(se é que foi essa mesma a quantidade de sacos); não caberia a qualquer vendedor 
questionar se o comprador está com de carro ou se este está estacionado próximo do 
local.
Em outros termos, o réu iludiu, de forma eficaz, a vítima, de modo a que esta não 
pudesse continuar com a vigilância sobre seu aparelho celular, que estava do lado 
interno do balcão.
Anoto ainda que o argumento de necessidade em razão de dificuldades financeiras não
foi provada, ônus que cabia à Defesa, quando se trata de excludente de ilicitude, 
ônus do qual não se desincumbiu.
A tese da Defesa de atipicidade do fato é inaceitável, visto que o celular da 
vítima não é bem de pequeno valor, por sinal, custa mais de dois mil reais (fls. 
19).
Outrossim, além de o celular ter sido apreendido pelo agente de segurança da CPTM, 
dentro da meia do réu, horas após o crime, em local já distante da subtração, sem o
chip, há que se frisar que não houve devolução voluntária, mas sim prisão em 
flagrante; são fatos muito distintos.
Em outros termos, o dolo é indiscutível.
Portanto, comprovada a materialidade e autoria dos crimes a procedência é de rigor.
Comprovada a qualificadora da fraude e atento às diretrizes do artigo 59 do Código 
Penal, mantenho as penas do crime de furto qualificado nos patamares mínimos de 
dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
A despeito da confissão, é fato que nenhuma circunstância atenuante pode trazer as 
penas aquém do piso mínimo, forte no disposto na Súmula nº 231 do C.STJ, razão pela
qual ficam estas mantidas nos limites da primeira fase.
Sem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas na terceira fase.
O valor unitário do dia multa será mantido no mínimo legal, em razão da ausência de
dados concretos para aferição da condição financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, em consequência, CONDENO
ROGERIO AMARO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, 
inciso II, do Código Penal, às penas de dois anos de reclusão e pagamento de dez 
dias multa, fixada esta em seu valor unitário mínimo.
O réu é tecnicamente primário; logo, nos termos do art. 44 do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade, por duas restritivas de direito, quais 
sejam: prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo da pena privativa de 
liberdade aplicada e pagamento de prestação pecuniária que fixo em um salário 
mínimo, a entidade de fim social do Município de Campo Limpo Paulista a ser 
indicada em sede de execução; assim, converto a pena fixada em definitiva, por não 
encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Em caso de descumprimento injustificado, o regime inicial para cumprimento da pena 
será o ABERTO (conforme art. 33, §2º, "c", do Código Penal).
Permito que recorra da presente sentença em liberdade, ante a ausência de 
requisitos para a decretação de prisão preventiva.

Condeno o réu no valor de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da 
Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, 
na hipótese de benefício da assistência judiciária gratuita.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se 
ainda mais o que for necessário.
Providencie a serventia a expedição de certidão de honorários em nome da advogada 
do acusado, nomeada nos termos do Convênio firmado entre OAB e Defensoria Pública, 
bem como procedam-se as devidas anotações, comunicações e arquivem-se os autos.
P.I.C.
Campo Limpo Paulista, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

