1500595-70.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... policial petrechos relacionados ao tráfico, cuja propriedade imputou ao acusado.  
Já a testemunha de defesa, Wanderlei de Oliveira Marques, empregador do acusado, disse que este atuava como vendedor de sua loja há dois anos, sendo que, durante este período, nunca enfrentou qualquer problema com ele. Duvidou do envolvimento do réu com o tráfico, uma vez que, embora ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500595-70.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500595-70.2022.8.26.0545 Controle nº 812/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145906/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 25254270 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2145906 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL TEODORO DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.





GABRIEL TEODORO DA COSTA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de maio de 2022, por volta das 19h10min, na Rua José Manoel Messias, n. 35, Uberaba, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, trazia consigo, para fins de tráfico, um invólucro, contendo 55g de maconha, assim como tinha em depósito em sua residência, com a mesma finalidade, um tijolo de maconha, pesando cerca de 298g, conforme autos de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, e laudos de exame químico-toxicológico acostados aos autos, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi dado por notificado, uma vez que constituiu defensor nos autos e apresentou defesa preliminar (fls. 82/84). A denúncia foi recebida em 13.06.2022 (fls.103/106), sendo o réu devidamente citado (fls.163). 
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, através de audiência por videoconferência, com a oitiva de três testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa, bem como com o interrogatório do réu (fls. 180/181).
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, tecendo, ainda, considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 186/192).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, diante da fragilidade do conjunto probatório em demonstrar a autoria delitiva. Pugnou, por fim, a devolução do veículo apreendido nos autos, o qual é de propriedade da esposa do réu (fls. 202/223).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal procede.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 08 e 24),  pelo auto de constatação preliminar (fls. 15), pelo boletim de ocorrência (fls. 34/37), pelos laudos periciais das drogas (fls. 69/74), assim como pelos depoimentos colhidos. 
A autoria delitiva também é certa.
Extrajudicialmente, o acusado não foi ouvido a respeito dos fatos, pois estava hospitalizado.
Ouvido em juízo, ele explicou ter se dirigido até à residência do adolescente Rafael, para adquirir entorpecentes. Compareceu no local, à bordo do veículo de sua esposa, ocasião em que Rafael posicionou-se em frente à porta do motorista e passou a cobrar-lhe uma dívida de droga, que perfazia o montante de R$ 340,00. Diante de sua negativa em adimpli-la, uma vez que não dispunha de dinheiro suficiente para tanto, o menor golpeou seu pescoço com um canivete. Saiu do veículo pedindo socorro, ocasião em que foi seguido por Rafael, com quem entrou em luta corporal. Foi, então, novamente estocado com o canivete, na perna e no dedo, até que conseguiu retira-lo das mãos do menor. Salientou que já havia comprado drogas de Rafael em quatro oportunidades anteriores e o conhecia a cerca de um mês. Ele ficava na esquina, próxima ao local dos fatos, onde o interrogando solicitava e retirava os entorpecentes. Explicou, ainda, que a droga encontrada, próxima ao veículo, não lhe pertencia. Contou, também, que armazenava em sua residência apenas dechavador, isqueiro e papel de seda, os quais usava para consumir maconha. Contudo, a droga apresentada por sua irmã não era de sua propriedade. Asseverou que ela o incriminou com intuito de lhe prejudicar, já que desejava ficar com a residência herdada de seus genitores. 
O conjunto probatório existente nos autos, entretanto, demonstra que o acusado incorreu no delito que lhe é imputado na peça acusatória.
A testemunha de acusação, Rafael do Nascimento Gomes, explicou que conhecia o acusado há alguns meses, e com ele realizava contato, através do celular, para adquirir entorpecentes para seu consumo pessoal. Contou que, na data dos fatos, o acusado o chamou para conversar na rua de sua residência, ao que concordou, mas solicitou que fosse mais a frente, onde não houvesse câmeras de segurança. O acusado, então, surgiu no local combinado, a bordo de seu veículo, onde o depoente já se encontrava. Ele desembarcou do automóvel muito alterado e ameaçou lhe agredir. Nesse momento, abriu o canivete, que guardava em seu bolso, e o atingiu com um golpe no pescoço. Disse, ainda, que, anteriormente, naquele mesmo dia, havia solicitado ao acusado R$ 100,00 em maconha, para ser entregue no dia 10, oportunidade em que pagaria a dívida de droga que tinha com ele, no valor de R$ 250,00. Explicou, por fim, que, após os fatos, a polícia surgiu em sua residência, onde não localizou nada relacionado ao tráfico de drogas.   
No mesmo sentido, a testemunha de acusação, Valquíria do Nascimento Gomes, genitora de Rafael, informou que não conhecia o acusado antes do ocorrido. Não presenciou os fatos em questão, mas deles tomou conhecimento por meio do relato de seu filho. Explicou que o menor é usuário de maconha e a comprava, há algum tempo, do acusado. Soube, através de seu filho que, embora houvesse um acordo com o réu, para que sua dívida de droga, no valor de R$ 250,00 fosse adimplida no próximo dia dez, o acusado, na data em questão, passou a cobrar-lhe tal quantia, circunstância que ocasionou o embate havido entre eles. Disse que, logo após os fatos, a policia ingressou em sua residência, mas não localizou nada que vinculasse Rafael ao tráfico de drogas. 
Por sua vez, a policial militar, Débora Duarte Rezende de Oliveira, explicou que, na data em questão, o acusado foi localizado no momento em que era socorrido pelo SAMU, ocasião em que ele afirmou à equipe ter sido vítima de um roubo. Ato contínuo, surgiu no local a genitora do menor Rafael, a qual disse que seu filho aguardava em casa a chegada da polícia para explicar o ocorrido. Permaneceu guarnecendo o local onde o acusado se encontrava, enquanto outras viaturas se deslocaram até à residência de Rafael. Seus colegas, então, obtiveram do adolescente a informação de que ele teria golpeado o réu, em razão deste lhe cobrar uma dívida de drogas. Contou que havia muito sangue no interior do veículo, pelo que não foi possível revista-lo, bem como certa quantia de entorpecentes, do lado de fora do automóvel, próxima à porta do motorista. Explicou, por fim, que a irmã do réu compareceu na delegacia de polícia, e apresentou à autoridade policial petrechos relacionados ao tráfico, cuja propriedade imputou ao acusado.  
Já a testemunha de defesa, Wanderlei de Oliveira Marques, empregador do acusado, disse que este atuava como vendedor de sua loja há dois anos, sendo que, durante este período, nunca enfrentou qualquer problema com ele. Duvidou do envolvimento do réu com o tráfico, uma vez que, embora ele ganhasse cerca de três mil reais, chegou a vê-lo sem dinheiro para almoçar, em razão de seu vício em álcool. Acrescentou, por fim, que o réu não possuía veículo, sendo que aquele apreendido pela polícia pertencia à sua namorada. 
A testemunha de defesa, Liderci Aparecida Zerlim, explicou ser vizinha do réu, o qual alegou conhecer há muitos anos. Afirmou desconhecer circunstâncias que desabonem sua conduta, embora tenha ciência de que ele é usuário de maconha, devido aos comentários de terceiros. Explicou, por fim, que ele residia com a irmã, com a qual enfrentava muitos problemas. 
Igualmente, a testemunha de defesa, Carina Teodoro da Costa, irmã do réu, explicou que ele e a testemunha Gisele, sua irmã, residiam no imóvel de seus genitores, os quais são falecidos. Tem conhecimento de que Gabriel é usuário de maconha. Explicou que o acusado e seu outro irmão, Jairo, enfrentavam diversos problemas com Gisele, que desejava ter o imóvel, herança familiar, apenas para si. Em razão disso, ela, constantemente, ameaçava Gabriel. Salientou que, em uma ocasião, Gisele incriminou, falsamente, seu irmão Jairo, pela prática de delito de violência doméstica, ocasião em que ele chegou a ser detido em razão de tal fato. 
Por fim, a testemunha de defesa Jairo Teodoro da Costa, irmão do acusado, explicou que, ao tomar conhecimento dos fatos através do jornal, ficou muito surpreso diante da acusação de tráfico, envolvendo o réu, uma vez que frequentava, antes dos fatos, sua residência e nunca havia notado nada que evidenciasse a prática de tal crime. Tinha conhecimento, apenas, de que seu irmão era usuário de maconha. Explicou que sua irmã Gisele é uma pessoa muito difícil, e com ela já enfrentou problemas muito sérios, motivo pelo qual, inclusive, deixou de morar na residência, herdada de seu genitor. Presume, em razão disso, que os fatos ora apurados representem mais uma situação armada por ela contra o réu.   
Pois bem. Consoante se extrai do conjunto probatório, há prova segura acerca da responsabilidade criminal do acusado, em que pese sua negativa.
Observo que a policial militar que atendeu a ocorrência, em juízo, ratificou o quanto por ela exposto em sede extrajudicial, afirmando ter se deparado, no local dos fatos, com o acusado ferido, ocasião em que ele afirmou ter sido vítima de roubo. Descreveu que, do lado de fora de seu veículo, próximo à porta do motorista, havia um invólucro, contendo maconha. 
A testemunha afirmou, ainda, ter sido abordada pela genitora do adolescente Rafael, no local dos fatos, a qual levou a equipe até sua residência, onde o menor se encontrava e confessou ter lesionado o acusado, após este lhe cobrar uma dívida de drogas.
Por fim, Débora acrescentou que a irmã do réu compareceu na delegacia de polícia, ocasião em que imputou ao acusado a propriedade de petrechos relacionados ao tráfico de drogas.  
Anoto, aqui, que a testemunha, em razão da função pública que exerce, bem como do compromisso que presta em juízo de dizer a verdade, merece total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse da agente em incriminar, de forma injusta, o acusado, não havendo motivos para dela duvidar ou para excluir seu depoimento.
Nesse sentido, vale conferir a jurisprudência: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Em consonância ao quanto exposto pela testemunha está o relato da genitora de Rafael, que confirmou, em sede policial, o contato realizado com os policiais no local dos fatos, ocasião em que a eles apontou a responsabilidade criminal de seu filho  em relação às lesões apresentadas pelo réu, levando-os, ainda, ao encontro do menor (fls. 22). 
E nos mesmos moldes do quanto narrado por sua genitora em juízo, Rafael, em todas as oportunidades em que ouvido, explicou, de forma uníssona, que, há meses, comprava maconha do acusado, sendo que, na data em questão, o golpeou, com um canivete, após este lhe cobrar uma dívida de droga e ameaçar agredi-lo. 
Assim, observo que o conjunto probatório é robusto em apontar que o acusado incorria no tráfico de entorpecentes, bem como que, na data em questão, não adquiria drogas de Rafael, como alegado, mas as vendia a ele, assim como também lhe cobrava quantias de vendas anteriores. 
Nesse sentido, e a  reforçar tal tese, observo que Rafael foi representado apenas por ato infracional equiparado ao artigo 121, caput, c.c. artigo 14, II , ambos do CP, sendo a representação julgada procedente, com aplicação de medida socioeducativa de internação por prazo indeterminado (conforme fls. 193/199 dos autos).    
E no que se refere ao entorpecente localizado próximo à porta do motorista, do lado de fora do veículo do réu, observo que chama a atenção a divergência entre as versões do acusado, no feito que apurou a conduta do menor, e em seu relato neste juízo. 
Veja-se que, perante o Juízo da Infância, o acusado mencionou que, antes do início da contenda com Rafael, dele havia adquirido o invólucro de maconha apreendido no local dos fatos, motivo pelo qual se encontrava detido (fls. 195/196). Contudo, ouvido em juízo neste feito, ele simplesmente refutou a propriedade de tal entorpecente.
Paralelamente a isso, observo que, no bojo da ação que correu perante a Vara da Infância, Rafael mencionou que o encontro marcado na data em questão se daria, não apenas para tratar da dívida que possuía com o réu, como também para que este lhe fornecesse mais maconha (fls. 194).   
Assim, a divergência apresentada nas versões do réu, a respeito da propriedade de tal entorpecente, somada ao contexto probatório amealhado aos autos, autoriza concluir que o acusado levava consigo tal invólucro, cuja destinação era a venda, sendo que, durante o embate corporal com o adolescente, ele veio a cair ao solo. 
Já no tocante ao restante da droga e petrechos relacionados ao tráfico, que foram localizados na residência do acusado, após a informação prestada por sua irmã, testemunha Gisele, aos policiais, consigno que não se ignora as diversas alegações, constantes nos autos, no sentido de que referida pessoa tinha a deliberada intenção de prejudicar o réu, circunstância, inclusive, demonstrada no link, juntado pela Defesa, no qual, supostamente, as partes travavam diálogo em tal sentido. 
Todavia, observo que, em sede policial, referida testemunha alegou que, após receber ligações de policiais, nas quais eles a indagavam a respeito do envolvimento do réu com drogas, decidiu vistoriar o quarto do irmão, ocasião em que localizou o tijolo de maconha, a balança e o filme de PVC, pelo que decidiu avisa-los. Ela, ainda, ponderou que não podia afirmar que o réu exercia a traficância, uma vez que nunca havia notado qualquer situação que denotasse sua prática na residência onde moravam, tendo conhecimento, apenas, de que ele era usuário de maconha (fls. 09).
Ou seja, de sua narrativa não é possível extrair a deliberada intenção de prejudicar o acusado. Veja-se que Gisele afirma, inclusive, que tais objetos, não, necessariamente, se referiam ao tráfico, uma vez que ela nunca presenciou atos de comércio e tinha ciência de que o irmão era usuário de drogas.  
E aqui, de se salientar que a narrativa dos irmãos do réu, no sentido de que Gisele buscava incriminar o irmão, deve ser tida com cuidado, uma vez que se tratam de pessoas próximas a ele e, assim, almejam diminuir sua culpabilidade, motivo pelo qual, inclusive, foram ouvidas como informantes. 
Mesmo porque, conforme se aufere do boletim de ocorrência de fls. 34/37, se a autoridade policial já tinha entendido pelo estado flagrancial do acusado, por transportar entorpecentes para venda, apreendidos no local dos fatos envolvendo Rafael, não haveria razão para que Gisele buscasse incrimina-lo, imputando-lhe a propriedade de tais itens, correndo o risco de também ser responsabilizada pelo tráfico, já que referidos objetos foram localizados na própria residência em que ela morava.
De se observar, outrossim, que a droga encontrada na residência do acusado, através da atuação de Gisele, coincidentemente, possui a mesma natureza daquela encontrada pelos policiais ao lado da porta do motorista de seu veículo, quando dos fatos.  
E de qualquer modo, do áudio contido no link colacionado aos autos pela Defesa não é possível se extrair, com a certeza necessária, a identidade de seus interlocutores, de modo que não há qualquer confirmação de que se trate de um diálogo travado, de fato, entre Gisele e Gabriel, antes do ocorrido.
Da mesma forma, não restou demonstrado nos autos qualquer vínculo entre Gisele e Rafael, que, aliás, não possuíam nenhuma ligação, de modo a denotar que ambos estivessem conluiados para prejudicar, injustamente, o acusado, imputando-lhe, falsamente, a prática do tráfico de drogas.  
Por outro lado, observo que o relato apresentado por Gisele, e que culminou com a localização, na residência do acusado, dos itens mencionados na denúncia, se coaduna, integralmente, ao contexto probatório delineado nos autos, sobretudo ao depoimento de Rafael e sua genitora, os quais imputam ao réu a prática da traficância. 
Assim, observo que tal elemento informativo, colhido na fase investigatória (oitiva de Gisele), foi devidamente confirmado pelas demais provas produzidas em juízo, de modo que não há que se falar em violação ao quanto disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal. 
No mais, a apreensão das drogas veio ainda corroborada pelo auto de exibição e apreensão, e pelos laudos químico-toxicológicos juntados aos autos, os quais confirmaram se tratar de maconha os entorpecentes apreendidos (fls. 69/74).
Diante de tal cenário, verifico que a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que se encontrava no local dos fatos para adquirir entorpecentes de Rafael, que lhe golpeara com um canivete, em razão do não pagamento de dívidas de drogas, carece de razoabilidade e restou destituída de comprovação. 
Primeiramente, vale ressaltar que o réu não logrou êxito em comprovar que adquiria, há um mês, entorpecentes de Rafael. Isto porque não é crível conceber que o contato entre comprador/vendedor deste tipo de mercado espúrio ocorresse apenas de modo presencial, como aduzido pelo acusado. 
Ora, é certo que a solicitação de drogas, de forma corriqueira, e ao mesmo vendedor, se dê por meio de contato telefônico, especialmente via aplicativo de mensagens, as quais poderiam ser juntadas aos autos, a fim de trazer maior credibilidade a tal alegação.
Igualmente, o acusado, que declarou auferir renda mensal de R$ 4.000,00, bem como residir em casa própria (fls. 10), não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse confirmar a existência de uma dívida com Rafael, como, por exemplo, através de relatos de pessoas que integrassem seu núcleo de convívio.
Assim, conquanto pese contra si uma imputação de extrema gravidade, o réu não logrou êxito em comprovar suas alegações, não se desencumbindo do ônus que lhe competia, de acordo com o artigo 156 do Código de Processo Penal.
E mais, ainda que se cogitasse que o réu estivesse no local para adquirir drogas do adolescente, por qual motivo teria ele alegado aos policiais que atenderam a ocorrência que havia sido vítima de um roubo?
Tal postura apresentada pelo acusado, que, mesmo gravemente ferido, preferiu afirmar, de modo vago, que teria sido vítima de um roubo, ao invés de apontar aos agentes da lei quem era o autor das lesões que quase o levaram a óbito, bem evidencia que sua presença no local decorria de uma atividade ilícita, cuja prática ele tentava esconder.  
Mas não é só. Diferentemente do quanto afirmado pelo acusado, no sentido de que Rafael era o verdadeiro traficante, por ocasião dos fatos, a polícia diligenciou a residência do menor, após serem levados ao local por sua genitora, oportunidade em que não localizaram nada de ilícito no imóvel. 
E aqui, em relação ao argumento defensivo de que poderia o adolescente ter se desvencilhado de eventuais drogas e objetos relacionados ao tráfico, antes da chegada da polícia em sua casa, observo que sua genitora, em sede policial, mencionou tê-lo trancado no interior do imóvel, no momento em que foi ao encontro dos policiais para trazê-los até sua residência (fls. 22 dos autos), a demonstrar que ele não dispôs de oportunidade para tanto. 
Ainda em relação aos argumentos defensivos, ressalto que a preocupação do adolescente com a presença de câmeras na rua, ao combinar o local de encontro com o réu, por si só, não é capaz de indicar que ele cometia o tráfico na ocasião, já que pode decorrer, inclusive, de sua intenção em não ser visto por seus vizinhos, no momento em que adquiria entorpecentes. 
Da mesma forma, a presença de sangue no interior do automóvel, atestada, inclusive, pela policial ouvida, não pode, isoladamente, afastar a dinâmica dos fatos trazida por Rafael, de que o acusado deixou o veículo e veio ao seu encontro, ameaçando lhe agredir. 
É dos autos que o embate físico havido, e que culminou com o desferimento do golpe de canivete no pescoço do acusado, ocorreu próximo ao veículo, assim como que havia sangue por toda parte, inclusive no rosto e vestes do adolescente, de modo que tal circunstância não é capaz de determinar, com precisão, onde a contenda se iniciou.     
Resta, assim, imputar ao acusado a responsabilidade pelas drogas apreendidas nos autos, cuja finalidade era a mercancia, conforme se extrai das circunstâncias do caso, acima delineadas.
Neste contexto, deve-se frisar que, mesmo não tendo os policiais presenciado atos de mercancia de entorpecentes, caracterizada está a conduta de tráfico de drogas, uma vez que a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).  
Por fim, ressalto que se faz presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. E isto porque, conforme acima exposto, a dinâmica dos fatos trazida pela prova oral atestou, de forma inconteste, que a prática do tráfico de drogas pelo acusado visava atingir o adolescente Rafael do Nascimento Gomes. 
A ratio legis decorre do fato das crianças e os adolescentes exigirem uma proteção legal maior, uma vez que não têm a personalidade formada e muitas vezes estão em situação de risco e expostos ao fácil alcance da manipulação criminal, sendo dever do Estado assegurar a efetivação de seus direitos fundamentais.
Assim, para a configuração da referida causa de aumento de pena não importa se o menor estava envolvido diretamente nos atos de comércio ou se era ele o destinatário da mercancia espúria.  
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
Partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal. 
 Na segunda fase de aplicação de pena, inexistem agravantes e atenuantes. 
 Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, de forma que exaspero a pena em 1/6, chegando a 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos. 
E aqui, deixo de reconhecer o tráfico privilegiado. Para o reconhecimento da referida benesse necessária a comprovação de uma das hipóteses elencadas no citado dispositivo legal, vale dizer, que o agente (a) não seja primário e de bons antecedentes, (b) dedique-se às atividades criminosas, ou (c) integre organização criminosa. 
No caso vertente, embora o acusado seja primário e sem maus antecedentes, não pode ser ignorado o fato de estar no tráfico há, pelo menos, mais de um mês, conforme afirmado pelo adolescente, o qual disse que, nesse período, havia comprado entorpecentes do réu por quatro vezes.
 Ou seja, há elementos que revelam que ele vinha se dedicando ao tráfico de drogas e fazendo de tal atividade criminosa o seu meio de vida. 
No tocante ao regime inicial de pena, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos C. Tribunais Superiores, frente às circunstâncias subjetivas favoráveis e com base no art. 33 do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para a execução da pena privativa de liberdade, em seu início. Levo em consideração, ainda, consoante supramencionado, a quantidade de pena fixada, superior a 4 anos, além da primariedade do réu.
 É nesse sentido que vem decidindo o STJ: “considerando que a pena foi fixada em 2 anos 6 meses de reclusão, pela primariedade do acusado e a análise favorável dos vetores do artigo 59, do CP, mas, por outro lado, tendo em vista a não aplicação da minorante no patamar de 2/3, em razão da quantidade de droga apreendida, deve ser fixado o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, B e § 3º, do CP- quanto à substituição, verifica-se que as circunstâncias do caso concreto não recomendam. De fato, embora o quantum de pena fixado seja inferior d 4 anos, preenchendo, portanto, o requisito objetivo, o Tribunal a quo ressaltou que se trata de trafico de quantidade e variedade significante de entorpecentes (cocaína, crack e maconha), o que evidencia  a gravidade concreta da conduta” (HC 316543, Min. Rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T, julgado em 17.3.2016).
Diante do quantum de pena, inviáveis os beneficios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Observo que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Em razão da gravidade da conduta praticada pelo acusado, que envolveu adolescente, bem como ante o fato de já ter respondido preso ao processo, permanecendo intactos os motivos que justificaram a prisão preventiva, deverá o acusado permanecer detido, se quiser recorrer desta sentença. Por fim, há que se assegurar a aplicação da lei penal, sobretudo após esta sentença condenatória. 
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado GABRIEL TEODORO DA COSTA ao cumprimento de uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, em regime inicial semiaberto, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.

 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento dos objetos apreendidos a fls. 08, bem como do veículo, cuja apreensão consta a fls. 24, uma vez que utilizado no tráfico, o que faço forte no art. 63 e seu § 1º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.


Bragança Paulista, 24 de agosto de 2022.


Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
         -Juíza de Direito-



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA