1500983-45.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... e uma anotação da contabilidade do tráfico de drogas. Dentro de uma gaveta da cozinha também localizaram um saco plástico com pó branco semelhante a cocaína e diversas embalagens plásticas do tipo sacolé, comumente usadas para embalar drogas para a venda. Indagado, o réu confessou o tráfico de drogas e que os valores apreendidos provinham dessa prática. Ainda, o réu apontou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500983-45.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500983-45.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Leôni Carlos dos Santos
Réu Preso

Vistos.

Leôni Carlos dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de julho de 2022, por volta de 06h10min, na Rua Padre José Rubens Bonafé nº 333, apto. 303, bloco 12, bairro Parque Aeroporto, nesta cidade e comarca de Taubaté, guardava, para fins de tráfico ilícito, sete porções de maconha, cinco porções de cocaína sob a forma de crack e uma porção de cocaína, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares.

Descreve a denúncia (fls. 64/66) que policiais civis se dirigiram à residência do réu para cumprir mandado de busca e apreensão no local (fls. 23/24). Não foram atendidos e se fez necessário o arrombamento para que ingressassem no imóvel, onde surpreenderam o réu dormindo no quarto e o cientificaram do teor do mandado. Em buscas pela residência os policiais civis encontraram, no quarto do réu, sobre uma cômoda, sete porções de maconha e cinco pedras de crack, todas embaladas separadamente, prontas para a venda a terceiros, além de uma faca, quatro aparelhos celulares, um caderno com anotações típicas de tráfico e R$1.038,00 em dinheiro. Em uma gaveta da cozinha da casa os policiais localizaram uma porção maior de cocaína a granel e vários saquinhos plásticos vazios, do tipo sacolés, comumente utilizados para embalar drogas. O réu assumiu a propriedade das drogas e dos objetos apreendidos e afirmou serem relacionados ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes por ele realizado. 

Recebida a denúncia, em 05 de agosto de 2022 (fls. 68/71), o réu foi citado (fls. 86) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 92/94). 

O processo foi saneado (fls. 98/99) e realizou-se audiência de instrução por teleconferência, em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu. O correspondente registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 115/116). 

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo postulado: o arbitramento da pena-base acima do mínimo legal em razão da maior potencialidade lesiva do crack; não seja aplicado o benefício do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ao considerar-se a quantidade de entorpecentes apreendidos, a demonstrar que o réu não era neófito na prática do tráfico, além de estar envolvido em crime de homicídio; a cominação do regime inicial fechado de cumprimento de pena e o perdimento do valor apreendido em favor da União. 

Já a Defesa, em alegações finais reiteradas posteriormente (fls. 137), pugnou pela absolvição do réu pautando-se em alegação de ausência de provas de autoria. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06, de posse de drogas para uso próprio. Assinalou, em abono de suas teses: ausência de perícia para aferir resquícios de drogas na faca; apreensão de uma só unidade de embalagem plástica, quatro celulares em desuso, anotação referente à venda de salgados (fls. 107 e 111/112), valor em dinheiro proveniente da venda de salgados, evidenciando a declaração de fls. 108 a prática laboral pelo réu até vinte dias antes de sua prisão, ínfima quantidade de drogas, destinada a uso pessoal devido ao término de relacionamento amoroso, possuindo o réu antecedente como usuário; réu sempre exerceu atividade lícita (fls. 107/112); divergências nos depoimentos dos policiais em juízo sobre as atividades exercidas pelo réu. Subsidiariamente, para a hipótese de condenação, pleiteou o arbitramento da pena-base no mínimo legal em razão da pequena quantidade de entorpecentes apreendidos; a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, posto que o réu não atua com habitualidade no crime, é pessoa trabalhadora e possui residência fixa; a cominação de regime aberto para início de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 117/118).

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do crime de tráfico de drogas. 

Inquiridos em sede policial, os policiais civis Ricardo Faura Simões e Cristiano José dos Santos narraram ter dado cumprimento a mandado de prisão temporária e mandado de busca e apreensão domiciliar, expedidos pelo juízo de direito da Vara do Júri local nos autos nº 1504302-97.2022.8.26.0625 em face do réu, porquanto suspeito do envolvimento com crime de homicídio. Quando chegaram no local dos fatos não foram atendidos, sendo necessário o arrombamento da porta para ingressarem no imóvel. O réu estava dormindo no quarto e foi cientificado do teor dos referidos mandados. Iniciadas as buscas no imóvel, sobre a cômoda do quarto do réu localizaram sete porções de maconha e cinco pedras de crack, todas embaladas separadamente e prontas para a venda, além de uma faca, quatro celulares, R$1.038,00 em notas trocadas, característico da mercancia de drogas, e uma anotação da contabilidade do tráfico de drogas. Dentro de uma gaveta da cozinha também localizaram um saco plástico com pó branco semelhante a cocaína e diversas embalagens plásticas do tipo sacolé, comumente usadas para embalar drogas para a venda. Indagado, o réu confessou o tráfico de drogas e que os valores apreendidos provinham dessa prática. Ainda, o réu apontou o nome e o local onde estava a arma utilizada no crime de homicídio que, em diligência posterior, foi localizada (fls. 02 e 03/04, respectivamente).

Em audiência judicial os referidos policiais apresentaram depoimentos consonantes aos da fase policial. Em acréscimo, declararam ter ocorrido um homicídio próximo ao bairro Parque Aeroporto, onde um mototaxista foi assassinado por dois indivíduos em uma motocicleta, os quais foram identificados e encontram-se presos. A investigação a respeito apontou o réu como mandante do crime. Em cumprimento a mandado de prisão temporária, bem como a mandado de busca e apreensão domiciliar, foram ao apartamento da companheira do réu – local onde ele estava residindo – estando o réu sozinho e tendo acompanhado as buscas. Após o encontro dos ilícitos em seu quarto – incluindo uma faca que levantou suspeitas por estar no quarto, perto de drogas, na qual poderia haver resquícios de entorpecentes – o réu negou que houvesse mais ilícitos no apartamento. Todavia, houve o encontro de objetos na gaveta da cozinha: vários sacolés vazios e um pó branco semelhante a cocaína, que o réu apontou ser cafeína, que ele misturaria à cocaína para sua preparação, porém, o PC Ricardo disse ter conhecimento de que posteriormente o exame pericial resultou positivo para cocaína. Ambos os policiais mencionaram que informalmente o réu admitiu a traficância e que o dinheiro seria proveniente dessa prática. Ainda, afirmaram que o réu foi colaborativo durante a diligência e não apresentou resistência, apenas tentando negar as acusações ao início. 

Além disso, o PC Cristiano narrou que o réu informou ter vendido a arma do homicídio para um comerciante do bairro Gurilândia e, em diligência posterior, a arma foi localizada e apreendida. Disse, ainda, que o mototaxista assassinado também fazia entregas de entorpecentes e teria vendido a arma do crime para o réu, mas precisou cobrar a quitação da dívida, o que desagradou o réu. Também informou que as investigações apontaram que o réu não trabalhava e passava o dia entrando e saindo do apartamento. Já o PC Ricardo declarou que informalmente souberam que o réu também realizava o trabalho de mototaxista junto com a vítima. Ambos os policiais não conheciam o réu anteriormente. O PC Ricardo recordou-se de ter sido o réu cogitado como autor de outro homicídio, quando era menor de idade, mas não sabe se chegou a ser investigado. 
O réu permaneceu em silêncio ao ser interrogado pela autoridade policial (fls. 05). 

Já em juízo confirmou a propriedade da maconha e das pedras de crack, e alegou que se destinavam ao seu consumo. Todavia, contestou a natureza do material localizado na gaveta da cozinha, sustentando que não se tratava de cocaína, mas sim de cafeína, utilizada por ele para se manter acordado quando trabalhava em dois empregos. Negou tenha confessado informalmente aos policiais que as drogas se destinavam ao tráfico. Alegou que passou a fazer o uso de drogas de forma compulsiva após o fim do seu relacionamento de pouco mais de nove anos, inclusive iniciando o uso de crack, pois antes “só cheirava cocaína e fumava maconha”. O imóvel diligenciado é de propriedade da sua ex-companheira, a qual estava residindo com a mãe porque o réu não tem moradia. Disse que os policiais foram entrando, “metendo o pé na porta”. Já os conhecia anteriormente de uma ocasião em que retornaram com a viatura ao lhe avistarem, quando estava indo buscar sua genitora. Alegou que a faca era decorativa e não possuía corte; os quatro aparelhos celulares estão quebrados, apesar de não descartados; as anotações correspondiam a valores, e não a quantidades, de venda de salgados a terceiros que compravam com ele por indicação e revendiam; o dinheiro adveio de acordo realizado um mês antes dos fatos por cessação de serviços laborais no estabelecimento “Sr. do Salgado”. O processo quanto ao homicídio ainda está em andamento. No cumprimento da diligência os policiais nada encontraram sobre o homicídio, negando que tenha indicado o destino da arma. Ficou surpreso porque conhecia a pessoa assassinada, com quem possuía vínculo.

Conquanto os policiais civis tenham se valido de arrombamento para ingressar no apartamento onde o réu reside, a entrada no imóvel, inclusive dessa maneira, seguida de busca e apreensão, foi devidamente autorizada por decisão judicial proferida nos autos nº 1504302-97.2022.8.26.0625, da Vara do Júri desta Comarca (fls. 23/24), no qual o réu está sendo investigado pelo crime de homicídio, em que inclusive foi determinada a sua prisão temporária. 
Sendo assim, o cumprimento do mandado de prisão temporária em desfavor do réu e do mandado de busca e apreensão na residência em que constava estar residindo culminaram no encontro de entorpecentes, elevada quantia em dinheiro e petrechos destinados ao manuseio de drogas, tudo sob a posse do réu. 

Em que pese a negativa do réu quanto à prática do tráfico de drogas, verifica-se que foram apreendidos entorpecentes de natureza diversa: maconha e cocaína, esta última também na forma de crack. Além de porções já embaladas e individualizadas para a venda a terceiros (fotografia a fls. 32), também havia uma porção a granel que – apesar do réu tê-la identificado como se fora cafeína (que aos policiais informou ser insumo para a mistura na cocaína e em juízo disse ser por ele diretamente consumida para manter-se alerta) – foi devidamente atestada em exame pericial como sendo cocaína (imagem a fls. 33). 

No quarto do réu também havia anotações compatíveis com a contabilidade do tráfico de drogas (fotografia a fls. 27), que o réu identificou como sendo de valores financeiros da venda de salgados. Contudo, apesar do réu se dizer conhecido na venda de salgados a terceiros para posterior revenda por eles, não houve a apresentação de um cliente sequer a fim de corroborar a sua narrativa. 

Embora tenha a defesa alegado ter havido a apreensão de apenas uma embalagem plástica na gaveta da cozinha, em verdade foram localizadas várias embalagens, descritas no auto de exibição e apreensão como “diversas embalagens plásticas comumente usadas para embalar drogas”. Além disso, ambos os policiais referiram, nas duas ocasiões em que formalmente ouvidos, a apreensão de “diversos sacolés vazios” normalmente utilizados para o embalo de entorpecentes.  

A faca localizada no quarto do réu e que ele alega ser item decorativo (fotografia a fls. 113) não foi periciada, de modo que não se atestou se nela havia resquícios de substâncias entorpecentes. Por estar em local diverso do ordinário (sobre uma cômoda, no quarto, e não na cozinha), ao lado das drogas, é provável que fosse utilizada para fracionar entorpecentes. A ausência de perícia e de conclusão a respeito não possui relevância fática ou jurídica que afete a convicção sobre a prática da traficância pelo réu, o mesmo se devendo dizer em relação à alegação de falta de serventia e de desuso dos quatro aparelhos celulares e do antecedente criminal do réu como usuário de drogas, atividade que muitas vezes coexiste com a prática do tráfico de drogas e com ela se subsidia.

O PC Cristiano mencionou que durante a investigação a respeito do réu verificou-se que ele não possuía ocupação laboral, mas vivia “entrando e saindo do imóvel”, comportamento característico da prática do tráfico de drogas, enquanto o PC Ricardo disse que informalmente souberam que o réu fazia serviço de mototaxista junto com a vítima do homicídio, investigação essa que não foi aprofundada, sendo relevante observar, contudo, a menção de que a vítima mototaxista fazia entrega de entorpecentes e teria vendido o armamento para o réu. Ou seja, mesmo que o réu prestasse os serviços de mototaxista, não se tratava de ocupação laboral com finalidade exclusivamente lícita. Com relação ao réu ter prestado serviço em estabelecimento comercial (link a fls. 107, declarações a fls. 108/109 e fotografias a fls. 110/112), além de não ter havido comprovação de registro formal de emprego, a circunstância não afasta a prática da traficância. 

Na posse do réu, além de entorpecentes e petrechos destinados à sua preparação e embalagem, também foi localizada expressiva quantia em dinheiro em notas trocadas, característico do tráfico de drogas, da qual o réu não comprovou a procedência lícita e formal, não se olvidando, porém, que durante a diligência policial informalmente confessou aos policiais civis que era oriunda do tráfico de drogas, assim como de forma informal confessou a prática da traficância (conforme a narrativa de ambos os policiais, ao contrário do que entendeu a defesa), inexistindo razões para se duvidar das palavras dos policiais, que não conheciam o réu e não possuíam motivos para prejudicá-lo deliberadamente, pessoa que inclusive já seria privada de sua liberdade por força do cumprimento do mandado de prisão derivado de decisão judicial proferida em processo diverso.

Some-se a isso o envolvimento do réu com atividades criminosas, dada a sua possível participação em crime de homicídio e o seu antecedente criminal pelos crimes de receptação e porte ilegal de arma de fogo de uso proibido. 

A materialidade também restou comprovada, porque a respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletins de Ocorrência (fls. 16/19 e 20), registrando-se a apreensão, em poder do réu, de R$1.038,00 em dinheiro (comprovante de depósito judicial a fls. 56), uma faca, quatro aparelhos celulares (marcas Motorola, LG, Samsung, Asus), um pedaço pequeno de papel com anotações típicas do tráfico de drogas, diversas embalagens plásticas comumente utilizadas para o embalo de drogas e os entorpecentes: cinco pedras de crack, sete porções de maconha e uma porção de pó branco semelhante à cocaína (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 25/26). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 29/33), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 126/128 e 131/133), identificou-se que as drogas apreendidas em poder do réu, com massa líquida total de 108,12g, tratavam-se, efetivamente, de 98,93g de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)” e 9,19g de maconha, pois “foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”. 

Frente ao exposto, é incabível a desclassificação da conduta para a de posse de entorpecentes para consumo pessoal, devendo o réu ser condenado pelo crime de tráfico de drogas, pois suficientes as provas de materialidade e autoria delitivas.  

Procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Pela análise da Certidão de Distribuições Criminais de fls. 37/38 e da Folha de Antecedentes de fls. 39/40 constata-se que são desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, uma vez que é portador de mau antecedente, pois ostenta condenação posterior ao fato de que ora se cuida, referente a fatos anteriores à ocorrência. 

Com efeito, a condenação do réu por receptação e porte ilegal de arma de fogo de uso proibido nos autos nº 1501006-38.2020.8.26.0625, da 2ª Vara Criminal de Taubaté, transitou em julgado para a defesa em 09/09/2022, data posterior ao delito tratado nesta sede (ocorrido em 20/07/2022), mas se refere a fato anterior (26/11/2019).

A condenação deve ser considerada circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal, a ensejar o acréscimo na pena-base, conforme precedentes jurisprudenciais (STJ, 5ª Turma, HC nº 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, Dje 16/09/2013). Nesse mesmo sentido, segue julgado recente: 

“Ação Penal Tráfico de Drogas Sentença condenatória. Apreensão de cocaína na forma de “crack” - Insurgência do réu - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório - Dicção do disposto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 - Pleito de desclassificação para o art. 28 da norma em comento - Não cabimento - Mercancia evidenciada - Dosimetria: Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/3, em razão dos maus antecedentes e da natureza e quantidade da droga apreendida - Condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, caracteriza maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. [...]” (TJSP – APR: 1501296-91.2019.8.26.0559, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Julgado em 18/06/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Dje 18/06/2021). 

Outrossim, verifica-se que o réu estava em poder de drogas de natureza diversa, quais sejam, maconha e cocaína, esta última inclusive sobre a forma de crack, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, sendo mais grave, portanto, a potencialidade lesiva de sua conduta, porque agravado o risco à saúde pública.

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, à vista da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, fixo as penas-base um quinto acima dos mínimos legais, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes a considerar, pois retratando-se de sua confissão anterior, em juízo o réu admitiu a posse da droga, mas não a intenção de traficância (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio). 

O registro de condenação criminal definitiva em desfavor do réu, assim como seu possível envolvimento com crime de homicídio, de que pode ter sido o mandante em razão de desacerto por dívida relacionada a transação envolvendo arma de fogo, impedem a aplicação da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 à hipótese, pois notadamente o primeiro fator demonstra que está arraigadamente afeito a práticas criminosas. 

Não havendo causas de alteração, as penas são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas.

Aplicada pena privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos, é incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I e III). 

Em consideração às circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, à quantidade de pena aplicada e à gravidade concreta do delito, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, que se apresenta como o mais adequado e único suficiente à repressão da conduta. 

Inviável, nesta ocasião, a análise da detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º), já que desconhecido deste juízo o preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento de eventual direito derivado do período em que o réu permaneceu preso cautelarmente. 

Inexistindo nos autos informes sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Leôni Carlos dos Santos à pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 600 dias-multa, com cálculo de seu valor unitário no mínimo legal, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Condeno-o, igualmente, ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). 

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro e dos petrechos apreendidos em poder do réu, o primeiro, porque não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico, e os demais, por serem instrumentos para sua realização (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I). Caso estes últimos sejam inservíveis, poderão ser destruídos.

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Está sendo condenado pela prática de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização caso seja colocado em liberdade neste momento processual. 

Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que anteriormente lhe foi imposta. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, oficiando-se.

Ao trânsito em julgado, i) expeça-se o necessário à incineração das drogas que remanescem apreendidas e ii) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$1.038,00, declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 25/26 e do depósito de fls. 56. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 16 de novembro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA