1500878-64.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... praticando os aludidos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida a liberdade provisória por decisão de págs. 47/49. Denúncia ofertada às págs. 61/64, com notificação do réu às págs. 75. Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa prévia às págs. 79/80, não arguindo preliminares. Por decisão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500878-64.2021.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2245623/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 20142593 - DEL.POL.MONTE MOR, 1794/21/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2245623 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YAGO FREITAS MORAES MELLO
Vítima:
A COLETIVIDADE e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
16/11/2022






AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 16h00, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) YAGO FREITAS MORAES MELLO, acompanhado(a) de seu/sua defensor(a), o(a) Dr(a). Poliana Barbosa Silva, OAB/SP 424.681. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Wagner Henrique da Silva Gonçalves, arrolada em comum, seguindo-se a inquirição da testemunha Regina Maria Freitas Morais Mello, arroladas pela defesa, após o que foi a(o) ré(u) interrogada(o). Pelo MM. Juiz foi dito ainda: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a parcial procedência, com afastamento da agravante descrita na denúncia, pena no mínimo, regime fechado. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo absolvição do réu e, subsidiariamente, o reconhecimento de crime privilegiado. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. YAGO FREITAS MORAES MELLO, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) e está sendo processado(a) pela Justiça Pública como incurso(a) no artigo 35, caput, e no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e na forma do concurso material, previsto no artigo 69, caput, também do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em local e dia incerto, mas anterior ao dia 09 de setembro de 2021, em época de reconhecida calamidade pública, associou-se ao adolescente Luiz Fernando Costa Silva para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas; porque, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 16h20min, em época de reconhecida calamidade pública, na Rua José Alberto Rohreger, nº 20, Vila Faride Calil, nesta cidade e comarca de Monte Mor, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Luiz Fernando Costa Silva, tinha em depósito e trazia consigo, para consumo de terceiros, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, 16 (dezesseis) porções de cocaína e 15 (quinze) porções de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e por fim porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompeu Luiz Fernando Costa Silva, menor de 18 anos, com ele praticando os aludidos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida a liberdade provisória por decisão de págs. 47/49. Denúncia ofertada às págs. 61/64, com notificação do réu às págs. 75. Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa prévia às págs. 79/80, não arguindo preliminares. Por decisão de págs. 81/82, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual para esta data. Citação do réu às págs. 98. Foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma defesa em instrução, com interrogatório do réu ao final. Houve debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, com a condenação do réu pelos crimes de tráfico e corrupção de menores, este como causa de aumento de pena, e absolvição do crime de associação para o tráfico. A materialidade ficou delimitada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 01/15), boletim de ocorrência de págs. 24/29, auto de exibição e apreensão de págs. 08/09 e laudo de exame químico-toxicológico (págs. 66/69). A autoria é inconteste. Em sede inquisitiva, o réu alegou ser apenas usuário de entorpecentes e que fazia consumo de drogas juntamente com o adolescente quando foram abordados pelos guardas municipais. Admitiu a propriedade das drogas, mas afirmou serem para seu uso pessoal. Em Juízo, disse que foi comprar drogas com Luiz, momento em que foi abordado pelos agentes públicos. Os guardas municipais narraram que receberam denuncia de popular dando conta de que um indivíduo magro e moreno e outro gordo, branco e de óculos, além de um adolescente, com uso de uma bicicleta branca, realizavam o tráfico de drogas no local dos fatos. Em patrulhamento, os guardas depararam com os suspeitos e a bicicleta mencionada e, realizada a abordagem, foram identificados como Yago Freitas Moraes e Luiz Fernando Costa Silva, adolescente menor de idade. Em revista pessoal, com Yago havia sete porções de cocaína e seis de crack, além de R$ 3,50, ao passo que com Luiz havia uma porção de cocaína e uma de maconha, idênticas às encontradas com Yago, sendo que na bicicleta de propriedade do adolescente, no guidão, havia mais uma embalagem contendo uma pedra de crack. Em varredura pelas imediações, do outro lado da rua, encontraram, num mourão de cerca, uma carteira de cigarro contendo oito porções de cocaína e oito de crack. Yago confessou informalmente traficar no local há cinco dias na companhia do adolescente Luiz, ao passo que Luiz negou o crime que lhe foi atribuído. Em Juízo, os agentes públicos confirmaram suas versões. No processo de apuração de ato infracional de nº 1500879-49.2021.8.26.0372, da 2ª Vara desta Comarca, o menor Luiz foi condenado à medida de liberdade assistida, negando em Juízo o cometimento do crime, atribuindo a Yago a mercancia de drogas, sentença já transitada em julgado. Este foi o relatado. Os guardas prestaram depoimentos uníssonos no sentido de que receberam uma mensagem encaminhada, que partiu de um popular, dando conta das características do menor Luiz, de Yago e do local em que guardavam as drogas, como a constante às págs. 36, incluindo uma foto de Luiz. Consigno que em sua apresentação, o adolescente Luiz confirmou ser ele a pessoa da foto e que a bicicleta era a sua, negando a confissão informal do ato infracional. A notícia anônima também dava conta das características de Yago, que confessou informalmente o narcotráfico, em que pese tenha mudado sua versão quando ouvido na delegacia e nesta data. A quantia de drogas na posse deles não era irrisória e destoa das comumente encontradas apenas para consumo pessoal. Assim, ante a presença de notícia anônima, prisão em local conhecido pela mercancia de drogas e posse de drogas em quantia e variedade considerável, acondicionamento as mesas, inequívoco o cometimento do crime de tráfico de drogas pelo réu. Consigne-se, ainda, que um dos guardas narrou que assim que o réu e o adolescente foram presos, um morador da localidade se aproximou e informou aos guardas que ambos realizavam o tráfico naquele ponto há algum tempo. Igualmente é certo que, de qualquer forma, corrompeu ou auxiliou a corrução do adolescente Luiz, com ele cometendo o aludido crime de tráfico de drogas. Consigno que, segundo o artigo 244-B do ECA, basta que o increpado cometa o aludido crime na companhia de adolescente para sua configuração, sendo desnecessário comprovação de aliciamento. Há de se fazer um pequeno reparo, contudo. É certo que o crime fora cometido em concurso com adolescente, o que, em tese, configura a causa de aumento do art. 40, VI da Lei 11.340/06, bem como crime autônomo de corrupção de menores (art. 244-B do ECA). O STJ, a fim de dar cabo a esta divergência, acabou por reconhecer que, em se tratando de crime de tráfico, deve prevalecer o quanto disposto na própria lei de tráfico. Tal se dá já que a questão deve ser resolvida pelo princípio da especialidade, ante o aparente conflito de normas. Assim, se forem praticados os crimes dos artigos 33-37, da Lei de Drogas, conjuntamente com menor, incidirá apenas a majorante do art. 40, VI, da Lei 11.343/2006. Nos demais delitos, ocorrerá o crime autônomo do art. 244-B do ECA. A questão foi objeto de recente decisão da 6a Turma do Superior Tribunal de Justiça: REsp 1.622.781-MT, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, por unanimidade, julgado em 22/11/2016, DJe 12/12/2016. Observo que não se faz necessário aditar a denúncia eis que o fato se encontra nela descrito. No que se refere à associação para o tráfico, em que pese o adolescente ter sido apreendido na companhia de Yago, não há provas consistentes no sentido de haver associação estável entre eles a justificar a condenação pelo crime do artigo 35, caput, da lei 11.343/06. Este juízo tem adotado o entendimento no sentido de que se exige mais que o mero concurso para que o crime se configure. Tal se dá já que eventual concurso eventual não há de ser tido como crime autônomo. E, em que pese a insurgência ministerial, os recursos tirados contra tais decisões não têm sido acolhidos, o que somente reforça o acerto da decisão. Nestes termos: 'APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Pleito ministerial para condenação, também, pela associação para o tráfico e afastamento do privilégio – Ausência de prova suficiente da associação entre os réus para a prática delitiva ou de dedicação a atividades criminosas outras – Dosimetria adequada - Recurso ministerial desprovido.' (TJSP, Ap. 1500585-65.2019.8.26.0372, Rel. Des. Edison Brandão, j. 26.01.21). Assim, o que se tem é a parcial procedência da pretensão inicial, condenando-se a ré pelo crime de tráfico e corrupção de menores (como causa de aumento de pena), absolvendo-a do crime de associação para o tráfico. Por fim, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime, como reconheceu a própria Promotora nesta data, pedindo o afastamento. Neste termos, de rigor a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas e corrupção de menores, este como causa de aumento de pena, com afastamento da agravante descrita na denúncia, e absolvição do crime de associação para o tráfico. Comprovada a autoria e a materialidade dos crimes, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é primário. Assim, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um no mínimo legal, para o crime de tráfico. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, razão pela qual aumento a pena em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa, no piso. Ainda na terceira fase, viável, ante a primariedade e ausência de provas de que integre organização criminosa, a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. A diminuição pode se dar em 2/3, atingindo o montante de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa, no piso, suficiente em razão da quantidade de drogas. À míngua de outros elementos de prova, estas penas se tornam definitivas. Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor. Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar. Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada por ele. Poderá recorrer em liberdade, já que agraciado com a liberdade provisória durante o feito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu YAGO FREITAS MORAES MELLO como incurso no artigo 33, § 4º, c.c. art. 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa, no piso, em regime fechado, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade; bem como para ABSOLVÊ-LO do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas, uma vez que acompanhado de advogado constituído. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Expeça-se certidão. Publicada nesta audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087-A, digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença, tendo o MM. Juiz dispensado as assinaturas neste termo para posterior digitalização.

GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito