1500912-25.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... o réu Alan já havia sido preso em flagrante por tráfico de drogas, estando respondendo por outro crime de tráfico de drogas (fls.210). Além disso, a expressiva quantidade de droga (40 microtubos de cocaína) demonstra que o acusado vinha se dedicando ao nefasto crime de tráfico de entorpecentes. 
Desta forma, torno definitiva a pena em cinco anos de reclusão e de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500912-25.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500912-25.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE CARDOSO ALVES e outro



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

BRUNO HENRIQUE CARDOSO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 21 de junho de 2021, por volta de 15h45, nas imediações da residência situada na Rua José Carlos Bonfim nº 175, no Bairro Água Branca, nesta cidade, agindo em concurso com o réu ALAN DOS SANTOS SOUZA, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, uma porção de benzoilmetilecgonina (cocaína), conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 112/114. 
Consta também que, em 21 de junho de 2021, momentos depois, na residência situada na Rua José Carlos Bonfim nº 175, no Bairro Água Branca, nesta cidade, os réus BRUNO HENRIQUE CARDOSO ALVES e ALAN DOS SANTOS SOUZA, previamente ajustados e conscientes da ação em comum, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinham em depósito, para comercialização ilícita, trinta e nove porções de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 112/114. 
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante. 
A decisão de fls. 62/65 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva em relação ao réu BRUNO HENRIQUE CARDOSO ALVES e concedeu a liberdade provisória ao réu ALAN DOS SANTOS SOUZA.
Os réus foram notificados (fls. 139 e 159) e apresentaram defesa prévia (fls. 165/166).
A denúncia foi recebida e os réus foram citados e intimados para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas, arroladas em comum. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 232 e 233).
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais escritas e arguiu nulidade da diligência policial, argumentando que houve invasão ilegal de domicílio, com a consequente absolvição dos réus por falta de justa causa para a persecução penal. Requereu, subsidiariamente, a desclassificação da conduta do crime de tráfico de drogas para a infração penal de posse de droga para consumo pessoal. Na hipótese de condenação, postulou a fixação das penas no mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa de ambos os réus e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, com fixação de regime inicial semiaberto para o réu Bruno e de regime aberto, com conversão de eventual pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, para o réu Alan (fls.234/262).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, cumpre afastar a arguição de nulidade das provas em razão da suposta violação de domicílio.
Depreende-se dos autos que os policiais militares estavam realizavam patrulhamento preventivo, no momento em que avistaram dois indivíduos que demostraram inquietude com a aproximação da viatura policial. Um dos indivíduos (posteriormente identificado como sendo o réu Alan) entrou na residência e o outro indivíduo (posteriormente identificado como sendo o réu Bruno) foi abordado, sendo com ele localizado um microtubo contendo cocaína.
Posteriormente, diante da fuga empreendida e da inquietude anteriormente apresentada, o réu Alan foi abordado saindo de um banheiro localizado dentro da residência onde havia adentrado e nada de ilícito foi localizado em sua posse. No entanto, no banheiro da residência, dentro de um ralo, foi localizado um microtubo contendo cocaína. Foi localizada, ainda, dentro da residência, um saco plástico contendo trinta e oito microtubos de cocaína.
Assim, havia fundada razão para a entrada no imóvel, haja vista que o indivíduo apresentou atitude suspeita, pois, ao avistar a viatura policial, correu e entrou o imóvel.  
No mais, foi apreendida grande quantidade de droga (29,9 gramas de cocaína, em 40 microtubos plásticos). Indagado no local, o réu Bruno admitiu aos policiais a propriedade das drogas, confessando informalmente que estava praticando o crime de tráfico de drogas para pagar o aluguel da residência onde morava.
Ora, o contexto era de flagrante delito (por crime de tráfico de droga), razão pela qual não era necessário mandado judicial de busca e apreensão, de modo que não há que se falar em violação de domicílio. 
Portanto, a arguição de nulidade por violação de domicílio não pode ser acolhida, uma vez que, tratando-se de crime permanente (posse de drogas para o tráfico), possível a prisão em flagrante.
Nesse sentido, destaco ementa:
"TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Recursos defensivos. PRELIMINARES. PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. Prejudicado pelo presente julgamento. NULIDADE DO FEITO POR SUPOSTA INVASÃO EM DOMICÍLIO. Não configuração. Diligência realizada de forma regular, precedida de fundadas razões. Mesmo que assim não fosse, o crime de tráfico é de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do CPP, art. 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, o que arreda a pretendida desclassificação para o art. 28. DOSIMETRIA. Manutenção do aumento operado nas iniciais. Inaplicabilidade da benesse do CP, art. 44. Manutenção do regime fechado. PRETENDIDA RESTITUIÇÃO DO VALOR APREENDIDO. Inviabilidade. Dinheiro proveniente do tráfico de drogas. IMPROVIMENTO". (TJSP;  Apelação Criminal 0001540-87.2017.8.26.0196; Relator: Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020).G.N.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 10 – quarenta microtubos de cocaína), boletim de ocorrência (fls. 07/09), bem como pelo laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 28; 29,9 gramas de cocaína) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 112/114). 
A autoria também está demonstrada.
As testemunhas, policiais militares Duilio Alessandro Longhi e Pedro Henrique Brito Pazian, ouvidas em juízo e sob o crivo do contraditório, relataram que estavam realizando patrulhamento preventivo no momento em que avistaram dois indivíduos que demonstraram inquietude diante da aproximação da viatura. Alan entrou rapidamente na residência e Bruno foi abordado do lado de fora. Com Bruno foi localizado um microtubo contendo cocaína. Adentraram à residência e abordaram o réu Alan no momento em que ele estava saindo do banheiro. Dentro do banheiro, no ralo, foi localizado outro microtubo contendo cocaína. Em conversa com os réus, Bruno disse que era morador do imóvel e que em uma prateleira na cozinha havia mais droga. No local indicado foram localizados mais 38 microtubos de cocaína que estavam dentro de um saquinho (idênticos àqueles que foram localizados com os réus, de cor rosa). Segundo os policiais militares apuraram, Alan estava morando na residência havia pouco tempo. Alan disse que era usuário de droga, mas não traficava. Já o réu Bruno informou que, para pagar o aluguel, estava praticando o crime de tráfico de drogas, em conjunto com o réu Alan. Os policiais afirmaram, ainda, que o imóvel já era conhecido como ponto de venda de drogas, mas não conheciam os réus.
Interrogados na fase policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 05 e 06). 
Em juízo, o réu BRUNO HENRIQUE CARDOSO ALVES afirmou que não tem envolvimento com o mundo do crime e não traficava entorpecente no momento de sua prisão. Sustentou que o valor que trazia consigo era destinado à aquisição de drogas, tendo sido obtido licitamente através de seu trabalho como azulejista. Disse que, juntamente com o réu Alan, decidiram utilizar a quantia para aquisição de entorpecente, pois ambos já tinham registro criminal e temiam sofrerem uma nova prisão. Afirma que não confessou aos policiais militares que estava traficando, mas sim disse a eles que era usuário de drogas. Residia na Rua José Carlos Bonfim, nº 175,  havia aproximadamente dois meses. O réu Alan estava residindo no local há aproximadamente três semanas, pois havia brigado com sua esposa. Disse que foram localizados aproximadamente trinta microtubos contendo cocaína, destinados ao seu consumo. Bruno disse que já foi preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas, mas na outra ocorrência também não estava comercializando entorpecente. Estava respondendo ao processo anteriormente citado em liberdade. Durante a adolescência já foi apreendido. Não conhecia os policiais militares. Já fez tratamento para deixar de consumir droga.  No dia dos fatos não havia ido trabalhar.
Interrogado em juízo, o réu ALAN DOS SANTOS SOUZA, disse que trabalha como ajudante de pedreiro. Dias antes dos fatos, havia brigado com sua esposa e encontrou com o réu Bruno, que o convidou para ficar em sua residência alguns dias. Afirmou que foi até a residência da sua esposa para pedir um prato de comida e estava retornando para residência de Bruno, no momento em que visualizou a viatura policial e foi abordado. Havia usado entorpecente momentos antes. Trazia consigo um microtubo de cocaína destinado ao seu uso. Não estava traficando entorpecente. A residência onde estava morando há dois dias pertencia ao réu Bruno. Disse que, junto com o corréu Bruno, havia adquirido trinta e sete microtubos de cocaína para usarem juntos. Já respondeu pela prática de tráfico de drogas anteriormente. Durante a adolescência praticou ato ato infracional equiparado ao crime de roubo, cumprindo medida de internação. Disse que conhecia um dos policiais militares e foi por ele ameaçado. Já fez tratamento para cessar o uso de entorpecente. A droga apreendida foi localizada embaixo de uma prateleira.
Desse modo, em que pese a negativa dos réus, os elementos probatórios colhidos demonstram que os acusados traziam consigo e mantinham em depósito expressiva quantidade de cocaína, circunstância que, unida aos demais elementos probatórios, não deixa dúvida de que os réus praticava o crime de tráfico de drogas. 
Cabe observar que, conforme relataram as testemunhas, logo após a abordagem o réu Bruno afirmou que estava no local comercializando entorpecente juntamente com o réu Alan.
Ressalte-se que os réus estavam em liberdade provisória quando foram presos em flagrante nestes autos, pois já haviam sido presos anteriormente, também por tráfico de drogas, conforme informação constante das certidões de fls. 46 (réu Alan) e de fls. 211 (réu Bruno).
Dessa forma, restou demonstrado que os acusados Alan e Bruno estavam, conjuntamente, praticando o crime de tráfico de drogas, de modo que não é caso de absolvição por falta de provas nem desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. 
Resta dosar as penas.
RÉU ALAN DOS SANTOS SOUZA:
1) Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, haja vista a primariedade do réu. 
2) Na segunda fase, observo a presença da atenuante da menoridade relativa. No entanto, deixo de reduzir a pena, uma vez que não é possível, nesta fase, fixar pena abaixo mínimo legal. Dessa forma, mantenho a pena em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. 
3) Na terceira fase, observo que nada há para ser considerado. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou demonstrado que o réu estava se dedicando ao crime. Isto porque, cerca de um mês antes o réu Alan já havia sido preso em flagrante por tráfico de drogas, estando respondendo por outro crime de tráfico de drogas (fls.210). Além disso, a expressiva quantidade de droga (40 microtubos de cocaína) demonstra que o acusado vinha se dedicando ao nefasto crime de tráfico de entorpecentes. 
Desta forma, torno definitiva a pena em cinco anos de reclusão e de quinhentos dias-multa.
RÉU BRUNO HENRIQUE CARDOSO ALVES:
1) Na primeira fase de fixação da pena, nos termos do artigo 59 do Código Penal, pelos maus antecedentes do réu (fls. 211 – condenação por tráfico de drogas, já com trânsito em julgado para a defesa), fixo pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
2) Na segunda fase, observo que o réu possui a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual torno a pena ao mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
3) Na terceira fase, observo que nada há para ser considerado. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou demonstrado que o réu estava se dedicando ao crime. Isto porque, cerca de dez meses antes (fls. 211), já havia sido preso em flagrante, tendo sido, inclusive, condenado por tráfico de drogas. Além disso, a quantidade expressiva de droga (40 microtubos de cocaína) demonstra que o acusado vinha se dedicando ao nefasto crime de tráfico de entorpecentes.
Fixo o regime inicial fechado para ambos os réus, pois o crime praticado é equiparado a hediondo. Cabe considerar, também, que o fato criminoso envolveu quantidade expressiva de droga de alto poder destrutivo (quarenta porções de cocaína). Por fim, ressalte-se que o réu Bruno já foi condenado anteriormente pela prática de tráfico de drogas (fls.211 - sentença condenatória com trânsito em julgado para a Defesa), e o réu Alan responde a outro processo, também pela prática do crime de tráfico de drogas (fls.210). 
A quantidade de pena fixada e a hediondez do crime de tráfico de drogas impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Detração penal é matéria que deve ser analisada pelo Juízo das Execuções, pois, no caso, o regime fechado foi estabelecido em razão da gravidade concreta da conduta praticada pelos réus, consistente em tráfico de drogas de quantidade expressiva de substância entorpecente de alto poder destrutivo (quarenta porções de cocaína), o que impõe o regime inicial fechado. Cabe considerar, ainda, que os réus respondem a outro processo, também por tráfico de drogas.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ALAN DOS SANTOS SOUZA e BRUNO HENRIQUE CARDOSO ALVES, já qualificados nos autos, ao cumprimento de cinco anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos dias-multa, no piso mínimo, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cc artigo 29, “caput”, do Código Penal.
Concedo ao réu ALAN DOS SANTOS SOUZA o direito de recorrer em liberdade, considerando que não foi preso preventivamente por este processo. 
Já em relação ao réu BRUNO HENRIQUE CARDOSO ALVES, estando preso preventivamente, assim deve continuar, diante desta sentença condenatória e da necessidade de garantia da ordem pública, pois, já ostenta condenação por outro crime de tráfico de droga, com sentença transitada em julgado para a defesa (fls. 211). Expeça-se ofício de recomendação. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 27 de janeiro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA