1500278-19.2020.8.26.0650
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Fernanda Augusta Jacó Monteiro
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Penal.

 Nesse sentido: 

“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recurso defensivo. Atuação ilegítima da Guarda Civil Municipal. Órgão que desempenhou, isoladamente, atividades investigativas típicas de Polícia Judiciária, extrapolando a permissão legal de colaborar ou atuar em conjunto com os órgãos de segurança pública. Diligência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av.Independencia, 842/846, Valinhos-SP - cep 13276-030
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500278-19.2020.8.26.0650 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-19.2020.8.26.0650
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO PEREIRA MASON


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Augusta Jacó Monteiro


Vistos. 

JOÃO PAULO PEREIRA MASON foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo por infração ao art. 28, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de fevereiro de 2020, por volta das 21h20, na Rua Vitório Baron, nº 8, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Valinhos, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, para consumo pessoal, 04 (quatro) pinos (eppendorf) de cocaína, pesando 1,28 g (peso líquido), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Laudo pericial de fls. 7/8.

 Segundo consta, o pai do denunciado dirigiu-se até a sede da Guarda Municipal e informou que seu filho, o denunciado, estava na casa junto com mais duas pessoas embalando lanças perfumes, motivo pelo qual, a pedido do genitor, os Guardas Municipais foram até a residência e localizaram apenas o acusado, 4 (quatro) pinos de cocaína, 5 (cinco) pinos vazios, caderno com anotações, 2 fitas adesivas, sacos plásticos, 2 rádios, diversos selos, 3 estiletes, 1 faca, R$ 1.892,00 em espécie e 4 telefones celulares, objetos esses apreendidos no RDO 419/2020. Na Delegacia, o denunciado afirmou ser usuário de maconha e cocaína e negou que estivesse embalando lança perfume e outras drogas e relatou que os objetos localizados pelos guardas não eram de sua propriedade, mas do morador da casa dos fundos de apelido ''Nene'' (fls. 2).

 O denunciado aceitou a proposta transação penal para pagar a prestação pecuniária, todavia, não o fez (fls. 52). Não preenchidos, ademais, os requisitos objetivos da suspensão condicional do processo, porquanto figura como réu em dois processos criminais em andamento, o Ministério Público ofereceu denúncia (fls. 66/68).  

 Citado e intimado, o réu não compareceu à audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 15/02/2022; a denúncia foi recebida e decretada sua revelia. Foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação GM Bruno Lima Medeiros e GM Gilmar José Barbosa, ambos gravados e arquivados em mídia digital disponibilizada nos autos (fls. 89/90).

Em seus memoriais, protestou o Ministério Público pela improcedência da ação. De início, apontou a nulidade de todas as provas colhidas por violação ao princípio da inviolabilidade do domicílio. Argumentou, em resumo, ilícita a forma da ação dos guardas municipais, porquanto não houve autorização de Sanderson (locatário da casa dos fundos) para que os guardas municipais ingressassem no seu domicílio. Prossegue, afirmando que a apreensão posterior de drogas não tem o condão de convalidar a prova ilícita. No mais, é vedado aos guardas municipais a realização de policiamento ostensivo e investigação, como no caso dos autos, em que realizaram atividade típica de investigação de competência da Polícia Civil, de apuração da procedência de denúncia anônima, e da Polícia Militar, de realização de patrulhamento ostensivo, fora da situação de flagrância (fls. 97/106).

A defesa também protestou pela absolvição, pela atipicidade da conduta e da manifesta inocência e inconstitucionalidade do artigo 28 da lei 13343/06, nos termos do artigo 386, III, do CPP ou pela ilicitude das provas colhidas, nos termos do artigo 386, VII do mesmo diploma legal. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O laudo pericial de fls. 07/09 comprova a materialidade das substâncias entorpecentes, cujo resultado fora positivo para cocaína. 

Em juízo, o GM Gilmar José Barbosa afirmou, em resumo, que estava em serviço naquele dia e o Sr. João foi até a base da guarda municipal e informou que seu filho e mais pessoas estavam embalando entorpecentes; pediu para irem até lá verificar; se dirigiram até a residência junto com o pai do réu, que permitiu a entrada na residência, mas lá só estava o acusado;  encontraram com o réu João Paulo, quatro pinos de cocaína, todos os demais objetos foram localizados no interior da residência de ''Nene'' e o dinheiro, em espécie, estava embaixo do colchão; esclareceu que havia duas casas no mesmo quintal de propriedade do pai do réu e essa casa do fundo foi alugada pelo genitor do réu para ''Nene'', posteriormente, identificado como ''Sanderson''; as drogas foram encontradas com João Paulo e ele estava na casa de ''Nene'' quando fizeram as buscas; conduziram o réu para a Delegacia; ''Nene'' pagava aluguel para o pai do réu; em resposta à pergunta do Ministério Público, esclarece que os quatro pinos de cocaína estavam na bermuda do réu e não pela casa de ''Nene'', apesar do réu estar na casa do último; que os pinos de cocaína encontrados com o réu estavam cheios, os cinco pinos vazios estavam na casa de ''Nene''; que o pai do réu informou ao depoente que a casa estava alugada para ''Nene'' e foi ele quem autorizou a entrada; a Polícia Militar não foi acionada, somente a Polícia Civil (fls. 90). 

 No mesmo sentido foi o depoimento de GM Bruno Lima Medeiros; que no dia dos fatos o pai do réu compareceu na sede da guarda municipal e informou que seu filho estava com mais dois homens embalando entorpecentes em sua residência e ele pediu para que a equipe se deslocasse até a residência; na busca pessoal no réu, localizaram quatro eppendorfs de cocaína e na mesma residência localizaram R$ 1.892,00, em espécie, caderno de anotações e demais objetos apreendidos; que o réu contou que todos os demais objetos encontrados na casa eram do morador chamado ''Sanderson”, conhecido como ''Nene'', que se evadiu com a chegada da viatura. Dentre outras declarações, disse ainda que quem autorizou a entrada na casa de ''Nene'' foi o pai do acusado; foram fazer vistoria na casa em questão porque era de propriedade dele, que pediu para averiguar; que não foi informado pelo pai de João que a outra casa era de ''Nene'' e estava alugada; não participou da conversa entre o GCM Gilmar e o pai do réu; que o depoente entrou na casa também depois do seu parceiro GCM Gilmar (fls. 90).

Acolho os argumentos ministeriais apontando para a ilicitude da prova pela forma como fora produzida, visto que os Guardas Municipais procederam à investigação policial, extrapolando as funções elencadas no art. 144, § 8º da CR, qual seja: proteção dos bens do Município, serviços e instalações. 

 É certo que a Constituição Federal não atribui à Guarda Municipal tarefas relacionadas à segurança pública, limitando sua função aos bens e serviços municipais. Portanto, nula a prova produzida por guarda municipal em investigações policiais. 

 Outrossim, a precedente investigação criminal desnatura o flagrante, não se aplicando à hipótese o disposto no art. 301 do Código de Processo Penal.

 Nesse sentido: 

“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recurso defensivo. Atuação ilegítima da Guarda Civil Municipal. Órgão que desempenhou, isoladamente, atividades investigativas típicas de Polícia Judiciária, extrapolando a permissão legal de colaborar ou atuar em conjunto com os órgãos de segurança pública. Diligência de busca pessoal realizada a despeito de não se verificar a fundada suspeita a que se referem os artigos 240, §2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal. Inocorrência, ademais, de situação clara de flagrante delito contemplada pelo artigo 301, do mesmo Diploma. Ausência de prova da materialidade ou autoria delitiva colhida de fonte independente da ilícita apreensão das substâncias. Absolvição que se impõe. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 1504621-92.2022.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2022; Data de Registro: 07/06/2022)

“Apelação criminal – Tráfico ilícito de drogas – Condenação – Preliminar de nulidade na obtenção da prova – Ausência de materialidade diante da prisão em flagrante do acusado feita por guardas civis municipais em função típica de policiamento ostensivo (Polícia Militar) e investigativo (Polícia Judiciária) – Ausência de fundada suspeita da prática de crime no momento da abordagem, contaminando a apreensão das drogas - Função típica reservada constitucionalmente às Polícias – Não incidência do artigo 301 do Código de Processo Penal – Exorbitância dos poderes atribuídos no artigo 144, § 8º, da Constituição da República Federativa do Brasil – Prova ilícita – Absolvição com fulcro no que dispõe o artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal – recurso provido DIANTE DO ACOLHIMENTO DA Preliminar SUSCITADA, decretando-se a absolvição do acusado, com fulcro no que dispõe o artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal, COM A EXPEDIÇÃO DE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.” (TJSP; Apelação Criminal 1501484-26.2020.8.26.0567; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2022; Data de Registro: 25/04/2022) (Grifei)

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. O feito encontra-se eivado de mácula insanável. Falece à Guarda Civil Municipal autorização para investigar possíveis ilícitos penais, constituindo grave ofensa às regras constitucionais sua atuação nesse sentido. Da ilegalidade do comportamento dos guardas civis advém a ilicitude das provas obtidas em consequência das diligências por eles realizadas. Assim, como toda a prova reunida no processo e que deu sustentação à procedência da acusação, foi obtida mediante infração a normas de natureza constitucional e processual, essa ilicitude torna o conjunto probatório inutilizável, decorrendo daí a necessidade de absolvição do apelante, sob pena de tonar letra morta a peremptória vedação constitucional à prova ilícita. Apelo provido para absolver o apelante, nos termos do artigo 386, VII, CPP, com expedição de alvará de soltura clausulado (TJSP; Apelação 0009091-48.2015.8.26.0048; Relator (a): Péricles Piza; 1ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 14/08/2017; Data de Registro: 27/09/2017). (grifei)

 Sob outro aspecto, nulas as provas colhidas em clara violação de domicílio, visto que toda a abordagem dos guardas municipais ocorreu na casa alugada a Sanderson (apelido Nene), sem que houvesse sua autorização. 

 Registre-se que a inviolabilidade do domicílio recebeu proteção especial por parte do legislador constitucional, porquanto refere-se ao direito à privacidade. Neste ponto, a narrativa da atuação dos guardas municipais, denota que não houve efetivo consentimento do morador de fato, vale dizer, Sanderson (Nene), ante a sua evasão do local quando da chegada da viatura. 

 Neste sentido, destaco, por oportuno, recente decisão do STJ sobre o tema em caso semelhante: 

“RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA 280/STF. FUGA ISOLADA DO SUSPEITO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DE PROVAS CONFIGURADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. No RE n.º 603.616/Tema 280/STF, a Suprema Corte asseverou que a flagrância posterior, sem demonstração de justa causa, não legitima o ingresso dos agentes do Estado em domicílio sem autorização judicial e fora das hipóteses constitucionalmente previstas (art. 5º, XI, da CF). 2. Apesar de se verificar precedentes desta Quinta Turma em sentido contrário, entende-se mais adequado com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal o entendimento que exige a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste movimentação atípica na residência"). 3. Recurso em habeas corpus provido para que sejam declaradas ilícitas as provas derivadas do flagrante na ação penal n.º 0006327-46.2015.8.26.0224, em trâmite no Juízo da 4ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos/SP.” (RHC 89.853/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020 - destacamos).

 Na hipótese dos autos, os guardas municipais entraram na residência sem consentimento do morador (Sanderson – apelido Nene) e sem situação devidamente demonstrada de flagrante delito, contrariando, assim, a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pelo que absolvo a réu JOÃO PAULO PEREIRA MASON por infração ao art. 28, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal. 

PRIC

Valinhos, 19 de julho de 2022 


                                               FERNANDA AUGUSTA JACÓ MONTEIRO
   JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA