1500092-42.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... tenha sido preso e condenado pelo crime de tráfico de drogas, os entorpecentes ora apreendidos não lhe pertencem (fls.13/14). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO asseverou que não estava mais mexendo com trafico de drogas. Relatou que a testemunha Fabrício foi à sua residência embriagado lhe chamando para ir a uma festa, mas disse que não iria, pois iria sair com uma garota em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500092-42.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-42.2021.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2166299/2021 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 18598313 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 1621/21/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2166299 - DEL.INV.GER. DRACENA, 1621/21/622 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JULIANO ROBERTO MARTINHO



Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.
I – JULIANO ROBERTO MARTINHO, vulgo Buda, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nos artigos 33, caput da Lei n° 11.343/2006, porque teria, nas circunstâncias de tempo e local descritos na denúncia, guardava e mantinha em depósito, com intuito de venda a outrem, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, aproximadamente 60,62g da droga Erythroxylum coca L, vulgarmente conhecida como cocaína.
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.5/6), Boletim de Ocorrência: (fls. 16/18), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.88/89), Laudo Provisório: (fls. 30/34 e 35/39), Laudo Definitivo: (fls.142/144 e 149/151), Auto de Incineração de Droga: (fls. 290/295). Relatório Final: (fls.127/133). 
Conversão do flagrante em preventiva cf. fls. 72/75. Mandado de prisão expedido fls. 76/77. Em decisão às fls.267/272 foi expedido alvará de soltura.
A denúncia foi recebida às fls.176/180 na data de 13 de agosto de 2021. O réu foi devidamente citado a apresentar resposta contra a acusação, o que fez às fls.161/170.
Foi designada audiência, sendo que foram ouvidas três testemunhas, assim como o réu foi interrogado, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls.232/246 pugnando a procedência da ação penal, haja vista a materialidade e autoria terem sido demonstradas em todos os elementos probatórios. Rogou pela aplicação da pena base acima do mínimo legal, devido à natureza, quantidade de substância do produto e ser possuidor de maus antecedentes e de reincidência que deverá ser considerada em segunda fase, bem como incabível o redutor previsto no paragrafo 4º do artigo 33 da lei nº 11.343/06, eis que os elementos jungidos aos autos demonstram que o réu se dedicava a atividades criminosas. Requereu que o cumprimento de pena deverá ser o fechado, pois as circunstâncias reclamam a fixação de cumprimento de pena mais gravoso, inviável assim a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou SURSIS, eis que não são as penas alternativas adequadas e suficientes à reprovação do referido crime. Pleiteou q a perda dos bens e valores apreendidos em favor da União.
A Defesa do réu em alegações finais de fls. 248/266 onde requereu que seja acolhida a preliminar de ilegalidade da invasão na residência do acusado Juliano Roberto Martinho, sem a autorização do proprietário ou ordem judicial, bem como em ato continuo a absolvição do acusado, pela injusta e ilegal acusação de provas aos autos. 
Certidões/Antecedentes: (fls.40/42) e Folha de Antecedentes: (fls.43/58).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade dos fatos restou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante: (fls.5/6), Boletim de Ocorrência: (fls. 16/18), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.88/89), Laudo Provisório: (fls.30/34 e 35/39), Laudo Definitivo: (fls.142/144 e 149/151), Auto de Incineração de Droga: (fls.290/295). Relatório Final: (fls.127/133). 
Do mesmo modo, a autoria é indubitável.
Passo a descrever as oitivas colhidas tanto em solo administrativo quanto em juízo.
A testemunha FERNANDO CARVALHO ABREU em solo policial asseverou que: é policial militar componente da Força Tática. Nesta data realizavam patrulhamento preventivo especializado nas cercanias da residência do indiciado quando presenciaram uma movimentação naquele local. Viram quando o indivíduo ora identificado como Fabrício deixou a casa do indiciado e rapidamente ingressou em seu veículo deixando aquela residência. Iniciaram então acompanhamento ao veículo que foi abordado já nas imediações do Posto Três Irmãos, nesta cidade. Naquele sítio, tão logo desembarcou do veículo, o autor "dispensou" algo que trazia em sua posse - que foi rapidamente arrecado pelos policiais e identificados como sendo substância análoga à cocaína. Naquele ato, o autor Fabrício aduziu ser usuário de drogas e que havia acabado de adquirir aquela substância, envolta em fita adesiva parda, diretamente do indiciado a quem conhece pelo apodo "Buda". Disse que momentos antes foram até a casa de "Buda" onde foi atendido por um senhor que ora saber ser o genitor do indiciado, o qual permitiu seu ingresso na casa. Que transacionou com o indiciado a aquisição da droga pelo valor de R$ 400,00, os quais seriam entregues em data oportuna, haja vista que já havia comprado várias vezes drogas daquele indivíduo e, portanto, tinha crédito para aquisições "no fiado". Ato contínuo, presente a fundada suspeita consubstanciada na apreensão das drogas com o usuário Fabrício, rumaram para a casa do indiciado onde também foram recebidos pelo genitor deste, Milton Martinho, que permitiu o ingresso dos policiais no imóvel, indicando ainda o quarto de seu filho, ora indiciado. Durante as buscas, localizaram uma pochete na cor preta, em cujo interior havia substância análoga àquela encontrada com o autor, Fabrício, além de uma lâmina (estilete) e um rolo de fita adesiva de cor parda. O indiciado não estava no local. Outrossim, após conduzirem todos para esta unidade, Juliano Roberto Martinho, o "Buda", compareceu nesta unidade para especular acerca da situação de seu genitor, quando então lhe  exaram voz de prisão pela prática de tráfico de drogas, submetendo-o a autoridade policial (fls.7/8). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que a testemunha Fabrício, qual alega ser usuário, informou que todos os contatos e transações, inclusive os pagamentos eram feitos via celular. Informou que estavam em patrulhamento na via a mais ou menos 50 metros da residência do réu, mas tinha visão completa de quem entra e saia e do veículo. Afirmou que viu o usuário Fabricio saindo da residência e o abordou um pouco depois da residência, sendo que neste intervalo o réu teria saído da residência, momento em que estava abordando a testemunha Fabricio. Confirmou que o réu já é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento no tráfico. Asseverou que o réu não informou nenhuma atividade na data do flagrante. Relatou que a testemunha Fabrício mencionou que seria pago o valor de R$ 400,00 (quatro centos reais) posteriormente por pix pela droga adquirida. 
A testemunha RENATO CARMONA ESTRADA em solo policial ratificou a versão prestada pelo seu colega de farda (fls.9/10).
Ouvido como informante do juízo MILTON MARTINHO em solo policial asseverou que: é genitor do indiciado. Que já foi preso pelo crime de tráfico de drogas tendo cumprido cerca de 15 anos de prisão. Quanto aos fatos, tem a dizer que nesta, sabendo dizer que já era noite, surgiu um rapaz em sua casa, seu desconhecido, dizendo que desejava conversar com seu filho, Juliano.  Este rapaz conversou com seu filho, sendo certo que nem mesmo presenciou referida conversa, eis que foi para seu quarto. Cerca de 40 a 50 minutos depois foi surpreendido, quando já estava cochilando, por alguns policiais militares no interior de sua casa. Um deste policial saiu do interior do quarto do seu filho com uma bolsa e uma "droga na mão". Em seguida revistaram toda a casa e conduziram-no a esta unidade. Chegou a telefonar para seu filho informando que estava sendo conduzido para a Delegacia de Polícia. Que desconhece a origem da droga apreendida em sua casa. Ressalta que ligou para o indiciado, seu filho, a pedido dos policiais militares, os quais o orientaram a falar para Juliano que o declarante estaria sendo conduzido para a Delegacia, e que era para Juliano "se apresentar" nesta unidade (fls.11). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO asseverou que os policiais militares entraram em sua residência sem chamar nem nada, enquanto estava dormindo, sendo surpreendido com eles já dentro da residência. Disse que os policiais acharam uma porção de cocaína no quarto de seu filho e o fizeram ligar para o seu filho informando o ocorrido e dizendo-o para fazer o que achava melhor. Asseverou que seu filho não estava mexendo com droga. Relatou que foi um individuo que queria falar com o seu filho que ficou aguardando-o lá no portão até seu filho ir lá conversar com ele. Informou que depois disso seu filho lhe disse que iria sair para Junqueirópolis ou lá no oásis, em uma festa que tem lá. Disse que não conhecia o rapaz que tinha ido lá. Relatou que em sua residência tem dois quartos, sendo que o do lado direito é deu e o do seu filho do lado esquerdo. Asseverou que não viu os quatros policiais passando dentro da casa. 
A testemunha FABRICIO DOS SANTOS MEDEIROS SILVA em solo policial asseverou que: é usuário de drogas. Na data dos fatos, veio de Ouro Verde, onde reside, para esta cidade com o intuito de comprar cocaína do indiciado, a quem conhece por 'Buda", para seu consumo pessoal. Como já havia adquirido drogas em outra oportunidade pela qual pagou, conseguiu adquirir nesta data no crédito, ou seja, "fiado", no valor de R$ 400,00 que seriam pagos até a próxima terça-feira. Que negociou e recebeu as drogas diretamente do indiciado, juliano Martinho em sua casa. Já  rumava para Ouro Verde quando foi abordado por uma viatura da polícia militar. Neste ato então tentou se livrar do entorpecente, mas que diante do insucesso de sua conduta, decidiu por revelar os fatos como de fato haviam ocorrido (fls.12). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO asseverou que comprou as drogas em Junqueirópolis e estava indo para Ouro Verde/SP, sendo que antes a abordagem passou na residência do réu para chama-lo para ir a uma festa e ele lhe disse que não poderia comparecer, pois tinha compromisso com sua namorada em Junqueirópolis/SP. Disse que tinha mandado mensagem para o réu, mas este não estava respondendo, então pelo fato de já estar em Dracena resolveu passar em sua residência. Questionado sobre a embalagem da droga disse que na hora que pegou com o rapaz a droga estava com um plástico com fita e do jeito que pegou guardou com sigo indo para Dracena/SP, não tem como dizer ser semelhante a droga apreendida na residência do réu. Disse ainda que não fazia transferências bancarias pata ou réu em troca de drogas, nunca comprou droga dele e não sabia que ele vendia drogas. Asseverou que não lembra o nome do rapaz do qual comprou a droga em Junqueirópolis/SP. Relatou que falou para os policiais que tinha pegado a droga em Junqueirópolis/SP, mas como o viram saindo da residência do réu os policiais falaram que deveria falar que pegou a droga com o réu ou que viu com ele, se não ficaria preso no lugar do réu ou junto com ele, pois entrariam na casa do réu de qualquer jeito. A respeito do dinheiro disse que um policial lhe disse que era pra falar que comprou fiado do réu, se não ficaria lá. Relatou que foi abordado umas 19h00min e saiu da delegacia por volta de 03h00min, não cruzando nem com o réu e nem com seu genitor na delegacia. 
 A testemunha MARIO JOSÉ DA ROCHA em juízo asseverou que não estava presente na data dos fatos. Disse que o réu trabalhou com cobrança em sua firma por uns dois meses, se recorda de o réu estar fazendo ainda cobranças no mês de junho, sendo em uma frequência de uma vez por semana. 
O réu JULIANO ROBERTO MARTINHO interrogado em solo policial asseverou que: quanto aos fatos, aduz que são falsas as imputações em seu desfavor. Informa que nesta data, estava em sua casa, já no início da noite, quando recebeu a visita de Fabrício, seu amigo, que o convidou para irem a uma festa na cidade de Ouro Verde. Observou que Fabrício estava muito embriagado, bem como que já tinha um convite para ir a outra festa, razão pela qual recusou seu convite. Minutos após, preocupado com seu amigo, chegou até a lhe enviar uma mensagem questionando-o se estava bem. Em seguida, deixou sua casa e já estava em outra confraternização quando recebeu uma ligação de seu pai, Milton que lhe informou que a casa onde residem havia sido "invadida" por policiais militares que alegavam ter encontrado drogas. Neste instante, alguém que acredita ser um policial militar conversou com o interrogando pelo telefone de seu pai, aduzindo que caso o interrogando não se apresentasse na Delegacia de Polícia, seu pai seria preso.   Diante dos fatos rumou para esta unidade para averiguar o que estaria acontecendo, quando então recebeu voz de prisão dos policiais. Ressalta que embora já tenha sido preso e condenado pelo crime de tráfico de drogas, os entorpecentes ora apreendidos não lhe pertencem (fls.13/14). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO asseverou que não estava mais mexendo com trafico de drogas. Relatou que a testemunha Fabrício foi à sua residência embriagado lhe chamando para ir a uma festa, mas disse que não iria, pois iria sair com uma garota em um aniversário de um amigo seu. Disse que em nenhum momento deixou a testemunha Fabricio entrar em sua residência. Informou que depois disso saiu para a festa de aniversário e quando já estava lá recebeu uma ligação de seu genitor contando o ocorrido e foi para a delegacia se apresentar. Disse que deu seu telefone destravado para o policial. Asseverou que a droga foi intrujada pelos policias, pois a droga não é sua. Informou que o estilete e fita adesiva são a respeito das peças que vende no mercado livre, usados para embalar. Afirmou que não viu as mensagens da testemunha Fabricio antes, pois estava em sua casa e o celular estava carregando ou se estivesse jogando xadrez deixava o celular desligado, pois tira sua concentração. Afirmou que deu na mão do policial militar seu celular e demais pertences e que posteriormente foi entregue somente seus pertences ao seu genitor exceto o celular. 
 O conjunto probatório se mostrou suficiente a ensejar o édito condenatório, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar a responsabilidade criminal do acusado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/2006.
Inicialmente, quanto a preliminar de ilegalidade da invasão na residência do acusado, não foi operada qualquer irregularidade por meio dos policiais, eis que a pequena divergência de assinatura foi devido ao modo que ela fora colhida no flagrante, tendo em, vista que a assinatura se dá através de um terminal portátil, ou seja, a pessoa, com o próprio dedo, realiza a assinatura “digital”, sendo evidente que a assinatura não sairia igual como se fosse a papel e a caneta, deste modo. 
Ademais, os policiais flagraram a intenção movimentação na residência do acusado, tendo sido encontrado na posse de um dos indivíduos recém saídos dessa residência porção de drogas que admitiu ter comprado de JULIANO. 
Assim, nos termos do 280 do Supremo Tribunal Federal, eis que restou a tudo evidente o estado de flagrante delito no interior da residência, ante a apreensão de droga em poder de usuário visto recém saído da mencionada residência, tendo confessado ter comprado diretamente do acusado. As fundadas razões para medida excepcional estão delineadas. Nesses termos:
“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5º, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.”


Portanto, os militares penetraram a residência estando em estrita conformidade com a lei as apreensões e prisões em flagrante, motivo pelo qual rejeito a preliminar arguida pela defesa.
Dos fatos, pelo o que se extrai, os policiais militares se deslocaram até a residência de Juliano, vulgo "Buda" e, após terem a entrada franqueada no local, lograram êxito em encontrarem, no quarto de JULIANO, uma pochete na cor preta, que continha em seu interior aproximadamente 51.64g da mesma droga encontrada com o usuário anteriormente abordado, além de uma lâmina (estilete) e um rolo de fita adesiva de cor parda.
Acrescente-se que os militares não possuíam inimizades prévias e nem motivos para imputar falsamente a propriedade das drogas ao réu e mentir sobre tais fatos prestados, não havendo qualquer prova nos autos que evidencie o contrário. Outrossim, os depoimentos policiais, via de regra, servem como prova com o mesmo valor de qualquer outro meio de convicção. Nesse sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. As pretensões de absolvição por insuficiência de provas e de desclassificação do crime de tráfico para o delito do art. 28 da Lei n. 11.340/2006 não podem ser apreciadas por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. (Precedente). 3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, constitui meio válido de prova a declaração de policiais militar responsável pela efetivação da prisão em flagrante, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 386428 SP 2017/0016061-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/05/2017)

Ademais, nota-se que as versões do réu, bem como da testemunha, não encontram respaldo em nenhum elemento probatório acostado aos autos. Tanto o réu, quanto a testemunha trouxeram as suas versões no sentido de que ocorreu perseguição policial contra eles e alegaram que os policiais militares 'intrujaram' a droga em sua residência, como se os militares estivessem os incriminando de forma injusta. Ocorre que tais alegações não foram comprovadas, motivo pelo qual não merecem credibilidade. Aliás, além da droga, os policiais militares teriam que 'intrujar' a lâmina de cortar, estilete, fita isolante, e demais objetos utilizados para fracionamento e embalagem da droga apreendida, o que é por demais improvável. 
Ainda em que a fala da testemunha de que tenha comprado à droga de outro individuo, do qual não se recorda o nome, na cidade de Junqueirópolis/SP, soa totalmente inverossímil, caindo por terra tal alegação com base na comprovação de que a droga que a testemunha portava ao sair da residência do réu é a mesma, bem como a embalagem da droga é exatamente igual a que tinha na casa do réu, ora impossível acreditar-se ser uma mera coincidência, convenhamos. Aliás, é ordinário que usuários quando são ouvidos em juízo alterem substancialmente a sua versão dos fatos apresentada na Delegacia de Polícia, tudo no ilegítimo afã de retirar eventual responsabilidade penal ao traficante que lhe vendeu os entorpecentes. Isto porque não é comum na prática forense a constatação de represálias de toda sorte ao usuário caso mantenha a versão prestada em sede policial desfavorável ao traficante. 
Além de que se os policiais tivesse forjado a droga na casa do réu, inviável que a embalagem da droga que a testemunha Fabricio portava “comprada em outra cidade”  fosse exatamente a mesma embalagem. 
Veja-se que os policiais ouvidos durante a instrução foram uníssonos, firmes e coesos em seus depoimentos, o que corrobora os elementos de prova ora mencionados. 
É forçoso convir à versão defensiva que não é verossímil e contrasta com as demais provas coligidas, bem como a versão apresentada pelo genitor do réu de que os policiais entraram em sua residência, sem sua autorização, enquanto este dormia, alegando ser acordado já com os policias com a droga na mão e dizendo que acharam a droga no quarto de seu filho. 
Ora, como os policias teriam as informações exatas de que o quarto pertencia ao réu e de que o senhor ali presente era genitor deste? Tudo confere maior comprovação de que as falas defensivas tanto do genitor, quanto do réu e da testemunha foram todas combinadas e rasas de qualquer prova que corroborassem com a veracidade delas. 
Diante todos os elementos probatórios colhidos nos autos, provas materiais e testemunhais, evidenciam a ocorrência dos fatos típicos, antijurídicos e culpáveis.
Dessarte o crime de tráfico de entorpecentes é tipo misto alternativo, possuindo diversos núcleos, sendo certo que basta que o agente pratique um desses verbos nucleares para que incida em suas penas, o que no caso em comento se incidiu em “guardar”, “ter em depósito”.
Faz-se importante consignar que é irrelevante não ter o réu sido encontrado no ato do comércio, eis que o tipo múltiplo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 relaciona diversas condutas, dentre elas a de “guardar” e “ter em depósito” a substância ilícita, como fora relatado no presente caso. 
Provadas a materialidade e a autoria delitivas, ausentes causas excludentes de antijuridicidade e dirimentes da culpabilidade, bem como inexistentes nulidades, evidenciou-se a prática, pelo réu JULIANO ROBERTO MARTINHO, de fato típico, antijurídico e culpável previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que a droga aprendida possui uma quantidade expressiva e de natureza altamente lesiva à saúde, tendo em vista a apreensão de aproximadamente 60,62g da droga Erythroxylum coca L, vulgarmente conhecida como cocaína, bem como é possuidor de maus antecedentes (cf. fls. 40 proc. Nº 5858-47.2010). Assim, mencionadas circunstancias judiciais desfavoráveis a considerar, aumento-lhe a pena em 1/6 por duas vezes e a fixo em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa. 
Em segunda fase, verifico que o réu é reincidente especifico, incidindo assim a agravante do art. 61, I do CP (cf. fls. 40 proc. Nº 1666-08.2009), motivo pelo qual agravo-lhe a pena em 1/6 e fixando-a no patamar de 07 (sete) anos e 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 dias-multa. 
Na terceira e última fase, verifico que o réu não preenche os requisitos necessários do § 4° do artigo 33 da lei 11.343/2006, eis que o réu é portador de maus antecedentes, além de ser reincidente. Desse modo, mantenho a pena no patamar acima fixado.
Em razão da reincidência especifica, bem como a quantidade da pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, tenho que o réu não faz jus à substituição da pena, visto que não preenchidos os pressupostos do artigo 44, I, III do Código Penal. 
Do mesmo modo, inviável o sursis em razão dos motivos supra apresentados, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “a” c.c. o §3º, todos do Código Penal, precisamente a quantidade da pena aplicada, aos maus antecedentes, a reincidência especifica e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL FECHADO. 
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III – Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR: O réu JULIANO ROBERTO MARTINHO, como incurso no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/2006, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 07 (sete) anos e 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 dias-multa, EM REGIME INICIAL FECHADO, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Tendo em vista que o réu respondeu ao presente processo em liberdade, DEFIRO a ele, o direito de, querendo, recorrer em liberdade. 
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências: 
a) EXPEÇA-SE o mandado de prisão, guia de execução a guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente;  
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
c) Autorizo a destruição/incineração da(s) amostra(s) substância(s) entorpecente(s) guardada(s) para contraprova nos presentes autos. Ofície às D. Autoridades da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes DISE de Dracena e ao Núcleo de Perícias Criminalísticas de Presidente Prudente, juntamente com a cópia do Boletim de Ocorrência de fls.16/18 e do Auto de Exibição/Apreensão de fls. 88/89 para as providências necessárias.
d) Autorizo a destruição dos objetos descritos no Auto de Exibição/Apreensão de fls. 88/89, a saber: a) 01 pochete marca GILETE de cor preta; b) 01 estilete/facão artesanal e c) 01 rolo de fita isolante.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Custas ex legis. 
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ). 
Dracena, 04 de agosto de 2022.

MARCUS FRAZÃO FROTA
Juiz de Direito Titular. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA