1500748-67.2022.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Relatou ainda que o de blusa vermelha roubou seu celular Iphone 13 pro-max e 
seu cordão de ouro de forma que entrou em luta corporal com ele. Esclareceu que 
pôde ver bem seu rosto e depois foi capaz de reconhecê-lo como sendo o acusado 
Alan. Esclareceu que depois do roubo, sua funcionária Jéssika os perseguiu pela rua
e pôde ver os dois sem máscara no rosto. Contou ainda que depois ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: 
(19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500748-67.2022.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN VITOR MOREIRA LOURENÇO
Data da Audiência:
29/11/2022

Aos 29 de novembro de 2022 às 9:30 horas, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, 
DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados, sob a presidência da MM. Juíza 
de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto 
Tilkian Neves. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes 
participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o 
ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. 
Apregoadas as partes com as formalidades legais, participaram presencialmente: eu 
escrevente abaixo assinada; e conectados junto ao lobby da sala virtual: a MM. 
Juíza e o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado 
Alan Vitor Moreira Lourenço e seu advogado Dr. Gustavo de Araujo Guarda, as vítimas
Jéssika Eliara dos Santos e Luiz Paulo de Assis e as testemunhas PC Matheus 
OLiveira de Souza e PC Ana Laura Ferreira Lopes da Cunha. Ausente a testemunha 
Daniel Ferreira Marques Junior. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo
assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus 
dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu 
pôde conversar reservadamente com seu advogado antes do início da solenidade. 
Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams,
sendo que pelas vítimas Luiz Paulo e Jéssika, respectivamente, foi requerido serem 
ouvidas na ausência do réu o que foi homologado pelo juízo. Foi realizado o 
reconhecimento do acusado mostrando às vítimas, separadamente quando da sua oitiva,
a imagem de três homens identificados com os números "1", "2" e "3" sendo pela 

vítima Jéssika devidamente reconhecido o indivíduo de número "2" como sendo o autor
da tentativa de roubo. Consigne-se que antes de iniciado o reconhecimento o acusado
Alan Vítor Moreira Lourenço recebeu a identificação de número "2". Antes de iniciar
a coleta dos depoimentos das testemunhas o réu foi admitido a sala de audiência 
virtual. Iniciou-se a coleta dos depoimento da testemunha PC Ana Laura. Pelas 
partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas PC Matheus e Daniel o que 
foi homologado pelo juízo. A gravação foi interrompida e permitido ao réu que 
conversasse reservadamente novamente com seu defensor. Retomada a gravação o réu 
foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a 
instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais 
orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. As oitivas das vítimas, a
inquirição da testemunha, o interrogatório do réu e os debates orais foram 
realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 
11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 
08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da 
gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 
105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, 
publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no 
Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição 
da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como 
prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal 
de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi 
proferida a seguinte sentença: Vistos. ALAN VITOR MOREIRA LOURENÇO, qualificado nos
autos fls. 46, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do 
artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal e Artigo 244-B da Lei 8.069/90 em 
concurso material, porque no dia 04 de maio de 2022, por volta das 12:56 horas, na 
Avenida da Saudade, 489, Morro Vermelho, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, 
juntamente com o adolescente Wesley Henrique Gomes Cardoso (16 anos de idade), 
mediante ajuste prévio e agindo em concurso de pessoas caracterizado pela divisão 
de tarefas e atuação conjunta visando ao fim comum subtraiu para proveito de ambos,
mediante grave ameaça contra as vítimas Luiz Paulo de Assis e Jéssika Eliara dos 
Santos, um celular da marca Apple, modelo 13 pró-max e um cordão de ouro, ambos 
pertencentes à vítima Luiz Paulo. Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e 
lugar o réu facilitou a corrupção do menor Wesley Henrique Gomes Cardoso, pois com 
ele praticou infração penal nos termos acima descritos. Narra a exordial que o 
denunciado, juntamente com adolescente Wesley se uniram com o intuito de praticar 
roubos de forma que no dia dos fatos, ingressaram no estabelecimento da vítima 
aludindo estarem portando armas de fogo, ameaçando as vítimas. Consta que o réu 
Alan subtraiu do proprietário da loja e vítima Luiz Paulo o celular e o cordão de 
ouro, sendo que acabaram por entrar em luta corporal, enquanto o menor Wesley 
impedia a vítima Jéssika de fugir do local. Narra também que, em seguida, o réu e o
menor fugiram do local e as vítimas foram até a delegacia de polícia, e conseguiram
realizar a identificação fotográfica dos acusados junto ao acervo policial. Consta 
ainda que, posteriormente, foi realizado reconhecimento pessoal dos acusados pelas 
vítimas que confirmaram serem eles os responsáveis pelo roubo. A denúncia foi 
recebida em 28 de junho de 2022. (fls. 59/62).  O réu foi citado às fls. 86 e 
apresentou defesa preliminar a fls. 92/96. Não identificados os requisitos da 
absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denuncia e designada a audiência 
de instrução, debates e julgamento (fls. 103/105). Durante a instrução, foram 
ouvidas as vítimas, foi inquirida uma testemunha de acusação, e ao final, o réu foi
interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do 
acusado, nos termos da denúncia, eis que demonstradas a autoria e a materialidade 
delitiva. Em arremate, pugnou pela fixação do regime inicial fechado. Por sua vez, 
a defesa postulou pela absolvição por falta de provas. É o relatório. DECIDO. A 
pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada 
pelos Boletins de Ocorrências de fls. 09/10, 44/45, auto de reconhecimento 
fotográfico de fls. 12/14, boletim da polícia militar às fls. 17, pelo relatório de
investigação de fls. 18/24 e 50, auto de reconhecimento fls. 47/48, bem como prova 
oral produzida em solo policial e em juízo. A autoria do crime é inconteste e recai

sobre o acusado. A vítima Luiz Paulo de Assis relatou que estava loja onde ocorreu 
o crime e que naquele dia entraram dois rapazes, um de blusa vermelha e outro de 
moletom roxo e azul, sendo que entraram no local fazendo menção de ter arma de 
fogo, embora não tenha visto nenhuma. Relatou ainda que o de blusa vermelha roubou 
seu celular Iphone 13 pro-max e seu cordão de ouro de forma que entrou em luta 
corporal com ele. Esclareceu que pôde ver bem seu rosto e depois foi capaz de 
reconhecê-lo como sendo o acusado Alan. Esclareceu que depois do roubo, sua 
funcionária Jéssika os perseguiu pela rua e pôde ver os dois sem máscara no rosto. 
Contou ainda que depois dos fatos foram até a delegacia e realizaram o 
reconhecimento do réu e do adolescente. A vítima Jéssika Eliara dos Santos contou 
que no dia dos fatos o acusado, vestindo um moletom vermelho e o adolescente, 
vestindo um moletom azul e roxo ingressaram na loja em que trabalha e roubaram um 
celular e uma corrente de ouro de seu patrão. Contou que o réu e o patrão em 
travaram luta corporal enquanto o adolescente tentava impedi-la de sair de dentro 
da loja. Narrou que assim que eles fugiram, ela pegou o carro e os perseguiu pela. 
Esclareceu que pôde vê-los perfeitamente, na rua, sem qualquer coisa cobrindo o 
rosto. Esclareceu que conseguiu identificar os dois na delegacia. A testemunha Ana 
Laura Ferreira L. da Cunha relatou que é investigadora de polícia e realizou a 
investigação do presente caso. Esclareceu que se trata de um roubo de um celular e 
uma corrente de ouro ocorrida no local dos fatos por dois criminosos. Mediante as 
informações passadas pelas vítimas, buscou as imagens de segurança tanto da loja 
quanto do trajeto percorrido pelos réus antes do crime e logo após. Confirmou que 
foi possível capturar imagens dos rostos dos acusados. Ademais, as vítimas, 
especialmente a vítima Jéssika, reconheceram os acusados. Esclareceu que o 
reconhecimento se deu num primeiro momento por acervo fotográfico e, 
posteriormente, de forma pessoal. Confirmou que as vítimas não tinham qualquer 
dúvida na identificação. Ressaltou que tanto o réu Alan quanto o menor Wesley são 
conhecidos pelos nos policiais. O réu Alan, em seu interrogatório, negou a prática 
delitiva. Alegou que estava de folga neste dia e não conhece o adolescente.  Também
alegou que não se reconhece em nenhuma das fotos de fls. 18/19. Cabe frisar que as 
palavras das vítimas merecem especial relevo dentro do quadro probatório produzido,
pois descreve com firmeza a cena criminosa sendo que ambas as vítimas possuem plena
certeza da participação do acusado. Anoto que a vítima Luiz Paulo entrou em luta 
corporal com o acusado, enquanto Jéssika o perseguiu pela rua, logo após o roubo, 
situação em que ele já não usava nada cobrindo seu rosto. Por outro lado, a versão 
apresentada pelo réu mostra-se frágil e não consubstanciada nas provas coligidas. 
Considere-se ainda que o acusado foi gravado por câmeras de segurança, no local do 
crime, momentos antes de sua ocorrência, na companhia do adolescente e, 
posteriormente, quando da busca e apreensão na casa do adolescente, com ele foram 
encontrados também um simulacro de arma de fogo e uma chave mixa (fls. 50). 
Ademais, tanto o réu, quanto o menor são conhecidos dos meios policiais pela 
prática de crimes anteriores. Tais elementos, quando reunidos, indicam com a 
segurança necessária a participação do acusado como coautor do crime de roubo em 
questão. No que se refere
 ao concurso de pessoas, tratando-se de qualificadora objetiva, basta que o delito 
tenha sido praticado por duas ou mais pessoas para que o reconhecimento desta causa
de aumento se imponha; o que foi demonstrado pelos depoimentos da vítima, dos 
policiais e pelos relatórios de investigação que narram a ação conjunta e 
organizada dos acusados durante o roubo à residência. Assim, a participação 
concatenada dos dois indivíduos aqui processados restou bem caracterizada, notando-
se atuação complementar de cada um dos agentes, que colaboravam mutuamente, em 
clara convergência de vontades. Por fim, com relação ao crime de corrupção de 
menor, previsto pelo artigo 244-B da Lei 8.069/90, tem-se que, conforme orientado 
na súmula de nº 500 do Superior Tribunal de Justiça, o referido crime trata-se de 
crime formal, sendo irrelevante para sua caracterização a prova da efetiva 
corrupção do menor, bastando, por tanto que se realize um dos núcleos do tipo 
penal. No caso em tela, mostra-se bastante clara sua incidência uma vez que o 
acusado praticou, com o menor Wesley, o crime de roubo. Passo, então, à dosimetria 
da pena. Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério 

trifásico para aplicação da pena, verifico que, as circunstâncias judiciais são 
normais a espécie delitiva, com exceção da consequência do delito, vez que os bens 
subtraídos não foram recuperados. Assim, fixo a pena base acima de seu mínimo 
legal, qual seja, 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e 13 (treze) dias-
multa, em seu valor mínimo legal para o crime de roubo e em 01 (um) ano e 1 (um) 
mês de reclusão para o crime de corrupção de menor. Na segunda fase da dosimetria 
da pena presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do 
Código Penal, de modo que reconduzo a reprimenda ao seu patamar mínimo, qual seja, 
04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de 
roubo e 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menor. Na terceira 
fase de fixação da reprimenda, não incidem causas de diminuição da pena. Por outro 
lado, incide a causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do 
Código Penal (concurso de agentes), o que torna a conduta mais grave e merecedora 
de resposta penal mais severa, de sorte que majoro a pena em 1/3 (um terço), 
atingindo o patamar de 05 anos e 04 meses e reclusão e ao pagamento de 13 dias-
multa para o crime de roubo. Cada dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a
ausência de elementos que permitam inferir que o réu possua condições financeiras 
de arcar com reprimenda em patamar superior. Torno estas penas definitivas, à 
míngua de outras circunstâncias modificadoras. Em razão do concurso material de 
crimes somo as penas cominadas atingindo o montante de 06 (seis) anos, 04 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ante o exposto, JULGO 
PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar ALAN VITOR MOREIRA 
LOURENÇO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa por incursão nas penas do artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90. Fixo 
como regime inicial para cumprimento de pena o fechado, dada a gravidade da 
infração, o emprego de violência real em desfavor da vítima, que entrou em luta 
corporal com o acusado, sendo certo que nenhum outro regime seria suficiente para 
reprimir sua conduta. Incabível a substituição da privação de liberdade dos réus 
por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis por expressa vedação 
legal, seja pela quantidade de pena aplicada, seja pela grave ameaça exercida 
contra as vítimas (artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal). O réu 
não poderá recorrer desta sentença em liberdade, pois permanecem presentes os 
requisitos da custódia cautelar, o regime inicial imposto não se coaduna à 
permanência em liberdade na fase recursal e a conduta praticada atenta contra a 
ordem pública, não havendo razões para acreditar que solto não reincidirá. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Desde já, dou perdimento aos bens,
objetos e valores apreendidos. Publicada em audiência, saem os presente intimados. 
Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e 
pelo advogado do réu foi interposto recurso de apelação. Pela MM Juíza foi 
deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo 
para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a 
expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, 
estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente 
cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste 
termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi 
assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na 
referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término 
desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.

