1500365-41.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... locais adequa-se ao modus operandi de tráfico. Ele negou o tráfico. Não confessou no momento da abordagem. Ele não aparentava estar drogado. O local é ponto de venda de drogas. Nunca efetuou abordagens no local. Ele estava sozinho. 
No mesmo sentido do testemunho do policial militar Thiago José de Barros. A testemunha acrescentou que conhecia o réu apenas de encontrá-lo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500365-41.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500365-41.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297230/2021 - DEL.POL.LEME, 21138048 - DEL.POL.LEME, 5969/21/807 - DEL.POL.LEME, 2297230 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IGOR GUSTAVO DE MORAES SOMMER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.

IGOR GUSTAVO DE MORAES SOMMER foi denunciado porque, no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 20h50min, na Rua Maria Denzin, n. 65, Parque Residencial Itamaraty, nesta cidade e comarca de Leme/SP, traria consigo e guardaria, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) invólucros plásticos de “cocaína”, pesando aproximadamente 16,00 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 30/31 e auto de constatação preliminar de fls. 32), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 97) e apresentou defesa prévia (fls. 118/122).
A denúncia foi recebida (fls. 123/124) e o réu foi citado (fl. 97).
Nesta audiência, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, o reconhecimento da reincidência e a fixação de regime fechado; A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 28/29), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), pelo laudo de constatação provisória (fls. 32), pelo registro de ocorrência da policia militar (fls. 88/91), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 93/95) e pelo prova oral.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
A testemunha Eduardo Henrique Vansan, policial militar, discorreu, em juízo, que, na data dos fatos, estava em patrulhamento e recebeu informação dada diretamente à guarnição de que, em uma rua do Parque Itamaraty, um indivíduo guardava algo em uma árvore em frente a uma igreja evangélica. No local, viu o indivíduo com as características informadas na denúncia (camiseta listrada amarela e preta e calça preta) mexendo nesta árvore. Ele saiu andando quando viu as motos da ROCAM. A uns 10 metros, ele foi abordado e nada de ilícito foi encontrado. Na árvore, localizou um invólucro preto contendo no interior 16 eppendorf's de cocaína. Não conhecia o réu. Esta prática de esconder drogas em diversos locais adequa-se ao modus operandi de tráfico. Ele negou o tráfico. Não confessou no momento da abordagem. Ele não aparentava estar drogado. O local é ponto de venda de drogas. Nunca efetuou abordagens no local. Ele estava sozinho. 
No mesmo sentido do testemunho do policial militar Thiago José de Barros. A testemunha acrescentou que conhecia o réu apenas de encontrá-lo em pontos de drogas. Não se lembra de o ter abordado anteriormente. Ele não estava consciente, de forma que não aparentava ter feito uso de drogas. Ele negou tudo, não confessando os fatos. Viu ele mexendo na árvore e saindo do local. A um quarteirão, tem um ponto de venda de drogas: um bar. Provavelmente, o local onde o réu venderia a substância apreendida. É comum o esconderijo de drogas a certa distância por traficantes. A denúncia foi feita por morador da região sob condição de anonimato. Estava em patrulhamento ROCAM e o informante chamou a equipe, fazendo sinal de mão. Ele estava sozinho. Ele é conhecido nos meios policiais, conforme dito pelos policiais de força tática que posteriormente chegaram em apoio. Pelo pouco se lembra, as características de roupa do acusado tinha algo a ver com amarelo. 
O réu disse, em juízo, que tem 24 anos de idade. Tem dois filhos (uma filha de 1 ano de idade e um filho com 2 meses de vida), que estão sob os cuidados da sua mãe (sua mulher). Não tem contato com a mãe. Vai receber a primeira visita neste domingo. Trabalhava como ajudante geral de pedreiro (fazia massa, carregava massa e tijolo, ajudava colocar piso, fazia reboco). Pelo que sabe, seus filhos estão bem. Estava aprendendo a prática de ser pedreiro. Recebia R$ 840,00 mensalmente. Completou o ensino médio. Já foi preso três vezes: duas vezes foi solto como usuário e uma vez condenado no tráfico privilegiado. No dia dos fatos, trabalhou até 17:00. Chegou na sua casa às 17:30, onde moravam sua filha e sua mulher grávida. É usuário de drogas. Saiu com dinheiro para comprar fraldas e drogas em uma esquina. Comprou 16 pinos de cocaína e pediu para o traficante (este sim com roupa listrada amarela) guardar as drogas porque buscaria depois. Isso porque iria à farmácia primeiro. Após retornar da farmácia, foi abordado pela Força Tática quando estava do lado de sua mulher e filha indo à casa de sua sogra. A ROCAM apareceu apenas depois, com argumento de que tinha uma gravação. A polícia entrou na sua casa, revirando tudo. Foi até à farmácia e estava levando mulher e filha à casa de sua sogra para uma festa. E só na volta é que buscaria as drogas adquiridas. Foi, contudo, abordado antes disso. Não mexeu em árvore alguma. Não sabe o motivo dos policias mentirem. Talvez pelos seus processos anteriores. Nunca foi abordado por estes policiais. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.  As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; afirmaram que visualizaram o réu se aproximando e guardando algo em uma árvore, deixando o local caminhando em via pública em seguida; promoveram a abordagem e, em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado, contudo, na árvore em que ele foi avistado guardando algo, localizaram 16 porções de cocaína. Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. 
A versão do réu, outrossim, negando a prática delitiva, não convence e não encontra amparo no conjunto probatório, certo que a dinâmica dos fatos e as circunstâncias do crime – local dos fatos, quantidade e fracionamento dos entorpecentes apreendidos, indicam que pertenciam ao réu e eram destinados ao tráfico. 
Em atenção à tese defensiva, anoto que a busca pessoal no acusado não trouxe quaisquer elementos de prova para o processo. Ademais, irrelevante a venda das drogas, uma vez que o crime em apreço é de tipo penal misto alternativo, certo que trazer a droga consigo ou guardar para consumo de terceiros perfaz o delito. 
Ainda, a Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza do crime de tráfico de drogas ou levasse à desclassificação para o art. 28 da Lei de Tóxicos, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do CPP.  Ressalto, neste ponto, que, embora tenha se afirmado usuário em juízo, o acusado disse que em solo policial que não fazia mais uso de drogas (fl. 5). 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, mantenho a pena-base em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (fls. 83/85 e 148/153 - 1500902-31.2019.8.26.0318), agravo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, fixo a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Em razão da reincidência específica, nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena será resgatada no regime inicial fechado.   
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e CONDENO o réu IGOR GUSTAVO DE MORAES SOMMER como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser resgatada no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa (no valor unitário mínimo).
MANTENHO a prisão preventiva, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram sua decretação.
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 50/52).
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
Leme, 06 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA