1500137-26.2022.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... de tráfico de drogas (fls. 46) e roubo (fls. 47 e 49). Contudo, é bem de ver-se
que tais condenações remontam aos anos de 2011 a 2013, de tal sorte que não é 
despropositado imaginar que o réu tenha melhorado, ao menos um pouco, a sua 
conduta. Na dosagem da reprimenda, atento à culpabilidade e às demais diretrizes do
artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base um pouco acima do mínimo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500137-26.2022.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Réu:
ELIVELTON RIBEIRO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Aos 17 de maio de 2022, às 15:30 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala 
virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de 
Direito, a DD. Promotora de Justiça, Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo 
Colafemina, o réu Elivelton Ribeiro de Oliveira, seu Defensor, Dr. Edimar de Souza,
a vítima Anderson Luiz de Oliveira Moloni e as testemunhas comuns Alan Dias de 
Oliveira e Rodrigo Leandro Merenciano. Depois de qualificadas as partes, iniciou-se
a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos da vítima e da 
testemunha PM Alan. A seguir, foi dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e ao 
Dr. Defensor e por ambos foi dito que DESISTIAM da oitiva da testemunha PM 
Merenciano, o que foi homologado. Em seguida, foi o réu interrogado. O MM. Juiz deu
por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por 
gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. 
Elivelton Ribeiro de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado nas sanções do
artigo 155, caput, do Código Penal , porque no dia 07/02/2022 às 14h30min, na Rua 
Pereira Bueno, 818, - Jardim Petrópolis - 13630030 - Pirassununga - SP, subtraiu 
para si coisa alheia móvel, consistente em uma bicicleta aro 26, de cor vermelha, 
da marca Conthey, avaliada em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), conforme auto de
exibição, apreensão e entrega de fls. 41 e auto de avaliação de fls.75, pertencente
à vítima Anderson Luiz de Oliveira Moloni. Narra a denúncia que, nas circunstâncias
de tempo e local descritas, o denunciado subtraiu a bicicleta e empreendeu fuga, 
oportunidade na qual a vítima o vislumbrou e saiu ao seu encalço. Nesse ínterim, 
policiais militares, em patrulhamento de rotina, nas proximidades da Igreja 
Universal, se depararam com o ofendido correndo a pé, atrás do denunciado que 
estava na posse de uma bicicleta da cor vermelha, momento em que quando a vítima 
visualizou a equipe policial passou a gritar, “minha bicicleta” e apontava para o 
acusado que estava à frente e pedalava uma bicicleta rapidamente. Diante dos fatos,
a equipe policial abordou o denunciado que estava na posse da bicicleta, sendo que 
no local a vítima imediatamente reconheceu a bicicleta como sendo sua, bem como 
reconheceu o denunciado como sendo o indivíduo que subtraiu sua bicicleta. Recebida

a denúncia em 17/02/2022 (fls. 88/89), foi o réu citado e ofereceu defesa 
preliminar (fls. 121).  Nesta audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha 
comum e, em seguida, o réu foi interrogado. Nos debates, a Dra. Promotora de 
Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto o Dr. 
Defensor postulou o reconhecimento da tentativa e do furto de bagatela, assim como 
da confissão espontânea. É o relatório. DECIDO.  A materialidade delitiva está 
comprovada nos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 41) e de avaliação 
(fls. 75). A autoria é certa porque houve prisão em flagrante. O réu furtou a 
bicicleta, que tinha sido colocada na entrada de uma igreja; a vítima o viu, saiu 
correndo pela rua gritando que a bicicleta era sua e o réu acabou sendo detido por 
policiais militares que por ali passavam casualmente. Não há que se falar em furto 
de bagatela, como pretende o dedicado Defensor, isso porque mesmo em se tratando de
uma bicicleta já usada e cujo valor era de apenas R$ 150,00, o bem parecia ter 
alguma importância para a vítima (cuja condição econômica é desconhecida), tanto 
que ela saiu pela rua gritando pela devolução da bicicleta. O réu não atendeu aos 
apelos da vítima, o que demonstra dolo relativamente intenso. A propósito o 
policial Alan, ouvido nesta audiência, asseverou que a vítima não iria alcançar o 
réu, porque este tinha percorrido 400 ou 500 metros e já estava "ganhando 
velocidade". Nesse contexto, já adianto que deve ser reconhecida a tentativa, uma 
vez que o acusado não teve a posse mansa e desvigiada do bem, mas a redução deve 
ser apenas de metade, não de dois terços, visto que o delito somente não se 
consumou ante a pronta intervenção dos policiais. Anota-se que o réu disse ter 
praticado o delito sob influência de álcool, porque tinha "brigado" com sua 
companheira. Obviamente, a embriaguez voluntária não interfere na caracterização do
delito (CP, art. 28, inc. II). Convicto da culpa do réu, passo a dosar a pena. Ele 
é multi-reincidente específico (fls. 48 e 50), e já foi condenado em definitivo 
pela prática de tráfico de drogas (fls. 46) e roubo (fls. 47 e 49). Contudo, é bem 
de ver-se que tais condenações remontam aos anos de 2011 a 2013, de tal sorte que 
não é despropositado imaginar que o réu tenha melhorado, ao menos um pouco, a sua 
conduta. Na dosagem da reprimenda, atento à culpabilidade e às demais diretrizes do
artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal, em 01 
(um) ano e 01 (um) mês de reclusão e 11 (onze) dias-multa, tendo-a majorado em 
razão da personalidade problemática do agente e do dolo relativamente intenso, uma 
vez que o acusado não atendeu aos apelos da vítima e somente foi detido pela 
polícia. Na sequência, elevo a reprimenda a 01 (um) ano, 03 (três) meses e 05 
(cinco) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, com aumento de um sexto, em razão 
da reincidência, desprezadas as frações não computáveis de pena pecuniária. Nessa 
mesma fase, anoto que o réu não faz jus à atenuante da confissão espontânea, mesmo 
porque ele foi preso em flagrante delito, de modo que – inclusive para os fins da 
Súmula 545 do STJ – sua confissão nada acrescentou ao conjunto probatório. Na 
verdade a autoria era tão evidente que não lhe restava outra opção, senão a 
confissão. “Para a configuração da atenuante contemplada no art. 65, III, 'd', do 
CP é necessário que a vontade do confitente seja determinada sem a intervenção de 
fatores externos. O que interessa não é a confissão em si mesma, mas o motivo que a
inspirou, capaz de revelar o arrependimento do réu” (TACRIM-SP – HC – Rel. Geraldo 
Lucena – BMJ 91/16 e RJD 8/189). “Não há falar em confissão espontânea se o réu não
tem outra alternativa, em face da exuberante prova, senão a de admitir a autoria da
infração. Sua confissão, então, é voluntária, mas não espontânea, e, portanto, não 
há cuidar da atenuante do art. 65, III, 'd', do CP” (TACRIM-SP – AC 572.463-2 – 
Rel. Haroldo Luz – RT 654/306). Na sequência, reduzo a reprimenda pela metade, em 
razão da tentativa, de modo que a pena final é fixada em 07 (sete) meses e 17 
(dezessete) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa, desprezadas as frações não 
computáveis de pena pecuniária. No mais, anoto que em razão da reincidência e das 
outras condenações, o réu, com forte inclinação para o crime, não faz jus aos 
benefícios reservados para o furto privilegiado e nem mesmo ao sursis ou à 
substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, § 3º, do Código Penal). Ainda
assim, considerando que se tratou de simples furto tentado, de bem de pequeno 
valor, não vejo razões para a continuidade da custódia cautelar do réu, de tal 
sorte que ele poderá apelar solto, e o regime inicial de cumprimento de pena será o

aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ELIVELTON RIBEIRO DE 
OLIVEIRA como incurso nas sanções do art. 155, "caput", C.C. Art. 14, inc. II, 
ambos do Código Penal, à pena de 07 (sete) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão,
em regime inicial aberto, e 06 (seis) dias-multa, calculados estes no piso legal. 
Expeça-se alvará de soltura e oportunamente designe-se audiência para cientificação
das condições do regime aberto, aquelas de praxe. P.I.C. Expeça-se em favor do 
Defensor dativo certidão dos atos praticados. Publicada em audiência, sem que, 
contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada 
logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da 
publicação deste termo. A gravação desta audiência ficará disponível às partes 
através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu, Patrícia da 
Costa Pereira, Escrevente, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

