1500009-21.2022.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... policiais e investigado pela prática do delito de tráfico de drogas, e que quando passaram pela viatura foi possível perceber que a motocicleta estava sem a placa traseira. Rapidamente foi realizada uma manobra de retorno, ocasião em que foram acionados os sinais sonoros e luminosos da viatura, porém, os indivíduos mesmo após olharem para trás e visualizarem a aproximação da viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500009-21.2022.8.26.0646
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023398/2022 - DEL.POL.URANIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERSON DA SILVA FONSECA e outros


Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.


WEVERSON DA SILVA FONSECA, BRUNO RODRIGUES DA SILVA,  JOÃO LUIZ RAMOS COSTA e LEONARDO RODRIGUES PAULINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II (concurso de duas ou mais pessoas) e IV (subtração de veículo que venha a ser transportado a outro Estado), do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, c.c. artigo 29 do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal) pelos fatos delituosos assim narrados na denúncia:

"Consta do incluso procedimento investigatório que, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta de 21h30min, na Rua José Ernesto Pires, Cohab Benedito Pinto Pereira Braga, nesta cidade e Comarca, os denunciados WEVERSON DA SILVA FONSECA, qualificado às fls. 67/68 e 114/121, BRUNO RODRIGUES DA SILVA , qualificado às fls. 62/63 e 109/1113, e JOÃO LUIZ RAMOS COSTA, qualificado às fls. 58/59 e 103/108, agindo em concurso entre si e com os inimputáveis Pedro Henrique Torquato Alves e Pablo Henrique Glaydston Sousa, caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, mediante grave ameaça e violência física, subtraíram, em proveito comum, a motocicleta NXR150 BROS ESD/Honda, placa EKE2G15, assim como uma carteira contendo documentos pessoais, R$ 20,00 em dinheiro, além de um telefone celular, marca Redmi, pertencentes à vítima Vinícius Hernandes Pigari Cruz, bem como corromperam os inimputáveis Pedro Henrique Torquato Alves e Pablo Henrique Glaydston Sousa, com eles praticando a infração penal. 

Consta, ademais, do incluso procedimento que, nas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, o denunciado LEONARDO RODRIGUES PAULINO, qualificado às fls. 72/73 e 122/128, concorreu para a prática dos crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores supracitados. 

Segundo consta, o denunciados WEVERSON, BRUNO, JOÃO LUIZ e LEONARDO, previamente ajustados com os adolescentes Pedro Henrique Torquato Alves e Pablo Henrique Glaydston Souza, deliberaram a prática de um roubo nesta cidade de Urânia. 

Para tanto, WEVERSON, BRUNO e JOÃO LUIZ, na companhia dos inimputáveis, vieram para esta cidade, fazendo uso do veículo Toyota/Hilux, placas EAQ1D26, ao passo que LEONARDO permaneceu na cidade de Aparecida do Taboado/MS, já que responsável por recepcionar a motocicleta a ser subtraída e descaracterizá-la. 

A vítima foi abordada no dia 25 de janeiro de 2022, por volta de 21h30min, na Rua José Ernesto Pires, Cohab Benedito Pereira Braga. BRUNO ficou vigiando caso aparecesse alguém ou alguma viatura policial. JOÃO LUIZ utilizou um simulacro de arma de fogo para intimidar a vítima, ao passo que WEVERSON e os adolescentes Pedro Henrique e Pablo empregaram força física em face da vítima, que teve subtraída a motocicleta NXR150 BROS ESD/Honda, placa EKE2G15, assim como uma carteira contendo documentos pessoais, R$ 20,00 em dinheiro, além de um telefone celular, marca Redmi. 

Após, o adolescente Pablo e o imputável JOÃO LUIZ retornaram com a motocicleta, ao passo que Pedro, WEVERSON e BRUNO no veículo Toyota/Hilux. 

Ocorre que, cientificados do ocorrido, investigadores da cidade de Aparecida do Taboado/MS diligenciaram no sentido de localizar e efetuar a prisão/apreensão em flagrante dos envolvidos na prática delitiva, oportunidade em que avistaram o adolescente Pablo Henrique na condução da motocicleta subtraída, tendo como passageiro o imputável JOÃO LUIZ. 

Ao avistarem a presença da Polícia, eles tentaram empreender fuga, porém, sofreram uma queda na Rua Antônio João, altura do nº 4665, Vila Santa Luzia, sendo necessário o uso moderado da força para contê-los, tendo em vista que intentaram empreender fuga correndo. 

Indagados, ambos admitiram a prática da subtração e indicaram os demais envolvidos, quais sejam, o adolescente Pedro Henrique, além dos imputáveis WEVERSON, BRUNO e LEONARDO. 

Os policiais civis, então, diligenciaram até a residência de LEONARDO, onde estavam, além da caminhonete utilizada no roubo e a motocicleta subtraída, BRUNO e o adolescente Pedro Henrique.

No interior do quarto de LEONARDO foram localizados os objetos retirados da motocicleta (incluída a placa), além do retrovisor e um adesivo e, no interior do veículo Toyota/Hilux, foi encontrado o simulacro de arma de fogo (tipo pistola, de cor preta), além de várias vestimentas (possivelmente utilizadas na prática ilícita), o capacete da vítima e sua carteira de bolso, contendo seus documentos pessoais e a quantia em dinheiro subtraída, além de seu aparelho celular (danificado com o aparente intuito de evitar possível rastreamento da Polícia).

Ato seguinte, os policiais dirigiram-se até a residência de WEVERSON, efetuando a sua prisão em flagrante. 

LEONARDO participou dos ajustes e incumbiu-se de aguardar o retorno dos demais com a motocicleta roubada para sua residência, onde seria descaracterizada, além de ter auxiliado com a aquisição de combustível para o veículo utilizado na prática do roubo”.

A denúncia foi oferecida em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 350/353) e recebida em 04 de fevereiro de 2022 (fls. 354/358).

Os acusados foram citados (fls. 406, 408, 410 e 412) e apresentaram resposta à acusação e requereram a revogação da prisão preventiva (fls. 414/423).

O Ministério Público requereu o indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 439/441).

Houve ratificação do recebimento da denúncia, oportunidade em que a prisão preventiva dos acusados foi mantida (fls. 443/449).

A audiência de instrução e julgamento foi designada (fls. 474/477).

Em audiência de Instrução realizada neste juízo, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação, bem como os acusados foram interrogados (574/575)

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a vinda do laudo pericial dos celulares apreendidos.

Foram juntados documentos e os laudos periciais pela Autoridade Policial (fls. 580/622).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos moldes preconizados na denúncia. Sustentou que as declarações da vítima estão em sintonia com os demais elementos de prova, razão pela qual não é possível desacreditar de sua narrativa. Salientou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 625/639)

A defesa, por sua vez, afirmou que os acusados tiveram sigilo telefônico violado por parte dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante, pois forçaram os acusados a fornecer a senha dos aparelhos celulares, o que torna a prova ilícita. Sustentou que há provas de materialidade e autoria em relação à Weverson, Bruno e João Luiz, pois confessaram a prática deliva, mas não houve demonstração da participação do acusado Leonardo. Afirmou que se Leonardo teve participação no roubo, a mesma conclusão deve ser em relação à pessoa de Migdel Eder, que forneceu o simulacro de arma de fogo e tem conversas no grupo, mas não foi indiciado. Sustentou que o acusado Leonardo não se dirigiu até a cidade de Urânia, não participando do roubo e, quando do retorno, estava dormindo, ao passo que as peças encontradas em sua residência foram levadas pelos próprios policiais. Aduziu que não houve emprego de violência. Pugnou pela desclassificação para o crime de furto, ante a ausência de emprego de violência ou grave ameaça. Requereu a aplicação das atenuantes da menoridade relativa em relação aos acusados Bruno, João Luiz e Leonardo, bem como da atenuante da confissão espontânea. Disse ser caso de absolvição do crime de corrupção de menores, pois os adolescentes não foram corrompidos. Asseverou que houve desistência voluntária por parte do acusado Leonardo. Pugnou pela aplicação do princípio in dubio pro reo em relação ao acusado Leonardo. Afirmou que os policiais leram seu depoimento prestado na delegacia no momento da oitiva em juízo, violando a regra prevista no artigo 204 do CPP. Requereu a aplicação da pena no mínimo legal, bem como a restituição dos bens apreendidos (fls. 659/683)

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público visando à condenação dos acusados Weverson da Silva Fonseca, Bruno Rodrigues da Silva, João Luiz Ramos Costa Dias e Leonardo Rodrigues Paulino nas sanções dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos II e IV, do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, c/c artigo 29 do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal)

Preliminarmente, em que pese as alegações da defesa, não há se falar em nulidade das provas pela quebra de sigilo telefônico. 

Com efeito, ao contrário do sustentado pela Douta Defesa, em audiência de custódia sequer houve alegação de que os policiais agrediram os acusados para confessarem o crime ou para fornecerem senha de acesso dos aparelhos celulares apreendidos.

Registre-se que os exames de corpo de delito dos acusados (fls. 133/138) não demonstraram a existência de violência policial, sendo que as lesões encontradas no acusado João Luiz (fls. 134) decorreram da queda da motocicleta subtraída durante a fuga empreendida por ele.

Anote-se que não houve a juntada no inquérito policial sobre conversas privadas dos acusados mantidas no aparelho celular, de modo que não é possível afirmar que houve quebra indevida do sigilo dos dados telemáticos. 

Ao contrário, o acesso aos dados armenezados somente ocorreu com autorização judicial (fls. 195) e, ainda assim, a perícia não obteve êxito em desbloquear parte dos celulares apreendidos (fls. 593/604), o que contraria a versão sustentada pela defesa.  

Assim, não havendo elementos probatórios mínimos de abuso policial, não há se falar em ilicitude de provas, conforme sustentou a Douta Defesa. 

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos crimes está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/07 e fls. 95/96), auto de prisão em flagrante (fls. 15/26), auto de exibição e apreensão (fls. 80/83), Laudo Pericial dos objetos apreendidos (fls. 491/528), folha de atendimento da vítima (fls. 620/622), laudo pericial e relatório de investigação dos aparelhos celulares apreendidos   (fls. 593/618), documento de identidade dos adolescentes infratores (fls. 572/573), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual. 

A autoria, por sua vez, também é incontestável. 

O acusado Weverson da Silva Fonseca, em solo policial, a fls. 67/68, disse: "que informou que no dia 25/01/2021 teve conhecimento que seus amigos estavam articulando efetuar um roubo de um veículo motocicleta em outra cidade para não chamar flagrante; que esclarece que vários amigos se juntaram para praticar os fatos em tela sendo as pessoas do interrogando que é WEVERSON DA SILVA FONSECA (22); BRUNO RODRIGUES DA SILVA (18); LEONARDO RODRIGUES PAULINO (18), JOÃO LUIZ RAMOS COSTA DIAS (19) e os menores PEDRO HENRIQUE TORQUATO ALVES (17) e PABLO HENRIQUE GLAYDSTON SOUSA (17) que esclarece que todos estão envolvidos nos fatos em tela onde planejaram o mencionado assalto; que esclarece que BRUNO RODRIGUES DA SILVA trabalha na REPLAN (agropecuária) e no dia 25/01/2022 o interrogado foi até o referido local o então BRUNO chamou o interrogando para ir até a cidade de Urânia/SP fazer o assalto de veículo motocicleta; que o interrogando informa que não tinham uma vítima específica, apenas sabia que era para subtrair qualquer veículo motocicleta (menos bis ou outra moto baixa); que o interrogando afirma que se PEDRO HENRIQUE TORQUATO ALVES passou na residência do interrogando por volta das 18h e 18h40min para se reunirem na casa de LEONARDO RODRIGUES PAULINO (18), todos se reuniram no local (casa de LEONARDO); que informou que todos os envolvidos foram para a cidade de Urânia, com exceção de LEONARDO RODRIGUES PAULINO, porque a caminhonete estava cheia e LEONARDO havia acabado de fazer o teste de Covid; que os envolvidos foram até a cidade Urânia no veículo caminhonete HILUX de propriedade do patrão de PEDRO; que WEVERSON DA SILVA FONSECA (22); BRUNO RODRIGUES DA SILVA (18); LEONARDO RODRIGUES PAULINO (18), JOÃO LUIZ RAMOS COSTA DIAS (19) e os menores PEDRO HENRIQUE TORQUATO ALVES (17) e PABLO HENRIQUE GLAYDSTON SOUSA (17) saíram de Aparecida do Taboado por volta das 20h30min, sendo que praticaram os fatos entre as 21h20min e 21h40min; que chegaram em Urânia/SP, deram uma volta na cidade e começaram a procurar uma moto e localizaram a vítima em uma motocicleta BROS; que quando a vítima entrou em uma rua escura os autores praticaram os fatos; que quem dirigiu o veículo HILUX que estavam os autores era a pessoa de PEDRO HENRIQUE TORQUATO ALVES; que quem portava a arma de brinquedo era a pessoa de JOÃO LUIZ RAMOS COSTA DIAS "19", que estava no banco de trás da caminhonete; que foi JOÃO LUIZ quem apontou o simulacro para o dono da motocicleta e desceu da caminhonete; que quem subiu na moto foi o menor de idade PABLO HENRIQUE GLAYDSTON SOUSA (17), sendo o condutor do veículo motocicleta da cidade de Urânia até Aparecida do Taboado; que informou que o interrogando WEVERSON DA SILVA FONSECA (22) e BRUNO RODRIGUES DA SILVA (18) ficaram incumbidos de pegar os pertences da vítima, sendo que pegaram o celular da vítima, a carteira da vítima e o capacete da vítima; que posteriormente pegaram a avenida principal da cidade e pegaram a rodovia e foram embora; que nesta cidade foram até a casa de LEONARDO RODRIGUES PAULINO (18) para ocultar a motocicleta; que na casa de LEONARDO tiraram a placa do veículo, um adesivo do taque e os retrovisores; que informa que se revezaram dando voltas na motocicleta por Aparecida do Taboado; que nesta cidade PABLO e JOÃO LUIZ  estavam conduzindo o veículo automotor quando foram abordados pelos policiais desta delegacia; que referidos policiais foram até a residência do interrogando para prende-lo; que não presenciou a prisão dos demais evolvidos, acredita que foi o último a ser preso; que o dono do veículo caminhonete é o patrão de PEDRO, sendo dono da MALU GÁS; que informa que PEDRO pegou o veículo escondido e que seu patrão não tem conhecimento dos fatos; que tem conhecimento que o patrão de PEDRO está na praia; que informa não ter passagens policiais; que reside nesta cidade desde o ano de 2010; que esclarece que o veículo em tela seria utilizado para a pistinha para empinar; que o veículo seria depenado para descaracterizar o veículo para não chamar a atenção da polícia".     

Em juízo, disse que nunca foi preso ou processado criminalmente. Esclareceu que participava do grupo de WhatsApp, chamado “Buraco do Sapo”. Afirmou que, no dia dos fatos, estava na camionete Hilux e vieram até Urânia para conhecer a cidade, que Pedro disse que conhecia. Relatou que a camionete era do patrão do Pedro. Contou que  Leonardo tinha um galão de óleo diesel na casa dele. Mencionou que, com tal combustível, abasteceram a camionete. Afirmou que subtraíram a motocicleta da vítima e quem primeiro desceu da camionete foi Pablo e, depois, desceram Bruno e João Luiz. Salientou que Pedro foi o único que não desceu. Afirmou que o simulacro de arma de fogo estava com João Luiz e o Pablo foi quem anunciou o assalto e mandou a vítima deitar no chão. Disse que a vítima não foi agredida. Mencionou que o celular, a carteira da vítima e o capacete foram subtraídos. Disse que Pablo voltou pilotando a motocicleta e na garupa veio João Luiz. Aduziu que, na volta, foram até a casa de Leonardo. Mencionou que os adolescentes nada receberiam pela participação no roubo. Quem foi abordado com a motocicleta foram Pablo e João Luiz. Afirmou que o celular da vítima foi danificado durante a abordagem. Não sabe de quem eram as roupas que foram apreendidas. Aduziu que a placa e os retrovisores foram retirados para que eles pudessem dar uma volta na cidade. Relatou que também foram retirados adesivos da motocicleta. Disse que foram agredidos pelos policiais.

O acusado Bruno Rodrigues da Silva, na fase extrajudicial, a fls 62/63, afirmou que: "Conhece as pessoas de PEDRO, WEVERSON, PABLO, LEONARDO e JOÃO, sendo que há cerca de mais ou menos uma semana, João disse que queria "pegar" uma moto para dar um "grau na cidade" que João ainda disse que a "MOTO NÃO PODERIA SER DAQUI DE PERTO, TINHA QUE SER DE LONGE", que Pedro falou para os amigos que poderia pegar a caminhonete de seu tio que se tratava de HILUX, que João marcou "a fita" para ontem 24/01/2022, porém não deu certo o combinado porque a caminhonete do tio de Pedro estava no Lava Jato, que João para cumprir o combinado conseguiu uma arma de brinquedo junto a pessoa de GABRIEL (GORDINHO DA BIZ DA KIBARATO) que na noite de 25/01/2022, por volta das 20:30 as pessoas do INTERROGADO, WERVERSON, JOÃO, PABLO e PEDRO, de posse da caminhonete dirigiram-se para a cidade de Urânia para localizar a moto a ser subtraída, QUE JOÃO FOI DE POSSE DA ARMA DE BRINQUEDO, que Leonardo deu a importância de R$ 30,00 para abastecer a caminhonete, que o interrogado contribuiu com o importe de R$ 45,00 igualmente para abastecer a caminhonete,, que chegando em Urânia, se depararam com um cidadão pilotando uma motocicleta BROS PRETA que JOÃO disse que aquela seria a motocicleta  a ser subtraída. Quem conduzira a caminhonete até Urânia for a pessoa de Pedro, que ao avistar a motocicleta, Pedro cercou o motociclista com a caminhonete, JOÃO AMEAÇOU O CONDUTOR DA MOTOCICLETA COM A ARMA, PABLO PEGOU A MOTOCICLETA e saiu em disparada com João em sua garupa, que o interrogado tinha a função dentro do bando de vigiar se a polícia aparecesse, que Pablo e João vieram revezando a pilotagem da motocicleta pela rodovia, no sentido Urânia x Aparecida do Taboado, enquanto os demais, retornaram fazendo a escolta dentro da caminhonete, logo atrás da motocicleta, que em um dado momento da estrada Pedro ultrapassou a motocicleta e quando chegaram em Aparecida do Taboado, rumaram direto para a casa de Leonardo, no bairro Jardim do Lago, que as pessoas Leonardo, Pablo, João e Pedro se empenharam em desmontar a moto para retirar as suas características originais, que o interrogado apenas observou a ação dos demais, quando a moto estava desmontada, Pablo e João saíram para dar um "rolê" pela cidade, sendo que os demais permaneceram na casa de Leonardo, que João e Pablo demoraram demais, que em um dado momento a polícia apareceu na casa de Leonardo. Que o interrogado é pessoa trabalhadora sendo que trabalha há mais de seis anos na empresa REPLAN, não tem passagens, e possui filhos".

Em juízo, declarou que tinham um grupo para tratarem de festa. Afirmou que se reuniam muito na casa de Leonardo. Contou que combinaram de roubar uma motocicleta e arrumaram um simulacro e então vieram até a cidade de Urânia. Disse que Pablo voltou dirigindo a motocicleta, ao passo que  João utilizou o simulacro para render a vítima. Afirmou que Weverson pegou os demais bem. Mencionou que Pablo e João Luiz voltaram com a motocicleta. O combustível que utilizaram na camionete estava na casa de Leonardo. Afirmou que, enquanto João e Pablo estavam andando com a motocicleta, eles foram abordados pelos policiais. Narrou que foram levados até a Delegacia e foram agredidos até confessarem. Mencionou que o grupo do WhatsApp chamava “Buraco do Sapo”. Narrou que quem desceu da camionete foram Pablo, João e Weverson. Mencionou que ele ficou vigiando. Contou que Pablo retornou conduzindo a motocicleta e João estava na garupa. Disse que não sabe o motivo pelo qual retiraram os retrovisores da motocicleta. Disse que saíram para dar uma volta pela cidade o Pablo e o João. Foram obrigados a falarem as senhas dos aparelhos celulares.

O acusado João Luiz Ramos Costa, na fase policial, a fls. 58/59, aduziu que: "Conhece as pessoas de PEDRO, BRUNO, WEVERSON, PABLO e LEONARDO, sendo que possuem inclusive um grupo de whatsapp, onde houveram conversas relacionadas ao roubo da referida motocicleta, que no último sábado estava conversando com Pedro, e os mesmos deliberaram pelo roubo de uma motocicleta, que não necessariamente seria uma Bros, que a intenção de pegar a motocicleta, era para que o grupo de amigos pudesse andar pela cidade, que a pessoa de GABRIEL O QUAL TRABALHAVA NA LOJA KIBARATO, ofereceu para Pedro uma arma de plástico, réplica de uma pistola, pelo preço de R$ 20,00, que o grupo de amigos dividiu entre si o referido valor, onde cada um contribuiu com uma determinada quantia até chegara no valor para a compra da arma. Que Pedro iria pegar a caminhonete de seu patrão, a qual estava no lava jato, que o patrão de Pedro está viajando e por isso ele poderia ficar com a caminhonete, que Pedro de posse da caminhonete foi buscar o interrogado em sua residência e igualmente buscou os demais em suas respectivas residências, sendo que, na caminhonete estavam as pessoas de: Pedro e o interrogado no banco da frente e no de trás WERVERSON, PABLO e BRUNO, que Leonardo não foi, mas contribuiu com R$ 30,00 em gasolina, para abastecer a pretensa motocicleta a qual seria roubada, que a gasolina que Leonardo forneceu estava acondicionada em um galão preto, ao qual estava em cima da carroceria da caminhonete, que Bruno empenhou R$ 45,00 para abastecer a caminhonete, Pablo deu R$ 20,00, que tudo acertado, rumaram para a cidade de Urânia, chegando na cidade, andaram por cerca de 10 minutos e se depararam com um motociclista em cima de uma moto BROS, que Pedro jogou a caminhonete em cima do motociclista, que o interrogado desceu com a arma em punho, que Weverson jogou a vítima no chão, Pablo e o depoente montaram em cima da moto e evadiram-se em disparada do local dos fatos, enquanto os demais vieram logo em seguida dentro da caminhonete,  que o interrogado e Pablo pararam na rodovia para abastecer a motocicleta com a gasolina fornecida por Leonardo, enquanto o interrogado e Pablo pararam para abastecer a moto Pedro e os demais desceram a gasolina e logo em seguida rumaram para retornar ao Taboado, que o interrogado e Pablo adentraram na cidade via Anel viário, que ao chegar em Aparecida do Taboado pararam a motocicleta em frente a casa de Leonardo, onde passaram a desmontar a mesma, para retirar as suas características, onde inclusive retiraram a placa identificadora, os retrovisores e um adesivo, que após isso o grupo ficou andando pelas ruas da cidade com a motocicleta, até que, Pablo e o interrogado se depararam com a viatura da Policia Civil, que Pablo estava no piloto e empreendeu fuga ao avistar os policiais, que os policiais alcançaram os mesmos, e após localizara todos os envolvidos, que o interrogado não se recorda onde a arma utilizada no roubo estava, se estava dentro da caminhonete ou com algum de seus amigos".

Em juízo, declarou que nunca foi preso ou processado criminalmente. Confirmou os termos da denúncia. Afirmou que veio para esta cidade de Urânia em companhia de Weverson, Bruno e os adolescentes. Contou que tinham um grupo de WhatsApp, chamado “Buraco do Sapo”, que utilizavam para se comunicar no dia a dia. Mencionou que Leonardo não veio porque ele não quis. Narrou que o combustível utilizado estava na casa de Leonardo. Afirmou que todos desceram de uma vez só da camionete e o único que ficou na camionete foi o Pedro. Confirmou que ameaçou a vítima com o simulacro, mas nega ter agredido a vítima fisicamente. Disse que foi Pedro que começou a desmontar a motocicleta, na casa de Leonardo. Relatou que foram feitos disparos de arma de fogo e “se apavoraram”. Contou que as roupas apreendidas foram utilizadas no roubo. Mencionou que houve violência na Delegacia e obtiveram as senhas dos celulares.

O acusado Leonardo Rodrigues Paulino, em solo policial, a fls. 72/73, disse: "Que informou que quem teve a ideia de fazer o roubo em tela foi a pessoa de JOÃO LUIZ RAMOS COSTA DIAS (19); esclarece que não sabia o que iriam roubar; que afirma não ter dado dinheiro para abastecer a caminhonete que foi utilizada no roubo em tela; que afirma ter dado um galão com óleo diesel para PEDRO abastecer a caminhonete; que esse galão tinha R$ 30,00 (trinta reais) em óleo diesel; que tinha conhecimento que os outros 5 envolvidos iriam para a outra cidade fazer um roubo; que tinha conhecimento que os outros cinco envolvidos portavam uma arma de brinquedo; que não sabe qual veículo foi utilizado para fazer o roubo, sabe que é um veículo do patrão de PEDRO; que os cinco envolvidos são WEVERSON DA SILVA FONSECA (22); BRUNO RODRIGUES DA SILVA (18); JOÃO LUIZ RAMOS COSTA DIAS (19),  e os menores PEDRO HENRIQUE TORQUATO ALVES (17) e PABLO HENRIQUE GLAYDSTON SOUSA (17); que quando chegaram em Aparecida do Taboado foram até a casa do interrogado com a motocicleta roubada; que os 5 mencionados tiraram o retrovisor e a placa da moto dentro da casa do interrogado; que o veículo caminhonete utilizado nos fatos ficou na frente da casa do interrogado junto com BRUNO e PEDRO; que os outros saíram com a motocicleta; que o interrogado foi abordado pelos policiais enquanto dormia; que informa que no sábado passado o interrogado e WEVERSON DA SILVA FONSECA (22); BRUNO RODRIGUES DA SILVA (18); LEONARDO RODRIGUES PAULINO (18), JOÃO LUIZ RAMOS COSTA DIAS (19) e os menores PEDRO HENRIQUE TORQUATO ALVES (17) e PABLO HENRIQUE GLAYDSTON SOUSA (17) fizeram uma reunião na casa do interrogado planejando o assalto; que não sabe dizer o motivo de escolherem roubar uma motocicleta". 

Em juízo, disse que nunca foi preso ou processado criminalmente. Afirmou que não se ajustou aos demais para a subtração da motocicleta. Não forneceu dinheiro ou combustível para que eles viessem praticar o roubo. Relatou que tinham o grupo de WhatsApp, chamado “Buraco do Sapo”. Asseverou que eles comentaram que pretendiam comprar uma motocicleta de leilão. Narrou que, quando chegaram em Aparecida do Taboado/MS, acredita que eles levaram a motocicleta até sua residência. Não sabe se os demais começaram a desmontar a motocicleta em sua residência. Não sofreu violência por parte dos policiais, mas “os meninos foram agredidos”. Relatou que os policiais acessaram seu celular após fornecer a senha.

O adolescente infrator Pedro Henrique Torquato Alves, em solo policial (fls. 54/55), disse: "Neste ato se faz acompanhado pela conselheira tutelar Mari Inez Faustino. Que reside nesta cidade na rua das Paineiras, nº 4870, Jardim do Lago. Conheceu JOÃO LUIZ, vulgo "REVOADA", WEVERSON e PABLO há cerca de três semanas na casa do Bruno, sendo que conhece BRUNO  há seis meses após manter um relacionamento com a prima deste chamada Júlia Silva, conhece LEONARDO de vista a cerca de dez meses, mas mantém amizade com o mesmo há um mês, pois começou a frequentar a casa de LEONARDO para fazer uso de narguile, o endereço de LEONARDO é na rua dos Coqueiros, nº 5067, Jardim do lago. Quando ia à casa de LEONARDO sempre compareciam ao local os demais citados acima, "REVOADA", WEVERSON, PABLO, LEONARDO (proprietário do imóvel), e o interrogado. Que no encontro para uso de narguile ocorrido no dia 21 de janeiro p. passado, estando presente o "REVOADA", LEONARDO, BRUNO E PABLO houve por parte do "REVOADA" a idéia de fazer umas coisas em Urânia/SP, sendo que tais coisas seria roubar uma motocicleta naquela cidade. Que a motocicleta teria a finalidade de fazerem "grau" (empinar). Que para que pudessem se deslocar até aquela cidade, o interrogado ofereceu que todos poderiam se deslocar até Urânia/SP utilizando a camionete TOYOTA HILUX DE COR PRATA, qual pertence ao chefe do interrogado. Já no dia 21/01/2022, o interrogado sabia que iria permanecer com referido veículo no dia 25/01/2022 para que fosse realizada uma lavagem, por isso ofereceu referido veículo aos comparsas. O chefe do interrogado é Décio Garcia, proprietário do estabelecimento Malu Gás e Àgua nesta cidade. Diante da ideia de "REVOADA" e tendo um veículo para o cometimento da ação delituosa, desde o dia 21/01/2022 ficou acertado entre "REVOADA", BRUNO, PABLO e o interrogado de que assim que o interrogado estivesse em poder da camionete, estes se deslocariam até Urânia/SP para roubar a moto. Que não tinham como escolha motocicleta de determinada marca e modelo, ficando certo que seria uma moto boa para o "grau". Que mais detalhes acerca de como se daria o roubo, o interrogado alega que foi criado um grupo denominado "BURACO DO SAPO" e assim foi tratada qual seria a função de cada membro, sendo que como motorista da camionete iria o interrogado, passageiro ao lado do motorista ficou PABLO e como passageiros do banco traseiro WEVERSON, BRUNO e "REVOADA", sendo que REVOADA portava o simulacro de sua propriedade de cor preta. Que neste grupo de Whatsapp, tem também o "MIGDAL", sendo que "REVOADA" foi quem pediu para manter "MIGDAL" no grupo porque era importante ele acompanhar o desenrolar do plano do roubo. No dia 25 p. passado por volta das 12h00 o interrogado ficou em posse da camionete e avisou os integrantes daquele grupo de whatsapp de que o veículo "Tava na mão", antes mesmo do interrogado avisar que estava com a camionete, como não caberia LEONARDO no veículo, ficou acertado de que ele (LEONARDO) iria patrocinar financeiramente o combustível para a camionete para que os demais se deslocasse até Urânia/SP. Que LEONARDO deu R$30,00 (trinta reais) para o abastecimento da camionete. No decorrer do dia 25/01/2022, após o meio dia, "REVOADA",  BRUNO  e WEVERSON ficaram arrumando objetos para que pudessem colocar o plano em prática. Acerca do que se tratava tais objetos o interrogado informa que eram blusas de manga longa na cor preta para todos, camisetas para que pudessem se trocar e também para cobrirem os rostos quando da ação delituosa, fósforo e sacos de lixo na intenção de que, após o roubo, colocassem fogo nas roupas utilizadas. No dia 25/01/2022 por volta das 20h20, buscou "REVOADA", WEVERSON e PABLO na casa de REVOADA e apanhou BRUNO na casa de LEONARDO e seguiram sentido Urânia/SP. Que por volta das 21h00 chegaram em Urânia e ficaram rodando a procura de uma potencial vítima. Que em dado momento, avistaram uma motocicleta HONDA/BROS de cor preta sendo conduzida por um rapaz  e decidiram abordá-lo. Que o interrogado deu "um fecha" no piloto e "REVOADA" já desceu com o simulacro em punho gritando "perdeu, perdeu" e roubou a carteira contando cartões bancários e documentos, um aparelho celular da marca XIAOMI da vítima e WEVERSON deu chutes naquela vítima que veio a cair ao chão. Que a vítima ficou no chão deitada e PABLO saiu conduzindo a motocicleta tendo "REVOADA" como garupa. No trajeto de volta para esta cidade pararam para abastecer a motocicleta com o combustível que estava num galão de cinco litros que haviam levado até Urânia/SP, que tal combustível já havia sido levado até lá com a finalidade de abastecer o veículo que fosse roubado fazendo com que esta chegasse até esta cidade. Quando nesta cidade por volta das 22h10, se dirigiram até a casa do leonardo e retiraram o retrovisor, a placa e o adesivo do tanque da motocicleta. Que LEONARDO estava dormindo e foi acordado por "REVOADA" informando que haviam chegado e que era para LEONARDO sair para ver a motocicleta roubada. LEONARDO saiu, olhou a moto e retornou para dentro da casa para dormir. Que após descaracterizarem a motocicleta "REVOADA" e PABLO foram dar umas voltas por esta cidade instante em que foram abordados por policiais desta DelPol e que quando presos, após ser constatado que tal veículo era produto de roubo, estes interrogaram todo o restante do grupo".

O adolescente infrator Pablo Henrique Glaydston Souza, na fase extrajudicial (fls. 51/53) disse: "Conhece as pessoas de PEDRO, BRUNO, WEVERSON, JOÃO e LEONARDO, que os mencionados indivíduos possuem um grupo de whatsapp, onde houveram conversas relacionadas ao roubo da referida motocicleta, contudo o interrogado não possui celular e desta forma tinha que ir até a casa das pessoas de LEONARDO e BRUNO, para se inteirar dos assuntos relacionados aos roubo da motocicleta. Que inicialmente quem conversou com o interrogado para que o mesmo pilotasse uma motocicleta a qual seria objeto de roubo, foram as pessoas de PEDRO e JOÃO. Que os mesmos não tinham interesse em um modelo de motocicleta pré-definida, sendo que apenas queriam uma motocicleta para andarem na cidade. Que Pedro ofereceu a camionete de seu patrão, para os autores se locomoverem até a cidade de Urânia, onde se daria o roubo. Que o interrogado não sabe de quem fora adquirida a arma de brinquedo utilizada no roubo, vez que, quando Pedro e João chamaram o interrogado, tudo já estava acertado e o interrogado ficou apenas com a incumbência de ajudar a pilotar a motocicleta. Que na noite de 25/01/2022, por volta das 20:30 horas, o interrogado já estava na casa de João, onde Pedro passou com a camionete Hilux e apanhou os dois para irem até Urânia. Que Weverson já estava dentro da camionete, enquanto Bruno foi apanhado, em frente ao bar da Garrafa. Que João e Pedro estavam na frente da camionete, a qual era dirigida por Pedro, sendo que o interrogado estava atrás do lado de João, Bruno estava no meio, enquanto Weverson estava no banco traseiro ao lado de Pedro. Que Leonardo não foi junto com os demais, contudo colaborou com a ação, dando R$30,00 em gasolina a qual estava acondicionada em um galão de cor branca. Galão este, que estava em cima da camionete e seria utilizado para abastecer a motocicleta roubada. Que chegando na cidade de Urânia, os autores se depararam com uma motocicleta BROS. Que todo o grupo deliberou por efetuar a ação junto aquela motocicleta, sendo que, Pedro fechou a motocicleta com a camionete, obrigando o motociclista a parar, e quando este, parou, João com a arma em punho, ameaçou o motociclista, enquanto os outros retiravam o mesmo de cima da moto. O interrogado, imediatamente subiu na motocicleta, e JOÃO em sua garupa, e ambos saíram em disparada. Que o restante do grupo empreendeu a fuga com a camionete, e Pedro dirigindo esta. Que o interrogado e João saíram em alta velocidade pela rodovia, sentido Aparecida do Taboado, sendo que, pouco antes de chegar em Santa Fé do Sul, o interrogado parou a motocicleta para abastecê-la com a gasolina que estava em cima da camionete. Que Pedro esperou para que o interrogado e João abastecessem a motocicleta e os continuaram juntos sentido a Taboado. Que atravessaram a ponte e adentraram na cidade, onde pararam na casa de Leonardo, e lá retiraram a placa identificadora da motocicleta, bem como retiraram os retrovisores, e um adesivo a qual estava no tanque de combustível da motocicleta. Que o interrogado não contribuiu com valor algum para abastecer a camionete ou a motocicleta, pelo fato de que o mesmo tinha a função apenas de pilotar a motocicleta. Que após a descaracterização da motocicleta, todos os autores passaram a andar pelas ruas da cidade com a motocicleta roubada, contudo, o interrogado e João em uma das voltas se depararam com a viatura da polícia civil. Que o interrogado ao ver a viatura, passou pelos policiais, e percebeu que os mesmos estavam atrás de sua motocicleta, momento em que, decidiu empreender fuga dos policiais. Que o interrogado perdeu o controle da motocicleta, sendo que o interrogado e o garupa, que se tratava da pessoa de João, vieram a cair no solo, passado isto os policiais localizaram os demais autores".

A vítima Vínicius Hernandes Pigari Cruz, na fase extrajudicial, a fls. 97, disse: "Na data de ontem (25/01/2022), por volta das 21h30, conduzia sua motocicleta HONDA BROS, placas EKE2G15, ocasião em que transitava pela Rua José Ernesto Pires, quando sua trajetória foi interceptada por uma TOYOTA HILUX PRATA, ocupada por quatro pessoas, sendo do banco traseiro desceram dois jovens, um negro (trajando camiseta de cor preta e com estampa) e um branco (trajando camiseta de cor escura e com estampa listradas), aparentando 20 anos de idade, aproximadamente 70 quilos, já anunciando o assalto, inclusive o de camiseta de cor escura empunhava uma arma de fogo de cor preta, verbalizando da seguinte manteira: "perdeu, perdeu, desce, desce e deita no chão". Já deitada no chão, bem na traseira da HILUX, foi o declarante revistado pelos dois e o de cor branca, além de subtrair seu celular, carteira (com CNH, cartões bancários e R$ 20,00) e capacete, lhe desferiu um chute na região da costa, sem causar no local qualquer vestígio de agressão. Evadiram-se os dois na motocicleta do declarante e seguidos que foi pela HILUX PRATA, quando então o declarante caminhou até sua residência e de lá, com auxílio de sua esposa VÂNIA MARIA, fez contato telefônico com a Polícia, que iniciou imediatamente as diligências. Ainda em tempo, o declarante tomou conhecimento de que sua motocicleta foi localizada na cidade de Aparecida do Taboado/MS, bem como identificado os autores do ato delituoso".

Em Juízo, disse que, no dia dos fatos, dirigia-se até sua residência e, quando se deu conta, foi cercado por uma camionete Hilux, cor prata. Esclareceu que dois desceram da porta traseira, gritando “perdeu, perdeu”, com máscara e uma pistola. Afirmou que foi retirado da motocicleta e deitado ao solo, bem como foi chutado. Subtraíram sua carteira e o aparelho celular. Narrou que os indivíduos que desceram da motocicleta estavam de camisetas escuras. Mencionou que um dos indivíduos que desceram da camionete parecia ser menor de idade e o outro era mais moreno e mais forte. Narrou que os dois pegaram a motocicleta e foram embora. Alegou que a camionete tinha um amassado na tampa traseira e, na Delegacia, viu que a camionete tinha as mesmas características. Mencionou que foram subtraídos os objetos indicados na denúncia. Relatou que o indivíduo mais claro portava a arma de fogo. Aduziu que os dois que desceram da camionete o agrediram, forçando-o a deitar no chão e chutando seu corpo. Contou que o celular subtraído estava totalmente danificado, ao passo que a motocicleta estava sem a placa, os retrovisores e também sem os adesivos. Afirmou que nunca tinha passado por nenhum fato similar. Ficou preocupado em razão do ocorrido. Mencionou que teve gastos com a recomposição da motocicleta. Disse que havia mais outros dois indivíduos no interior da camionete. Esclareceu que a cidade de Urânia é bem pacata e algumas pessoas deixam os veículos destrancados e com as chaves no contato.

A testemunha de acusação Renan Matos Zanatti, na fase policial, a fls. 29/32, declarou: "Informa o depoente que é investigador integrante do Setor de Investigações Gerais, SIG. Que na data de 25/01/2022, a equipe de investigadores integrantes do referido Setor, foi comunicada acerca da ocorrência da pratica do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas ocorrido no município de Urânia no início da noite do referido dia, onde cinco indivíduos armados, utilizando uma HILUX, na cor prata, haviam subtraído mediante grave ameaça um motociclista, na oportunidade haviam subtraído sua motocicleta HONDA BROS, na cor preta (com detalhes em laranja), placa EKE2G15, sua carteira de bolso contendo todos os seus documentos pessoais, capacete (aberto) e seu aparelho de telefone celular, bem como agiram com muita violência, pois deferiram na vítima vários chutes e socos. Ato contínuo a esses fatos, chegou informações que os indivíduos estavam vindo para a cidade de Aparecida do Taboado-MS, ou estavam bem próximos, assim, rapidamente a equipe do SIG saiu em diligências pela cidade com vistas a localização da referida camionete e motocicleta. Que em diligências pela Rua Manoel de Souza, cruzamento com a rua Rua Pedro J. De Queiroz, a equipe do SIG conseguiu visualizar dois indivíduos numa motocicleta HONDA BROS, sendo o passageiro, JOÃO LUIZ, vulgo "Revoada", já conhecido dos meios policiais e investigado pela prática do delito de tráfico de drogas, e que quando passaram pela viatura foi possível perceber que a motocicleta estava sem a placa traseira. Rapidamente foi realizada uma manobra de retorno, ocasião em que foram acionados os sinais sonoros e luminosos da viatura, porém, os indivíduos mesmo após olharem para trás e visualizarem a aproximação da viatura e tentativa de abordagem, empreenderam fuga em alta velocidade. Foi realizado um acompanhamento tático, sendo os indivíduos finalmente abordados após uma queda, que ocorreu na Rua Antônio João, nº.4.665, Villa Santa Luzia. Que foi necessário força física moderada para contê-los pois queriam empreender fuga a pé e se desvencilhar da abordagem policial. Que foi realizado consultas nos sistemas policiais, onde a equipe veio a descobrir que tratava-se da motocicleta produto de roubo ocorrido há poucos instantes no município de Urânia-SP. Conduzindo a motocicleta estava o adolescente infrator PABLO HENRIQUE GLAYDSTON SOUZA (17 anos) e no passageiro JOÃO LUIZ RAMOS COSTA DIAS, os quais sofreram pequenas escoriações com a queda ao solo. Que em entrevistas em separados, ambos confirmaram que a motocicleta tratava-se de produto de roubo praticado há poucos instantes em Urânia-SP, bem como que haviam praticado o delito na companhia de outros comparsas, apontando estes como sendo as pessoas de PEDRO HENRIQUE TORQUATO ALVES (17 anos), WEVERSON DA SILVA FONSECA, vulgo "Louveira", BRUNO RODRIGUES DA SILVA e LEONARDO RODRIGUES PAULINO, sendo que todos haviam se reunido após o roubo na residência de LEONARDO RODRIGUES PAULINO, sito a Rua dos Coqueiros, n. 5.067, jardim do Lago, local onde começaram o desmonte da motocicleta retirando os retrovisores, um adesivo que havia no tanque e a placa da motocicleta, objetos estes localizados posteriormente no quintal da residência de LEONARDO, área do imóvel. Foi realizado diligência até a residência de LEONARDO RODRIGUES PAULINO, local onde foi localizada a camionete utilizada no roubo, TOYOTA HILUX SRV, na cor prata, placas EAQ1D26, estacionada em frente ao imóvel, onde ainda estavam sentado, também em frente ao imóvel, os indivíduos BRUNO RODRIGUES DA SILVA e PEDRO HENRIQUE TORQUATO ALVES, ambos abordados e revistados. Foi realizada uma incursão no interior do imóvel, onde foi localizado LEONARDO RODRIGUES PAULINO, no interior de seu quarto (na residência deste indivíduo foi localizado os objetos retirados da motocicleta). Em revistas no interior da camionete foi localizada uma simulacro de ama de fogo (cor preta, tipo pistola) utilizada no assalto, várias vestimentas masculinas, as quais acredita-se que também foram utilizadas pelos indivíduos na prática do ilícito, o capacete da vítima, a carteira de bolso da vítima contendo todos os seus documentos pessoais e seu telefone de aparelho celular, todo danificado (acredita -se que danificaram o aparelho propositalmente para evitar possível rastreamento pela polícia). Em seguida foi realizado uma diligência até a residência de WEVERSON DA SILVA FONSECA, sito a Rua Pará, 1865, Cidade Nova, onde foi encontrado, abordado e de pronto confessou a prática do roubo juntamente com os demais comparsas. Todos foram entrevistados individualmente pela equipe do SIG, oportunidade em que relataram que se reuniram para a prática do delito de roubo de uma motocicleta no estado de SP, mais especificamente na cidade de Urânia-SP, até criaram um grupo de whatsapp para combinar os detalhes do delito, sendo tal grupo denominado "BURACO DO SAPO", porém, não foi possível o acesso ao conteúdo das mensagens haja vista a falta de autorização judicial necessária para o manuseio no aparelho de telefone celular dos individuos. Que ficou acordado entre os indivíduos que quem iria até a cidade de Urânia-SP para a prática do ilícito seria as pessoas de PEDRO HENRIQUE TORQUATO ALVES (17 anos), condutor do veículo utilizado no assalto, WEVERSON DA SILVA FONSECA, vulgo "Louveira", BRUNO RODRIGUES DA SILVA, PABLO HENRIQUE GLAYDSTON SOUSA (17 anos) e JOÃO LUIZ RAMOS COSTA DIAS, entretanto, LEONARDO RODRIGUES PAULINO, em que pese participar dos ajustes dos detalhes e demais acordos, permaneceria na sua residência pois não havia lugar no veículo para ele, assim ficaria aguardando o retorno dos comparsas para guardar a moto e descaracterizá-la. Os indivíduos informaram que chegaram na cidade de Urânia e escolheram uma vítima aleatória, que possuía uma motocicleta em bom estado de conservação e estava transitando em uma rua escura, e que todos desceram do veículo e abordaram a vítima, sendo que BRUNO ficou vigia olhando se vinha alguém ou alguma viatura policial, JOÃO LUIZ utilizou o simulacro de arma de fogo para intimidar a vítima e os demais auxiliaram a retirar os objetos da vítima e agredir a mesma. Posteriormente a pratica do ilícito, PEDRO, WEVERSON e BRUNO retornaram na camionete e JOÃO LUIZ e PABLO (adolescente infrator) na motocicleta, e que ambos vieram revezando na condução da motocicleta. Logo atrás da motocicleta vinha a camionete com os outros três comparsas dentro. Que ao chegar na cidade de Aparecida do Taboado/MS, todos foram direto para a residência de LEONARDO, onde este aguardava o grupo, local em que todos, inclusive LEONARDO iniciaram os procedimentos para descaracterizar a motocicleta. LEONARDO ainda cedeu e utilizou juntamente com seus comparsas suas ferramentas para retirar a placa, retrovisor e um adesivo da motocicleta. Que todos alegam que LEONARDO, BRUNO e JOÃO LUIZ foi quem contribuíram com dinheiro para abastecer a camionete (para ida e retorno) e a motocicleta (para o retorno), e que após o roubo iam descaracterizar a motocicleta, inclusive pintariam ela de outra cor, e seria utilizada por todos. Todos os envolvidos foram apresentados a Autoridade Policial, o qual determinou a lavratura do presente boletim de ocorrência e prisão em flagrante dos autores maiores e apreensão dos adolescentes infratores. Que em razão dos fatos, pelo condutor da Ocorrência, foi dada Voz de prisão/apreensão aos conduzidos, os quais foram encaminhados para esta Delegacia de Polícia para as providências necessárias, onde a Autoridade Policial presente, Ratificou a Voz de prisão/apreensão dada aos conduzidos, pela prática das infração(ões), em tese, já mencionado(s) acima, sendo tomadas as medidas judiciárias e providências cabíveis".

Em Juízo, disse que trabalha em Aparecida do Taboado/MS e participou das investigações. Relatou que, na data dos fatos, receberam a informação de que havia acabado de acontecer um roubo nesta cidade de Urânia e que os autores do roubo seriam residentes em Aparecida do Taboado/MS, para onde estariam indo com a motocicleta furtada. Disse que, em diligências, verificaram uma motocicleta, com dois ocupantes. Contou que a motocicleta estava sem a placa traseira. Narrou que os ocupantes tentaram empreender fuga e, em determinado  momento, foram ao solo. Mencionou que os dois que estavam na motocicleta eram João Luiz e o adolescente Pablo, este último na condução da motocicleta. Afirmou que os dois admitiram que a motocicleta era produto de roubo ocorrido em Urânia e apontaram onde estavam os demais comparsas, assim como a camionete utilizada na prática do roubo. Disse que foram até o local indicado, na casa de Leonardo, que foi o único que não veio até Urânia, por falta de lugar na camionete. Mencionou que defronte à residência de Leonardo estava a camionete utilizada no roubo e o adolescente Pedro, assim como o acusado Bruno. Mencionou que ingressaram na residência de Leonardo e, no interior do imóvel, localizaram os adesivos, retrovisores e placa da motocicleta. Salientou que Leonardo forneceu as ferramentas para o desmonte da motocicleta. Mencionou que, no interior da camionete, foram encontradas várias vestimentas, um simulacro de arma de fogo, documentos pessoais da vítima, capacete e seu aparelho celular, todo danificado. Asseverou que fizeram a prisão, os demais contaram sobre a participação de Weverson, que foi preso na residência dele. Mencionou que todos os envolvidos admitiram que combinaram de fazer o roubo da motocicleta em Urânia e citaram que criaram um grupo de WhatsApp, onde fizeram as tratativas do roubo. Narrou que os acusados admitiram as agressões na vítima. Quem voltou dirigindo a motocicleta foi Pablo, com João na garupa. Mencionou que os acusados admitiram que fizeram uma “vaquinha” para a aquisição de combustível, de que teriam participado Leonardo, Bruno e João. Afirmou que conhecia Bruno, João e Weverson e havia denúncias anônimas em relação à prática ilícita da parte deles, relacionadas ao roubo e tráfico de drogas. Afirmou que o acusado João é conhecido como “Revoada”, ao passo que Weverson tem o apelido de “Loureira”.

A testemunha de acusação Lucas Marcelino Alcântara de Oliveira, ouvida apenas em solo policial, a fls. 39/42, alegou que: "Informa o depoente que é investigador integrante do Setor de Investigações Gerais, SIG. Que na data de 25/01/2022, a equipe de investigadores integrantes do referido Setor, foi comunicada acerca da ocorrência da prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas ocorrido no município de Urânia no início da noite do referido dia, onde cinco indivíduos armados, utilizando uma HILUX, na cor prata, haviam subtraído mediante grave ameaça um motociclista, na oportunidade haviam subtraído sua motocicleta HONDA BROS, na cor preta (com detalhes em laranja), placa EKE2G15, sua carteira de bolso contendo todos os seus documentos pessoais, capacete (aberto) e seu aparelho de telefone celular, bem como agiram com muita violência, pois deferiram na vítima