1500081-52.2019.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2019
... à espécie. Isso porque o crime de roubo tem como elemento constitutivo o fato de que a subtração de coisa móvel alheia ocorra mediante grave ameaça ou violência à pessoa, a demonstrar que visa proteger não só o patrimônio, mas também a integridade pessoal.

Nesse sentido, caminha a jurisprudência, ao considerar:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaem-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500081-52.2019.8.26.0633 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 26/09/2019, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500081-52.2019.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO SILVA BORGES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

ALESSANDRO SILVA BORGES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo art. 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h” (vítima idosa), ambos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/03. 

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram encadernados, dentre outros documentos, termos de declarações, a nota de culpa (fl. 06), o boletim de ocorrência (fls. 10/12), o auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 13), o auto de entrega (fls. 15 e 19), a ficha de atendimento ambulatorial da vítima (fl. 27), a ficha de atendimento ambulatorial referente ao acusado (fl. 33) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 59/60).

 Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 43/45), com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Mandado de prisão devidamente cumprido (fls. 53/54).

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, determinando-se, na sequência, a citação do acusado na forma do artigo 396 do Código de Processo Penal, e, ainda, requisitando-se seus antecedentes criminais (fls. 68/69). Citado (fl. 92), o acusado apresentou resposta escrita por intermédio de defensora nomeada (fls. 95/97). Por não ser o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 106/107). 

Na solenidade, iniciados os trabalhos, foi dispensada a oitiva da vítima, Maria, e das testemunhas, Marco Antonio e Caio, sendo então interrogado o acusado. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a Acusação protestou pela integral procedência da denúncia ao passo que a Defesa requereu a absolvição do acusado, sob a égide da anemia de provas. 

É o breve relato dos autos (art. 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação do acusado Alessandro Silva Borges nas sanções do artigo 157, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h” (vítima idosa), ambos do Código Penal. 

A materialidade dos fatos resta devidamente comprovada por intermédio do boletim de ocorrência (fls. 10/12), do auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 13) e da ficha de atendimento ambulatorial da vítima (fl. 27). Já a autoria do acusado, malgrado o louvável esforço da defesa, ressuma igualmente caracterizada por intermédio da prova testemunhal produzida.

Quando de seu interrogatório realizado em solo policial (fl. 05), o acusado fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, na essência, confessou os fatos, nos exatos termos da denúncia. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme o art. 197 do Código de Processo Penal, 

“o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.” 

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.

O Policial Militar Marco Antonio, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 07), alinhavou que na data dos fatos encontrava-se em patrulhamento de rotina pelo bairro Jd. Oásis, quando foi informado por populares que uma senhora acabara de ser roubada por um indivíduo de bicicleta, trajando camiseta verde. Explicou ter sido orientado acerca da fuga encampada pelo sujeito, sentido Rua João Orsi, oportunidade em que ao dirigir-se para o referido local logrou encontrá-lo. Durante a revista pessoal, foi encontrada, por baixo da camiseta do acusado, uma bolsa feminina preta, contendo o documento pessoal da vítima, dois telefones celular (Samsung e LG), um carregador de celular, bem como R$ 19,00 em espécie. Asseverou que, informalmente, o réu admitiu o delito perpetrado. Relatou ainda que, ao devolver os pertences da vítima, esta sentiu a falta de seu cartão de débito da Caixa Econômica Federal, provavelmente perdido durante o momento da fuga do assaltante. Por fim, disse que a vítima se queixou de dores no ombro e no pescoço, em razão da violência sofrida no ato do delito, sendo então conduzida ao UPA para atendimento médico. 

Estes, em linha gerias, foram os mesmos fatos articulados pelo policial militar Caio (fl. 08), em solo policial.

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

 "o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189). 

Outras provas ainda robustecem o conjunto probatório.

A vítima Maria, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 09), alinhavou que na fatídica data estava caminhando pela Rua Luiz Rodrigues, no bairro Jd. Oásis, átimo em que um indivíduo, trajando uma camiseta verde e tripulando uma bicicleta, aproximou-se e abruptamente lhe arrancou a bolsa que carregava. Afirmou que após o fato populares acionaram uma viatura que passava próximo ao local, oportunidade em que conseguiram deter o réu. Diante da abordagem policial, os milicianos conseguiram devolver seus pertences, restando apenas um cartão de débito da Caixa Econômica Federal. Por fim, explicou que a bolsa encontrava-se envolvida em seu corpo e, devido à violenta forma de arrebatamento do objeto, o acusado lesionou seu ombro e pescoço, tendo sido conduzida ao UPA para receber atendimento.

Estas são as provas.

É de se ver, portanto, que as provas produzidas revelam, até com facilidade, a autoria do acusado no crime de roubo. Veja-se que, conforme narrado, o acusado aproveitando-se da condição de vulnerabilidade da vítima, uma senhora de 74 anos de idade, num ato de violência exacerbada, arrancou sua bolsa, lhe provocando lesões que a levaram precisar de atendimento médico, tendo inclusive tal situação lhe provocado uma crise hipertensiva, conforme se infere na ficha de atendimento médico de fl. 27.  

Relembre-se que, em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, não irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. De todo modo, relembre-se que, quando de sua abordagem, o acusado, confessou o delito em tela, ratificando os fatos em Juízo.

Não bastasse, a res furtiva foi encontrada em poder do acusado. Relembre-se, a respeito, que a apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja inversão do ônus da prova. Em tal hipótese, para lograr a absolvição, cumpre à defesa demonstrar uma convincente versão que a justifique, o que, na espécie, inocorreu. Ademais, nenhuma testemunha foi arrolada para respaldar sua versão, ônus que, por certo, a guisa do que dispõe o art. 156 do Código de Processo Penal, cabia-lhe.

E nem se alegue a defesa que a conduta constatada não possui relevância criminal, por aplicação do princípio da insignificância à espécie. Isso porque o crime de roubo tem como elemento constitutivo o fato de que a subtração de coisa móvel alheia ocorra mediante grave ameaça ou violência à pessoa, a demonstrar que visa proteger não só o patrimônio, mas também a integridade pessoal.

Nesse sentido, caminha a jurisprudência, ao considerar:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, inciso II, DO CÓDIGO PENAL). Materialidade e autorias delitivas comprovadas – vítima que reconheceu o réu como um dos autores do crime. Reconhecimento do princípio da insignificância – impossibilidade - tese não abraçada pelo ordenamento jurídico brasileiro – crime complexo que atinge dois bens juridicamente protegidos (patrimônio e integridade física) há interesse estatal na repreensão deste crime tão grave integridade física, que vem crescendo, vertiginosamente, em grandes e pequenas cidades. Desclassificação para constrangimento ilegal – inadmissibilidade – conduta do recorrente que se amolda ao crime de roubo. Sentença mantida. Recurso desprovido.” (TJ-SP - APL: 00061086520168260590 SP 0006108-65.2016.8.26.0590; Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 06/11/2018; 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/11/2018).

Não por outros motivos é que também sequer soa possível se falar na desclassificação do crime de roubo para o delito de furto. Veja-se que a conduta em questão, é certo, amolda-se perfeitamente ao crime capitulado na peça incoativa, na medida em que houve o emprego de violência.

A título de cautela, pondere-se a exteriorização da grave ameaça no roubo dispensa fórmulas sacramentais e não se expressa somente pelo uso de armas, mas também por meio de palavras, gestos ou pela postura do agente no sentido de atemorizar a vítima, reduzindo-lhe, de alguma forma, a possibilidade de resistência.

Finalmente, inaplicável a desclassificação do delito para sua forma tentada. Segundo a jurisprudência mais abalizada:

“PENAL. ROUBO MEDIANTE SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA DE FOGO. PROVA SUFICIENTE DA MATERIALIDADE E DA AUTORIA. PRETENSÃO À RECLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA A MODALIDADE TENTADA. IMPOSSIBILIDADE. TEORIA DA AMOTTIO. SENTENÇA MANTIDA. 1 Réu condenado por infringir o artigo 157 do Código Penal, pois subtraiu telefone celular de transeunte após simular o uso de arma de fogo. 2 O ato de simular o porte de arma de fogo caracteriza a grave ameaça inerente ao crime de roubo, justificando-se a condenação pela segura palavra da vítima e do policial, corroboradas pela confissão do réu, flagrado na posse do bem. Conforme a teoria da amottio, o roubo se consuma com a inversão da posse, mesmo que fugaz, inviabilizando-se a reclassificação da conduta para a modalidade tentada do crime. 3 Apelação não provida.” (TJ-DF 20160111056783 DF 0048054-69.2016.8.07.0000; Relator: GEORGE LOPES; Data de Julgamento: 23/08/2018; 1ª TURMA CRIMINAL; Data de Publicação: Publicado no DJE : 31/08/2018 . Pág.: 115/118).

No caso dos autos, consoante apurado, o acusado foi detido após haver arrebatado a res furtiva da vítima, o que por certo, torna o delito consumado.

Encerrando, por tudo o que restou exposto, encontra-se o acusado incurso nas sanções do crime previsto no art. 157, caput, c.c art. 61, inc. II, alínea “h” (vítima idosa), ambos do Código Penal. 

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

Não obstante reincidente (vide certidão de objeto e pé fls. 09/10 processo n° 0007205-44.2012.8.26.0266) – aspecto que será analisado na segunda etapa- o acusado não é possuidor de antecedentes criminais. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer,

 “(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13.08.09). Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ.

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ.

Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Presente a agravante da reincidência, ex vi do artigo 61, inciso I, do Código Penal (vide fls. 09/10 do apenso próprio – condenação pelo crime de tráfico, processo nº 0007205-44.2012.8.26.0266 – 1ª Vara Comarca de Itanhaém). E ainda, a segunda agravante prevista no art. 61, inc. II, “h”, do CP em razão da idade da vítima, nascida aos 12/12/1944, com 74 anos de idade à época dos fatos (vide boletim de ocorrência fls. 10/12). Presente, por outro lado, a atenuante da confissão espontânea, (vide interrogatório colhido na presente audiência), ex vi do art. 65, inc. III, d, do CP, atenuo a pena até seu mínimo legal. 

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição. 

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em 04 (cinco) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal. 

Face ao quantum de pena privativa de liberdade fixada e a reincidência do acusado, aplico-lhe, inicialmente, o regime fechado para cumprimento da reprimenda, ex vi art. 33, §3º, do Código Penal. Pondere-se que o roubo é crime cuja gravidade não se discute, que vem causando grande inquietação na sociedade em geral, hoje até mesmo em cidades de menor porte, desvelando, ademais, a periculosidade de seus agentes, tudo, enfim, a exigir regime prisional mais severo.

Sobre o assunto: 

 “A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a preterição de um regime mais brando (semi-aberto) para o mais rigoroso (fechado).” Precedentes do STF HC 75.508/SP  (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).

E mais:

” Não há que dizer contra o regime prisional que a r. sentença estipulou aos réus. Deveras, o regime prisional fechado, no geral sentir dos penalistas, é unicamente o que se compadece com o autor de roubo, ou pela gravidade do crime, ou pela periculosidade natural de quem o comete, sujeito infenso à ordem legal e destituído de sentimento ético e grandeza moral.”  (Apelação Criminal nº 1.067.067-3/8-00, 5ª Câmara Criminal, TJ/SP, Rel. Des. Carlos Biasotti)

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ou então a suspensão condicional de sua execução, face à natureza do delito e ante a reincidência do réu (artigo 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal).
 
DIANTE DO EXPOSTO:

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado ALESSANDRO SILVA BORGES, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, caput, c.c art. 61, II, alínea “h”, ambos do Código Penal.

Deixo de condenar o réu em custas processuais, dada a hipossuficiência denotada. 

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 43/45, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-os no ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do Código de Processo Penal). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

Arbitro honorários advocatícios ao patrono nomeado no máximo da tabela para espécie. 

Transitada em julgado, adote-se as seguintes providências: 

1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 5º, LVII, da Constituição Federal; 
3. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei n. 7.210/84; 
4. Desde logo, não havendo interesse em recorrer, sai a parte acusada intimada para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento a Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ. Havendo interposição recursal, i-se-a quando do trânsito em julgado.  

Registre-se. Cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Itanhaém, 26 de setembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA