1500157-53.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... após visualizá-la em movimentação típica de tráfico com indivíduo não identificado, em local conhecido como ponto de tráfico. Acusada confessou, em ambas as fases da persecução penal, seu envolvimento com o comércio espúrio. Confissão em sintonia com os demais elementos de convicção. Condenação mantida. PENAS. Pena base fixada em 1/3 acima do mínimo legal, tendo em vista a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500157-53.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-53.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033744/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 16061607 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 351/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2033744 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE OLIVEIRA FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.

BRUNO DE OLIVEIRA FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e do artigo 12, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), em 04 de fevereiro de 2021, quinta-feira, por volta das 16h50min, na Rua Benjamin Bittencourt, 349, Araretama, neste município e Comarca, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 758 pinos contendo cocaína, pesando 500,78g, de acordo com auto de constatação preliminar e exame químico-toxicológico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que, na mesma data e local, o réu possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, uma arma de fogo – uma espingarda da marca “CBC”, de calibre .12, número de série 1103107, e um revólver da marca “Taurus”, de calibre .38, número de série 1873584, além de 27 munições de calibre .38, 12 cartuchos de calibre .45, um cartucho de .40 e uma munição de calibre .12 – de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, o acusado entrou na posse das drogas, visando ao repasse a terceiros, bem como das referidas armas de fogo e munições, embora não tivesse autorização para tanto, vindo a ocultá-las em sua moradia, sediada no endereço supra. Na data dos fatos, todavia, policiais militares patrulhavam pelo bairro, quando avistaram o acusado, que estaria envolvido com o narcotráfico. Desse modo, decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, nada foi encontrado, mas, indagado, BRUNO admitiu ter em sua casa uma porção de maconha para o seu próprio consumo. Assim, seguiram todos à moradia do réu, local em que os agentes da lei apreenderam as drogas, armas e munições, além de outros 235 pinos vazios e a quantia de R$ 772,00, que seria fruto do narcotráfico. Em consequência, o acusado foi preso em flagrante delito. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 25/27), relatório final de inquérito policial (fls. 45/46), comprovante de depósito bancário (fls. 82), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 170/172) e laudo pericial de posse irregular de arma de fogo (fls. 173/179). 
A audiência de custódia foi dispensada, tendo sido concedido ao acusado o relaxamento da prisão preventiva (fls. 62/64). 
O Ministério Público, quando do oferecimento da denúncia, requereu a decretação da prisão preventiva do réu (fls. 70/71). 
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal, além de ter sido decretada a prisão preventiva do acusado e determinada a citação por edital (fls. 74/76).
Edital de citação expedido às fls. 85/87.
Por decisão de fls. 93, a denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021, tendo sido determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional com fundamento no art. 366, do CPP (fls. 93). 
Planilha de cálculo prescricional às fls. 94/95 e fls. 96.
Mandado de prisão devidamente cumprido às fls. 98/100.
Citado (fls. 133), o réu, por intermédio de seu Defensor constituído (fls. 121), apresentou defesa preliminar (fls. 110/120). Alegou haver nulidade absoluta, visto que os policiais militares adentraram a residência do acusado sem qualquer ordem judicial ou elementos que justificassem a invasão do domicílio. Sustentou, ainda, a rejeição da denúncia pela falta de justa causa para a propositura da ação penal. 
Por decisão de fls. 129/131, o réu foi também dado por citado na pessoa de seu defensor constituído, foi revogada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, afastada a preliminar de nulidade suscitada pela Defesa e, visto que não vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Foi colacionado aos autos o indeferimento de medida liminar no Habeas Corpus nº 2131061-81.2022.8.26.0000, impetrado em favor do réu (fls. 134/146).
Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por fragilidade probatória em decorrência da nulidade acarretada pela invasão do domicílio do réu pelos policiais. Pediu, em caso de condenação, a concessão de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De saída, fica afastada a tese de ilicitude da prova decorrente de diligência policial na residência onde encontradas as drogas e armamentos.
Os crimes atribuídos ao réu têm natureza permanente, existindo, portanto, exceção constitucional à inviolabilidade do domicílio.
Ora, o art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso em residência na hipótese de flagrante delito, sendo desnecessário o mandado judicial de busca.
A propósito, a orientação jurisprudencial do colendo Superior Tribunal de Justiça: 1. O paciente foi acusado da prática de delitos de natureza permanente, quais sejam, tráfico de entorpecentes e receptação na modalidade 'ocultar'. 2. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência. 3. Ordem denegada (HC 188195/DF, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 27.09.2011, DJU de 28.10.2011).
Ainda daquela Corte Superior, é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência (HC 223715/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 02.02.2012, DJU de 15.02.2012).
Mais: tratando-se de crime permanente torna-se despicienda a expedição de mandado de busca e apreensão, sendo lícito ao policial militar ingressar na residência do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, a fim de fazer cessar a prática criminosa e apreender a substância entorpecente encontrada no local (STJ, HC nº 233.302/SP, relator o min. Gilson Dipp, DJU de 20.06.2012).
Não dissonante, o entendimento do Plenário do Supremo Tribunal Federal, em julgamento realizado sob a sistemática da repercussão geral (tema 280), no sentido de que: A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados (RE 603616/RO, Relator: Ministro Gilmar Mendes, Plenário, m.v., j. 05/11/2015).
Júlio Fabbrini Mirabete ensina que (“Código de Processo Penal Interpretado”, ed. 2006, pg. 753, em comentário ao art. 303 - “nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”): o dispositivo, que permite a prisão em flagrante no crime permanente enquanto não cessar a permanência é, teoricamente, supérfluo, uma vez que nessa espécie de crime a consumação se prolonga no tempo, dependendo da conduta do agente.
E conclui Mirabete: tratando-se de situação de flagrância nessas hipóteses, é evidentemente dispensável, mesmo durante a noite, que o autor da prisão porte mandado judicial para invadir a casa onde o crime está sendo praticado.
Dessa compreensão não destoa o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: APELAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. PRELIMINAR DE NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE. OFENSA À INVIOLABILIDADE DOMICILIAR. NÃO OCORRÊNCIA. A Constituição Federal excetua a inviolabilidade de domicílio, no mesmo dispositivo em que a prevê, como no caso de flagrante delito. Crime imputado que tem caráter permanente, pelo que desnecessária a apresentação de mandado judicial ou mesmo de autorização do residente no imóvel. Situação de flagrância confirmada, a legitimar o ingresso. Preliminar afastada. MÉRITO. MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO IMPUGNADAS. PROVAS ROBUSTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. Policiais militares surpreenderam a ré guardando e mantendo em depósito um tijolo de maconha, com massa líquida de 420,210g, 12 eppendorf contendo 3,460g de "cocaína", um cigarro artesanal de "maconha", pesando 1,450g e 8 invólucros plásticos sólidos de "cocaína", pesando 1,140g, mais R$ 232,80 em dinheiro, após visualizá-la em movimentação típica de tráfico com indivíduo não identificado, em local conhecido como ponto de tráfico. Acusada confessou, em ambas as fases da persecução penal, seu envolvimento com o comércio espúrio. Confissão em sintonia com os demais elementos de convicção. Condenação mantida. PENAS. Pena base fixada em 1/3 acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade e natureza da droga apreendida, e os maus antecedentes. Redução do percentual para 1/5, mais proporcional. Na segunda fase, correto o reconhecimento da reincidência específica, da origem, que é nesta instância compensada com a confissão espontânea, haja vista que a ré admitiu a traficância, em ambas as fases da persecução penal. Incabível o redutor na terceira fase, por expressa vedação legal aos reincidentes e de maus antecedentes. REGIME PRISIONAL E BENEFÍCIOS LEGAIS. Manutenção do regime inicial fechado, ante a quantidade da pena corporal aplicada, os maus antecedentes e a reincidência específica da acusada e, ainda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Incabíveis a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o sursis penal. Preliminar rejeitada e, no mérito, recurso defensivo parcialmente provido, para redimensionar as penas impostas para 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa mínimos, mantida, no mais, a r. sentença (TJSP; Apelação Criminal 1502386-56.2021.8.26.0530; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/07/2022; Data de Registro: 05/07/2022 – ênfase aposta).
Saliente-se que havia fundada suspeita sobre a prática dos crimes permanentes na residência, em razão da existência de informações policiais prévias do envolvimento do réu com drogas e armas e da postura dele durante a abordagem, que tentou fugir, chegando a atirar o celular no chão para danificá-lo e impedir o acesso aos dados, aparelho este devidamente apreendido (fls. 22 - "cor vermelha, danificado..."), o que levou, de fato, à localização de 758 pinos contendo cocaína, pesando 500,78g, uma espingarda da marca “CBC”, de calibre .12, número de série 1103107, e um revólver da marca “Taurus”, de calibre .38, número de série 1873584, 27 munições de calibre .38, 12 cartuchos de calibre .45, um cartucho de .40 e uma munição de calibre .12, além de outros 235 pinos vazios e a quantia de R$ 772,00.
Daí, ressalvado o denodo da ilustrada Defesa, não se poder falar de nulidade da prova.
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 25/27), relatório final de inquérito policial (fls. 45/46), comprovante de depósito bancário (fls. 82), laudo de exame químico-toxicológico positivo para o princípio ativo da droga examinada (fls. 170/172) e laudo pericial de posse irregular de arma de fogo e munições, artefatos atestadamente eficazes para a realização de disparos (fls. 173/179).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 10), a testemunha NEEMIAS AD CONCEIÇÃO PEREIRA, policial militar, relatou que: na data de hoje, realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o investigado na via pública e resolveram abordá-lo, tendo em vista que já existiam diversas notícias de que ele estaria comercializando entorpecentes; Que existiam informações de que o investigado seria o novo "gerente" do ponto de venda de drogas daquela localidade; Que o investigado, ao visualizar a viatura policial, iniciou fuga e foi perseguido, oferecendo certa resistência no que tange à abordagem. No instante em que os policiais o detiveram, o investigado jogou o telefone celular que portava contra o solo visando danificá-lo para que não fosse possível acessar os dados do citado aparelho; Que, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em posse do investigado que somente portava um telefone celular e certa quantia em dinheiro; Que então indagaram ao investigado se em sua casa haveria algum material ilícito, tendo ele dito que somente possuía maconha para consumo próprio e autorizou a entrada para que realizassem vistoria. Em seguida, seguiram até o imóvel e foram atendidos pela namorada do investigado que também autorizou a entrada; Que, já no interior do imóvel, localizaram grande quantidade da substância denominada cocaína, sendo que os estupefacientes estavam embalados individualmente em variados tubos cônicos ("eppendorf"). Que localizaram ainda 01 (uma) arma de fogo calibre .38 e 01 (uma) espingarda calibre .12, além de variadas munições de vários calibres e outra quantia em dinheiro; Que o investigado foi questionado acerca dos materiais ilegais apreendidos e assumiu a propriedade de todos os itens; Que, diante da situação, conduziram o investigado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha NEEMIAS DA CONCEIÇÃO PEREIRA narrou que estavam em patrulhamento, quando se depararam com o acusado. Resolveram abordá-lo. O acusado evadiu-se. O acusado jogou o celular no chão, quebrando-o para que não fosse possível acessar os danos do aparelho. Existiam informações de que ele teria materiais ilícitos e drogas na residência dele. Indagado, o acusado disse que não. A mulher dele franqueou a entrada dos policiais militares em sua residência. Lá foram localizadas duas armas de fogo, um revólver 38 e uma espingarda calibre 12, além de variadas munições de vários calibres. Foram encontrados também 750 pinos de cocaína. Em ocorrências passadas, os policiais militares não conseguiram fazer a abordagem do acusado. Disse que o acusado sempre pulava as casas e se evadia, inclusive com arma na mão, havendo informações de que gerenciaria o tráfico no bairro. Explicitou que o ingresso na casa foi autorizado por ele e pela companheira dele. Às reperguntas da Defesa, esclareceu que o acusado não tem uma residência fixa em razão do envolvimento no tráfico de entorpecentes.
De forma uníssona, o também policial militar LUIZ CARLOS CANDIDO JUNIOR relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 11).
De outro lado, o réu BRUNO DE OLIVEIRA FREITAS, em solo policial (fls. 13), alegou: Que não tem filhos; Que seu defensor está presente neste ato; Que estava se dirigindo a uma padaria quando policiais militares o avistaram; Que se assustou e conduziu uma bicicleta até as proximidades da casa de sua cunhada, onde o abordaram ainda na via pública, porém nada foi encontrado; Que forneceu o endereço de sua genitora aos milicianos onde nada foi encontrado; Que novamente forneceu um endereço aos milicianos onde estes se deslocaram até um imóvel alugado pelo interrogado, local onde localizaram no interior do imóvel em cima de um guarda-roupas diversos "eppendorfes" de cocaína", bem como diversos eppendorfs vazios; Que os policiais militares localizaram também R$772,00 (setecentos e setenta e dois reais) dentro de uma gaveta situada na sala; Que uma das armas estava debaixo de um sofá, sendo a calibre 12, e o revólver também em um móvel na sala juntamente com todas as munições; Que receberia a quantia de R$600,00 mensais para guardar todo entorpecente e armamento; Que indagado quem seria o responsável pelos objetos e o pagamento respondeu não saber; Que indagado se liberou a entrada dos policiais no imóvel, respondeu que não; Que os policias perguntaram o endereço e já ingressaram na residência; Questionado se os policiais o indagaram se possuía drogas no interior do imóvel, respondeu que questionaram, contudo respondeu que não e que haveria apenas um "baseado"; Que indagado se sua namorada tinha ciência de que havia produtos ilícitos no imóvel, respondeu que não, pois havia pouco tempo que havia se mudado e que levou os materiais ilícitos ao imóvel na data de hoje. Questionado se foi ameaçado ou agredido para permitir a entrada dos policiais, respondeu que não. Questionado do motivo pelo qual forneceu o endereço aos policiais, respondeu que porque perguntaram. Questionado por que quebrou seu aparelho celular, respondeu que danificou-se durante a abordagem (sic). 
Em juízo, o réu BRUNO DE OLIVEIRA FREITAS confessou, sem titubeios, a prática dos crimes descritos na denúncia. Disse que as acusações são verdadeiras. Alegou que estava necessitando de dinheiro por sua mulher estar grávida; um amigo pediu para que ele guardasse drogas e armas em troca de R$ 400,00 por mês. Afirmou que fez isso por desespero para comprar remédios para a esposa. Às reperguntas do Promotor, respondeu que no mesmo dia que guardou as drogas e as armas de fogo em sua casa foi abordado pelos policiais militares.
Com se vê, não há dúvidas da prática das infrações penais pelo acusado.
A confissão do réu em juízo é válida, porquanto em consonância com as demais provas produzidas no processo. 
Nesse sentido, os depoimentos dos policiais militares, agentes públicos, coesos e harmônicos entre si, não deixam margens à dúvida de que o réu realmente praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. A prova oral colhida nos autos informa, com detalhes, as diligências efetuadas, que culminaram na apreensão de 758 pinos contendo cocaína, de peso líquido de 500,8g, confessadamente pertencentes ao réu.
A tipificação deste crime, in casu, revela-se com plenitude a partir da natureza e da quantidade da droga, bem como do modo como estava acondicionada (em porções individuais, a facilitar sua comercialização e disseminação), além do valor em dinheiro apreendido (R$772,00), sem origem devidamente esclarecida, e de localização de petrechos comumente utilizados nesse tipo de delito como eppendorfs vazios (fls. 22/23).
É importante assinalar que para a caracterização e consumação da conduta “guardar" ou "ter em depósito”, previstas no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, não se exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. Basta, tão-somente, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente para se ter por consumado o crime, pois o delito previsto no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, é de perigo à saúde pública. O perigo é presumido, configurando-se o crime quando a conduta do agente esteja contida em um dos verbos descritos no tipo penal, como restou evidente na hipótese vertente.
Ademais, diante do conjunto probatório, não há dúvidas da prática do crime previsto no art. 12, da Lei 10.826/03, pelo acusado. 
Como já mencionado alhures, paralelamente à confissão, os policiais militares narraram com clareza a dinâmica dos fatos, informando, com detalhes, as diligências efetuadas, restando configurado que o acusado possuía e mantinha sob sua guarda armas de fogo - uma espingarda da marca “CBC”, de calibre .12, número de série 1103107, e um revólver da marca “Taurus”, de calibre .38, número de série 1873584, além de 27 munições de calibre .38, 12 cartuchos de calibre .45, um cartucho de .40 e uma munição de calibre .12 - de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os testemunhos colhidos nas duas fases do processo apresentam completa harmonia entre si e com a integralidade do conjunto probatório formado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) e laudo de exame pericial das armas de fogo e munições (fls. 173/179). Quanto a este documento, os trabalhos realizados pela Polícia Científica foram capazes de atestar que as armas “(...) estavam aptas à realização de disparos” e os cartuchos “(...) estavam eficazes para a realização de disparo, apresentavam potencialidade lesiva”.
Assinale-se que o tipo penal em questão é de perigo abstrato, ou seja, espécie de infração penal cuja consumação se dá com a prática da conduta - na espécie, a posse das armas e munições -, sendo presumida, ex vi legis, a ocorrência de perigo ao bem jurídico protegido pela norma incriminadora, neste caso a incolumidade pública e a paz social. 
Os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico. Por tal razão a lei presume, juris et de jure, que possuir arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade.
Isso estabelecido, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12, da Lei nº 10.826/03.
Devidamente caracterizadas as infrações penais, passo à fixação da pena.
A) Quanto ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes específicos para o delito de tráfico de drogas (Processo nº 1501064-96.2019.8.26.0618 - art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – trânsito em julgado para a defesa: 13/07/2021 – fls. 165). Anoto que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (Precedente: AgRg no AREsp n. 1.073.422/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 31/8/2017). Ainda, como bem ponderou o ilustrado Promotor de Justiça em sede de alegações finais, prepondera considerar a expressiva quantidade de droga apreendida de natureza especialmente danosa à saúde (758 pinos contendo cocaína, de peso líquido de 500,78g), circunstância que torna o delito de reprovabilidade marcante. Assim, a pena-base é estabelecida em 1/5 acima do mínimo legal, perfazendo 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem agravantes não há circunstâncias agravantes, incidindo as atenuantes relativas à confissão espontânea e à menoridade relativa (fls. 157), as quais, todavia, não podem acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ (A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal), motivo pelo qual a pena retorna a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, tampouco de diminuição da pena. 
Pesem as ponderações da Defesa, fato é que o réu é portador de maus antecedentes, de modo que a lei, por previsão expressa, proíbe o reconhecimento da causa de diminuição constante do artigo 33, §4˚, da Lei n° 11.343/06. Não fosse isso, a natureza e a quantidade de droga, somadas aos petrechos, dinheiro, armas e munições apreendidos, sem olvidar a recente condenação definitiva do réu por crime da mesma espécie, evidenciam que ele estava se dedicando a atividades criminosas.
B) Quanto ao crime do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03. 
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, observo que o réu é portador de maus antecedentes, ostentando uma condenação definitiva por fato anterior (Processo nº 1501064-96.2019.8.26.0618 - art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – trânsito em julgado para a defesa: 13/07/2021 – fls. 165), bem como as circunstâncias e consequências do delito são especialmente gravosas, em razão da quantidade e diversidade dos materiais bélicos apreendidos, de forma que a pena-base é aumentada no importe de 1/5, restando fixada em 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo as atenuantes relativas à confissão espontânea e à menoridade relativa (fls. 157), as quais, todavia, não podem acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ, motivo pelo qual a pena retorna a 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Para ambos os crimes, cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
CONCURSO DE CRIMES.
As condutas praticadas pelo réu, como visto, foram diversas e atingiram bens jurídicos diversos, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso material de delitos, nos termos do artigo 69, “caput”, do Código Penal, com a soma das penas impostas, atingindo 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa; e de 1 (um) ano de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa. Inviável a soma das penas de espécies diversas (detenção e reclusão), de modo que o acusado deverá, primeiro, cumprir a pena de reclusão, como determinam os artigos 69, “caput”, segunda parte, e 76, ambos do Código Penal. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado para o crime apenado com reclusão e semiaberto para o crime apenado com detenção, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Paralelamente à quantidade de pena, o réu é portador de maus antecedentes, reconhecendo-se na espécie reprovabilidade acima da ordinária, a recomendar a fixação de regime mais gravoso. Além disso, importa consignar que a Lei nº 8.072/90 dá tratamento mais rigoroso aos chamados crimes hediondos e assemelhados e o tráfico de drogas trata-se de crime de especial gravidade, pois é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu BRUNO DE OLIVEIRA FREITAS, qualificado nos autos, a) pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo; b) pela prática do crime tipificado no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, ao cumprimento de pena de 1 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nega-se ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, consideradas as circunstâncias especialmente gravosas das infrações, em especial a natureza e quantidade do entorpecente que era traficado, bem como a quantidade e diversidade dos artefatos bélicos que guardava. E mais, a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido e, em caso de apelação, expeça-se guia de execução provisória.
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos (fls. 22/23). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
No que tange às armas de fogo apreendidas nos autos, já periciadas, DETERMINO sejam encaminhadas ao Comando Geral do Exército para destruição, nos termos do artigo 25, "caput", da Lei 10.826/03, com redação dada pela Lei 13.886/19, e da Resolução nº 134/11, do Conselho Nacional de Justiça, cobrando-se o cumprimento da medida.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se. 
Pindamonhangaba, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA