1500683-78.2020.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 18/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELE CRISTINA ALMEIDA DOS SANTOS
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de MICHELE CRISTINA ALMEIDA DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos do processo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500683-78.2020.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500683-78.2020.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELE CRISTINA ALMEIDA DOS SANTOS
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de MICHELE CRISTINA ALMEIDA DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, no período noturno do dia 22/07/2019, na Avenida Domingos Giovanetti, 893, Lençóis Paulista, em companhia de um homem desconhecido e previamente ajustado com ele, a ré teria subtraído a carteira pertencente Julio Cesar Ribeiro. Afirmou o Parquet que, enquanto o desconhecido a ameaçava a vítima com uma faca, a ré teria pegado a carteira. Aduziu ter a vítima reconhecido a ré, tendo, então, ido até a casa dela na mesma noite, quando, então, teria encontrado a carteira com os documentos subtraídos jogados no quintal. Sustentou ter a vítima realizado reconhecimento fotográfico da ré. Requereu, assim, que a ré fosse incursa no tipo penal previsto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal.
A denúncia, de fls. 41/42, está acompanhada do inquérito policial e documentos de fls. 01/37, e foi recebida à fl. 44.
Citada, a ré, por meio de defensora dativa, apresentou resposta escrita às fls. 85/86, dizendo-se inocente e preferindo manifestar-se sobre os demais termos da denúncia com maior acuidade oportunamente.
Às fls. 90/93, foi ratificado o recebimento da denúncia, com designação de audiência virtual de instrução (em decorrência da pandemia de Covid-19), na qual foram colhidos os depoimentos da vítima e de uma testemunha policial e o interrogatório da ré. Após, foi determinado o encerramento da instrução, oportunizando-se às partes a apresentação na forma escrita (fls. 123/125).
O Ministério Público ofereceu memoriais às fls. 133/136, ratificando os termos da denúncia, pedindo a aplicação de pena privativa de liberdade, com exasperação na primeira fase por excessiva culpabilidade, ante o uso da faca e por ter o roubo ocorrido no período noturno; e na terceira fase pelo concurso de pessoas. Pediu, ainda, o regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 144/149, aduzindo não ter existido roubo. Aduziu que a vítima teria ido à casa da ré para drogar-se e, para omitir tal fato à esposa, imputou a ocorrência do roubo da sua carteira a MICHELE. Afirmou que o fato de a vítima ter se internado para tratamento contra a dependência química daria crédito ao interrogatório da ré. Consignou que a vítima nem sequer reconheceu o terceiro desconhecido, além de não ter sido encontrada a faca supostamente usada na empreitada criminosa. Requereu, assim, a absolvição da ré. Eventualmente, pugnou pela desclassificação para o crime de furto.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é improcedente.
Isso porque não há elementos suficientes a indicar nem que a ré tenha cometido o crime a ela imputado na denúncia, nem a própria existência do fato. Ou seja, não há certeza quanto à autoria nem quanto à materialidade.
Em juízo, a vítima foi ouvida, afirmando aproximadamente o seguinte:
Em relação aos fatos, eu estava vindo do Júlio Ferrari, onde eu moro, porque tem um campinho de soçaite. Nós fomos jogar bola e depois ficamos bebendo, e eu saí de lá mais de 23h00min. Eu estava sozinho indo embora para casa com a carteira na mão e fui abordado perto do Júlio Ferrari, perto da pista de skate. Nessa abordagem, estavam dois indivíduos: uma moça e um rapaz; e, quando eles foram chegando mais perto, eu os reconheci porque a moça mora na rua de casa, e o rapaz mora mais para baixo da minha casa no Júlio Ferrari, mas eu não sei como ele se chama. Eu sei o nome da moça porque eu moro na rua vizinha à dela. Eu sempre conheci ela. Quando ela foi chegando perto de mim, eu a reconheci. O rapaz estava com uma faca. Eu entreguei a minha carteira para a moça. Passada uma semana, eu estava conversando com o pai dessa moça, e foi quando ela me devolveu a carteira. Na delegacia, eu reconheci a moça por foto e não tive nenhuma dúvida que era ela. Foi essa moça mesmo (fotografia nos autos – fls. 31/32)”.
Em seguida, tomou-se o depoimento da testemunha policial civil DANIEL CAMPANA BATISTA:
Em relação aos fatos, o boletim de ocorrência veio para investigação, e, após isso, a própria vítima já indicou que conhecia a MICHELE. O outro autor a vítima não conhecia e não conseguimos localizá-lo. Eu fiz diversas diligências, em diversos horários no endereço da MICHELE; porém, nunca a encontrava. A casa, aparentemente, é meio que abandonada e utilizada, segundo os vizinhos, por usuários de entorpecentes. Eu só fiz o relatório dizendo que a MICHELE não foi localizada, e, que segundo os vizinhos, ela é usuária e não para na casa, ela dorme na rua, fica na casa de um ou de outro e não estava na residência. Eu não conhecia a MICHELE. [destaque meu]
Por fim, a ré negou ter praticado qualquer conduta contra a vítima:
Em relação aos fatos, o JÚLIO bateu aqui no portão da minha casa querendo usar droga, e como a mulher dele não sabia que ele usava droga, eu acho que ele inventou isso, porque eu não peguei carteira nenhuma dele nem usei faca nenhuma. Eu não vendo droga na minha casa, mas o JÚLIO veio para usar droga aqui em casa. Eu usava crack. Na época dos fatos, eu usava drogas. Eu não me considero nem me considerava, na época, viciada. Como que o JÚLIO afirmou que achou a carteira dele aqui em casa, sendo que a casa que eu moro é dividida, a minha irmã mora em uma parte e eu moro na outra? Como ele alega que achou a carteira na casa que eu moro com as minhas irmãs? O JÚLIO não tem nada contra mim, porque até então eu fui à casa dele e ele falou que tinha retirado essa queixa. Eu fui à casa dele no dia que chegou a primeira intimação. Eu não sei o porquê o Júlio me acusou e nem o porquê ele quis me fazer mal. Eu acho que ele fez tudo isso para mostrar para a mulher dele… achando que a mulher dele não sabia que ele usava droga. Eu não sei o porquê ele escolheu a mim e a minha casa para fazer essa acusação; eu não faço a mínima ideia. [destaque meu]
Pois bem.
Segundo a denúncia, a ré, com um terceiro utilizando uma faca, teria subtraído a carteira da vítima. A vítima, por sua vez, teria reconhecido a ré, indo, então, na mesma noite, até a casa dela, quando, então, teria achado no quintal daquela casa, a carteira e os documentos. No entanto, além de a versão trazida na denúncia não trazer nenhum elemento aludido na fase policial, tampouco foi confirmada em juízo.
A vítima trouxe três versões distintas sobre o que teria ocorrido na noite do dia 22/07/2019.
Ao registrar a ocorrência na manhã do dia 24/07/2019, ainda com o que teria ocorrido fresco na memória, a vítima narrou que MICHELE (a quem efetivamente conhecida previamente, pois apontou seu prenome no ato) e um homem lhe teriam roubado a carteira com seus documentos. Nada disse sobre ter ido à casa da vítima, questionado suas irmãs e se ver restituído posteriormente (ou na mesma noite) (fls. 03/04).
Após ter sido internada para realizar tratamento contra a dependência química em 28/02/2020 (fl. 18), a vítima voltou a ser ouvida em 21/10/2020 pelo delegado de polícia, isto é, cerca de 15 meses após a ocorrência, tendo, na oportunidade, afirmado que o rapaz que estava com MICHELE trajava moletom com touca que cobria seu rosto, impossibilitando a sua identificação, ao passo que MICHELE nada usava para disfarce. Alegou que, como conhecida MICHELE, teria ido à casa das irmãs dela para contar o ocorrido, sendo que, naquela mesma noite, a carteira foi jogada no seu quintal (da vítima), com a devida restituição do que havia sido subtraído. Confirmou, por meio de fotografia, a identidade de MICHELE (fl. 29).
Em juízo, trouxe uma terceira versão, alegando ter reconhecido também o comparsa da ré, o qual moraria pelas redondezas de onde os três vivem, mas que não poderia acusá-lo por não saber o seu nome. Inovou a vítima ao dizer que recuperou a carteira uma semana depois (e não na mesma noite), quando conversava com o pai da ré (e não com as irmãs dela), tendo ela então lhe restituído o bem (e não jogada no quintal da casa da vítima).
A testemunha policial, na audiência, nada disse acerca do suposto roubo em si, mas trouxe um dado curioso: o fato de que o endereço onde supostamente a ré poderia ser encontrada se tratava de um local abandonado, com informações de vizinhos de que se tratava de lugar onde pessoas se encontravam para usar drogas.
A ré, por sua vez, negou o roubo e afirma que JULIO CESAR foi até a sua casa a fim de usar drogas e, para esconder tal circunstância de sua esposa, teria simulado o roubo e atribuído a ela o crime.
Conforme adiantado linhas acima, efetivamente a vítima se internou, posteriormente aos fatos, para tratamento contra a dependência química em 28/02/2020 e assim permanecia pelo menos até setembro de 2020 (fl. 19), indicando a seriedade e a profundidade da terapia.
Com efeito, considerando-se que realmente a vítima se tratava de pessoa dependente química, tendo apresentado três versões diversas sobre os fatos (nenhuma delas aliás coincidente com a própria denúncia), a versão trazida pela ré não parece ser fantasiosa, no sentido de que JULIO CESAR foi até a casa dela (local conhecido pela vizinhança aonde pessoas vão para se drogar) justamente para usar entorpecentes e, para justificar tal conduta à esposa, atribuiu a MICHELE o roubo.
Em outras palavras, além de não haver elementos suficientes que indiquem a ré como a roubadora, não existem sequer pontos que sustentem ter o fato ocorrido.
É certo que a palavra da vítima tem considerável valor probatório, sobretudo nos casos de crimes que costumam ocorrer na clandestinidade, quando raramente há testemunhas presenciais, desde que seu depoimento seja coerente e seguro.
Contudo, tal segurança não foi passada, podendo ter inclusive crime de denunciação caluniosa praticado pela vítima.
Veja-se o E. TJSP:
Apelação. Roubo majorado. Declarações da vítima como única prova de acusação. Quatro descrições da vítima existentes nos autos (no boletim de ocorrência, duas vezes no inquérito e uma em Juízo), sem coerência alguma. Versões diferentes a cada uma delas. Incerteza quanto à materialidade e à autoria. Recurso provido para absolver o acusado. (TJSP; Apelação Criminal 0019542-02.2004.8.26.0604; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 5ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Sumaré - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/03/2015; Data de Registro: 24/03/2015)
Data venia, as alegações da acusação indicam que a ré teria cometido o crime porque a vítima teria narrado a abordagem em via pública da ré com outro agente, o qual portava faca, e a subtração da carteira. E só. Não afastou as contradições no depoimento de JULIO CESAR, não condizentes com meros detalhes, mas sim no próprio desenrolar dos fatos, atribuindo à Defesa o ônus de provar a sua inocência.
Logo, sendo insuficientes os elementos aptos a demonstrar a responsabilidade da ré ou da ocorrência dos fatos, a absolvição é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para absolver a ré MICHELE CRISTINA ALMEIDA DOS SANTOS relativamente aos delitos que lhe foi imputado, nos termos do art. 386, II e VII, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada pelo Convênio DPE/OAB (100% da Tabela).
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 18 de maio de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA