1500263-62.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500263-62.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500263-62.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205915/2021 - DEL.POL.CAJATI, 19342310 - DEL.POL.CAJATI, 981/21/101 - DEL.POL.CAJATI, 2205915 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE ALMEIDA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

ALEXANDRE ALMEIDA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, caput e artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de julho de 2021, por volta das 21h00min, na Rodovia BR 116, KM 486 , bairro Guaraú, cidade de Cajati, comarca de Jacupiranga/SP, o réu transportava, entre estados da Federação (São Paulo e Paraná), para fins de venda e entrega a terceiros, 206 gramas de cocaína, divididas em duas porções, e uma pedra de crack de 250 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e auto de constatação preliminar de fls. 12.
Devidamente citado (fl. 118), o acusado apresentou resposta escrita à acusação com documentos (fls. 122/201). 
Presentes os pressupostos e as condições para o exercício da ação e afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida. (fls. 203/204). 
Em instrução, foi tomado o depoimento das testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais.
O Ministério Público (fls. 290/296), entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento, pleiteando, ainda, pela exclusão da causa de aumento de pena noticiada na exordial acusatória.  
A Defesa (fls. 301/306), por sua vez, teceu considerações sobre a possibilidade de reconhecimento da figura privilegiada do tipo penal com o reconhecimento de atenuantes de pena por ser o réu primário, além de ter formulado a pretensão da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fl. 11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 12) e laudo pericial de fls. 114/117, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina. 
Ouvida em Juízo, a testemunha Gean Alfredo Kurita, policial rodoviário federal, disse que o denunciado saiu do ônibus correndo e se escondeu no interior de um buraco no matagal. Que ele correu sozinho e se escondeu em um buraco às margens da rodovia. Que no interior da bolsa dele havia drogas e roupas. Que o denunciado narrou que as drogas não eram dele. Que não sabe dizer o destino do denunciado. 
Ouvida em Juízo, a testemunha Luiz Roberto Moreira, policial rodoviário federal, disse que estava de serviço e que deu ordem de parada a um ônibus. Que o réu saiu do ônibus e empreendeu fuga. Que ele se dirigiu a um matagal e se escondeu no interior de um buraco. Que havia informações de que o denunciado assumiu o tráfico na cidade de Cajati. Que encontrou com o denunciado no posto Graal, porém, não sabia em qual veículo ele estava. Que o ônibus parado tinha destino ao município de Curitiba, porém, o réu ficaria na cidade dele em Cajati. Que durante a abordagem, o réu negou ser o proprietário das drogas.
Interrogado, o réu disse que a acusação não procede. Que foi até o Município de São Paulo buscar um de seus sobrinhos. Que no dia, porém, seu sobrinho não quis vir para a cidade de Cajati. Que voltou sozinho da cidade de São Paulo. Que o ônibus parou no posto Graal. Que encontrou com os Policiais Rodoviários no posto. Que ficou com muito medo e retornou ao ônibus. Que, no meio do trajeto, avistou os policiais dando ordem de parada. Que desceu do ônibus e fugiu. Que entrou no interior de um buraco às margens da rodovia. Que a droga foi forjada.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam os réus, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-los.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu encontra-se em total dissonância com o arcabouço probatório apresentado pelos policiais que participaram da prisão.
A versão apresentada pelo réu na audiência de que as drogas teriam sido forjadas também não se sustenta, posto não ter havido a produção do mínimo indício probatório nesse sentido ou qualquer outro argumento sólido capaz de afastar a coerência dos depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão, conforme já delineado nesta fundamentação.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pelo próprio acusado, sequer o conheciam, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos o boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fl. 11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 12) e laudo pericial de fls. 114/117, confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do tráfico de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é extremamente elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas “cocaína” e o “crack”, entorpecentes altamente nocivos à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)” e “Tráfico de entorpecentes e corrupção de menores – Recurso defensivo – Sentenciado condenado pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 – Pedido de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários de (a) redução das penas-base; (b) aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei Antidrogas, em seu grau máximo; e (c) fixação de regime aberto para o cumprimento da pena corporal. Autoria e materialidade bem demonstradas nos autos em relação ao delito de tráfico de drogas – Penas-base devidamente majoradas em face da natureza da droga apreendida ("crack") – Redutor de penas do mencionado § 4º que não se aplica a espécie, em razão da quantidade e natureza da droga apreendida – Reconhecimento, de ofício, da absorção do delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 pela causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em face de sua especialidade Recurso desprovido, com redução, de ofício, das reprimendas impostas em Primeiro Grau.  (TJSP; Ap. 0002621-24.2015.8.26.0396; Rel. Otavio Rocha; 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; D.J. 21/03/2018)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não os possui (fls. 25/26), pelo que nada em seu desfavor deve ser valorado.  Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes, tampouco atenuantes genéricas de pena, pelo que mantenho como intermediária a pena-base fixada, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Ausentes causas de aumento de pena, uma vez que não demonstrada a traficância entre Estados diferentes da Federação. Aplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). Diante do contexto fático e probatório constante dos autos e ainda considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do princípio da individualização das penas, sem descuidar, entretanto, da quantidade de drogas apreendidas com o réu – 206 gramas de cocaína, divididas em duas porções, e uma pedra de crack de 250 gramas – , entende-se que o redutor deva ser aplicado no patamar mínimo, qual seja, 1/6 (um sexto).
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional inicial fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, registrando-se a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77, ambos do Código Penal (quantum de pena), deixa-se de substituir ou suspender a pena.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para CONDENAR o réu ALEXANDRE ALMEIDA DE SOUZA como incursos no artigo 33, “caput”, § 4º da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Ainda presentes os requisitos legais que autorizaram a prisão preventiva do réu, nos termos do art. 312 e seguintes, do Código de Processo PENAL, NEGO ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita, bem como o perdimento de eventual quantia em dinheiro encontrada por ocasião de sua prisão.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
P.I.C.
Jacupiranga, 11 de agosto de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA