1500225-63.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... com drogas; que não possui dívida com o tráfico e não estava prestando serviço para o tráfico; que não havia droga em sua moto.
Em sede policial (fls. 12/13), Lucas havia trazido versão totalmente diversa, afirmando: que é amigo andré, gabriel e eduardo; que há um tempo atrás os quatro compraram juntos 50 (cinquenta) gramas de cocaína de um traficante de bauru; que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500225-63.2021.8.26.0598 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500225-63.2021.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS DAMETO JÚNIOR e outros


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO




Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de ANDRÉ LUIS DAMETO JUMIOR, GABRIEL MAICK COSTA SANTANA, EDUARDO ENRIQUE DE JESUS MORAES e LUCAS FRANCISCO GODOI DE LIMA, qualificados respectivamente às fls. 37, 66, 47 e 78, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhes a prática do delito tipificado nos arts. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia que: “8 de junho de 2021, na Rua Rodolfo Vila Nova, 10, bairro cidade nova, nesta cidade e comarca de Pederneiras, ANDRÉ LUIS DAMETO JUMIOR, GABRIEL MAICK COSTA SANTANA, EDUARDO ENRIQUE DE JESUS MORAES e LUCAS FRANCISCO GODOI DE LIMA tinham em depósito, para fins de tráfico, 11 tijolos de maconha, com peso total de 9.260g; e uma porção de crack pesando 198,94g, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 186/190. Segundo se apurou, os denunciados, com a finalidade de venda a pessoa não identificada, nesta comarca, receberam, na cidade de Bauru, as drogas acima mencionadas. Para tanto, os denunciados utilizaram os veículos FIAT/PALIO EDX, placas CPW4L10-Bauru, e HONDA/CG 160 FAN, placa GCZ3B13-Bauru. Após receberem as drogas mencionadas, os denunciados a esconderam no veículo Fiat Palio e rumaram para Pederneiras. Ocorre que Policiais Militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo bairro Cidade Nova e observaram os denunciados conversando em frente a um imóvel abandonado. Em frente do citado imóvel estavam estacionados o veículo FIAT Palio, placas CPW4L10, de propriedade de ANDRÉ, e a motocicleta HONDA CG, placa GCZ3B13, de GABRIEL. Ao observarem a aproximação da viatura, os denunciados correram para dentro do imóvel. Contudo, foram rapidamente detidos pelos policiais militares. Com GABRIEL foi localizada a chave da motocicleta, estacionada em frente ao imóvel, a quantia de R$ 127,25 e um aparelho celular. LUCAS, por sua vez, guardava o valor de R$ 21,50 e um aparelho celular. Com EDUARDO, foi apreendida a quantia de R$ 464,35 e um aparelho celular. Dentro do veículo Fiat Palio, os Policiais encontraram as drogas mencionadas. Indagados, os denunciados informaram aos policiais que receberam a droga em Bauru e iriam vendê-la na cidade de Pederneiras. A quantidade de droga apreendida, diversidade, forma de acondicionamento, dinheiro e as circunstâncias em que ocorreram as prisões evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros. 
Defesas prévias às fls. 264/278, 311/316 e 326/338.
O laudo pericial provisório às fls. 24/30, definitivo às fls. 186/190.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunhas arroladas pela acusação e defesa, passando-se, por fim, ao interrogatório dos réus (fls. 440/441).
O Ministério Público ofertou alegações finais às fls. 445/454, requerendo a condenação dos réus nos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena. 
Em alegações finais da defesa do corréu Eduardo (fls. 455/458) foi requerida a absolvição ou aplicação da pena mínima.
Em alegações finais da defesa dos corréus Lucas e Gabriel (fls. 459/466) foi requerida sua absolvição.
Em alegações finais da defesa do corréu André (fls. 467/477) foi requerida a aplicação de atenuantes, minorantes, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena, pugnando pela restituição do veículo. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de ANDRÉ LUIS DAMETO JUMIOR, GABRIEL MAICK COSTA SANTANA, EDUARDO ENRIQUE DE JESUS MORAES e LUCAS FRANCISCO GODOI DE LIMA, atribuindo-lhes a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade restou comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 1519), do auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), fotografia dos entorpecentes em forma bruta encontrados (fls. 23) bem como do laudo de exame toxicológico provisório (fls. 24/30) e definitivo (fls. 186/190), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, de uso proscrito no Brasil e THC (Tetrahidrocannabinol), - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F2, de uso proscrito no Brasil..
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada em relação a todos os corréus.
A testemunha CÉSAR AUGUSTO MARREIRO RANGEL DE SANTOS declarou: que se lembra da ocorrência, apenas não conseguindo associar o nome de cada um ao rosto; que em patrulhamento de rotina em Pederneiras se depararam com os réus em uma calçada próximo a edificação não habitada, sem portão; que ao notar a presença da viatura, adentraram à residência abandonada e foram abordados; que realizada a busca pessoal, inicialmente nada de ilícito foi encontrado, mas André tinha chave de veículo e Gabriel tinha quantia em dinheiro e chave d e motocicleta; que em busca veicular foi encontrado saco plástico preto com 10/11 tabletes de substância aparentando ser maconha e uma sacola branca com substância rochosa análoga a crack; que André e Eduardo que afirmaram que estavam no veículo e Lucas e Gabriel que afirmaram estar na motocicleta afirmaram que tinham adquirido as substancias em Bauru para vender em Pederneiras; que eles confirmaram que foram juntos para Bauru para pegar drogas e foram para Pederneiras para vender; que não conhece bem o município de Pederneiras, foi no lado leste da rua que está nos apontamentos; que o veículo estava estacionado próximo à residência, não de fronte e a motocicleta, salvo engano estava na rua ao lado, os indivíduos estavam com as chaves.
 A testemunha DANIEL DA SILVA GONÇALVES declarou: que em patrulhamento foram avistados indivíduos em uma calçada e ao avistarem a viatura correram para o interior da residência; que a residência era inabitada; que foram abordados e não possuíam nada de ilícitos, mas com André havia celular, chave de veículo Fiat Pálio, afirmaram que no veículo estaria André e Eduardo no passageiro e que as outras pessoas alegaram que vieram de motocicleta de Gabriel, e Lucas na garupa; que disseram que vieram de Bauru e estavam a passeio em Pederneiras; que no veículo tinha uma sacola preta bem grande e dentro havia tijolos de maconha e sacola com substancia; que informalmente disseram que vieram de Bauru para vender a droga para pessoa desconhecida, o que havia sido acordado por celular; que o patrulhamento em Pederneiras era determinado por batalhão, ficando a critério de equipes o deslocamento; que veículo e as pessoas estavam perto da residência, a moto um pouco mais afastada, mas na mesma rua; que alguns estavam sentados e outros em pé.
A testemunha MAICON RAFAEL DOS SANTOS SILVA declarou: que Lucas comentou somente que ia em um churrasco familiar, que ia com colega dele de moto, não conhece o colega, sabe que chama Gabriel.
A testemunha ROZILDA RODRIGUES RIBEIRO declarou: que é tia do Lucas, na data dos fatos chamou Lucas para churrasco em sua casa; que marcou 21:00 e ele não chegava; que ligou para ele e ele disse que estava saindo de casa e chegaria 21:30/21:40 e pediu para levar um amigo; que disse que levaria amigo Gabriel; que perdeu contato com ele e no outro dia soube que foi preso; que não sabe de histórico de envolvimento com drogas ou tráfico, não tem envolvimento. 
Em seu interrogatório, LUCAS FRANCISCO GODOI DE LIMA afirmou: que não tem nada a ver com os dois que estava com Gabriel, estavam descendo sentido na casa da tia deles e foram abordados, os jogaram na calçada e levaram tapa, foram presos e não disseram porque; que os colocaram na viatura e levaram os outros dois e levaram para a delegacia; que eles saíram dentro de uma casa; que não sabe se alguém entrou na casa, o depoente não entrou em nenhuma casa; que estavam passando descendo de moto, foram parados e já agredidos; que estava indo de moto, com a CG do Gabriel, indo para a casa da tia em Pederneiras; que não conhecia os demais corréus; que não sabia da existência de drogas dentro do veículo; que não estava com drogas; que não possui dívida com o tráfico e não estava prestando serviço para o tráfico; que não havia droga em sua moto.
Em sede policial (fls. 12/13), Lucas havia trazido versão totalmente diversa, afirmando: que é amigo andré, gabriel e eduardo; que há um tempo atrás os quatro compraram juntos 50 (cinquenta) gramas de cocaína de um traficante de bauru; que não tinham dinheiro para pagar pela droga e ficaram com uma dívida de r$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais); que essa droga era para consumo e foi usada numa festa rave que fizeram; que não conseguiram fazer o pagamento da droga e após o vencimento do prazo dado, passaram a ser ameaçados pelo traficante; que o interrogando foi avisado por andré que o tal traficante para o qual deviam fez ameaças de morte contra todos e disse que, para quitarem sua dívida, teriam de fazer um transporte de drogas de bauru até pederneiras; que todos concordaram em fazer tal entrega de drogas somente por causa das ameaças; que foram orientados a irem até a rodovia, nas proximidades do bairro tangarás, em bauru, onde uma mulher desconhecida lhes entregou uma sacola com 03 (tres) tijolos de maconha; que interrogando foi na garupa da moto de gabriel, enquanto andre e eduardo foram de carro; que de lá foram para pederneiras e pararam em um bar nas proximidades do supermercado confiança; que foram orientados pelo traficante a aguardar em tal local, onde seriam procurados por algúem que iria buscar a droga; que  enquanto aguardavam foram abordados por policiais militares; que todos confessaram aos pms que estavam levando drogas de bauru para pederneiras, para quitar a dívida que tinham; que, então, os policiais lhes prenderam e  pegaram seus telefones celulares e lhes ameaçaram para que fornecessem as senhas de desbloqueio dos aparelhos; que o interrogando e seus amigos transportavam apenas 03 (tres) tijolos de maconha; que as demais drogas apresentadas neste plantão não lhes pertence.
Em seu interrogatório GABRIEL MAIK COSTA SANTANA declarou: que estava acabado seu expediente de Mototáxi foram convidado por Lucas para ir em um churrasco na casa de uma tia dele; que a amasia permitiu que fosse; que foi buscar Lucas e foram; que não traziam consigo nada de ilícito; que em momento algum deu depoimento dizendo que foi buscar droga; que não conhecia os policiais; que foi surpreendido ao chegar na cidade; que recebeu voz de parada, antes de parar policial abordou e não encontrou nada com ele e nem com Lucas, começou perguntar de droga; que puxou matrícula dele e não constou nada, que começou a perguntar pro Lucas e fazer ameaças; que perguntava a todo momento se estavam com mais ninguém ,as só estava ele e Lucas; que não chegaram nem a parar, estavam em movimento, acharam que era blitz; que mandaram parar e já vieram perguntar da droga.
Em sede policial (fls. 08/09), havia trazido versão diversa, em que admitiu o tráfico: que é amigo andré, eduardo e lucas; que há algum tempo os quatro, juntos, comparam 50 (cinquenta)  gramas de cocaína de um traficante de bauru; que não tinham dinheiro para pagar pela droga e ficaram devendo r$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais); que essa droga era para consumo e foi usada numa festa que fizeram; que não conseguiram fazer o pagamento da droga e após o vencimento do prazo dado, o interrogando foi avisado por andré que o traficante para o qual deviam fez ameaças de morte contra todos e disse que, para quitarem sua dívida, teriam de fazer um transporte de drogas até pederneiras; que todos concordaram em fazer tal entrega de drogas somente por causa das ameaças; que foram orientados a irem até a rodovia, nas proximidades do bairro tangarás, em bauru, onde alguém lhes entregaria a droga; que o interrogando foi dirigindo sua moto, trazendo lucas na garupa, enquanto andre foi de palio juntamente com eduardo; que na rodovia, próximo ao bairro tangarás, no local combinado, foram procurados por uma mulher desconhecida, que lhes entregou uma sacola com 03 (três) tijolos de maconha; que esconderam tal sacola embaixo do banco do carro; que de lá seguiram para pederneiras e, quando lá chegaram, pararam em um bar nas proximidades do supermercado confiança; que foram orientados pelo traficante a aguardar em tal local, onde seriam procurados por algúem que iria buscar a droga; que enquanto aguardavam foram abordados por policiais militares; que todos confessaram aos pms que estavam levando drogas de bauru para pederneiras, para quitar a dívida que tinham; que, então, os policiais apreenderam as drogas e lhes prenderam; que os policiais pegaram seus telefones celulares e lhes ameaçaram para que fornecessem as senhas de desbloqueio dos aparelhos;  que o interrogando e seus amigos transportavam apenas 03 (tres) tijolos de maconha; que não tinha 11 (onze) tijolos de maconha, não era tudo isso; que também não tinha crack; que as demais drogas apresentadas pelos policiais militares neste plantão policial não lhes pertencem e o interrogando não sabe de onde vieram”.
Em seu interrogatório EDUARDO HENRIQUE DE JESUS MORAES declarou: que no dia dos fatos o André o convidou para ir em uma festa que ia ocorrer em Pederneiras e lhe deu carona; que aproveitou a carona para levar dinheiro para a ex-mulher; que André em momento algum lhe disse sobre as drogas, ficou sabendo na porta da delegacia; que não conhecia os policiais militares, nunca teve nada contra eles; que quando chegaram na entrada da cidade não havia viaturas; que André parou na casa de um amigo e mandou esperar dentro do carro, entrou em um imóvel e o depoente ficou dentro do carro; que percebeu que André estava demorando; que quando foi entrar dentro do imóvel os policiais já estavam dentro da casa com André enquadrado;  que mora em Bauru; que só viu Lucas e Gabriel na delegacia, não os conhece.
Em sede policial, havia relatado (fls. 10/11): que informa que é amigo andré, gabriel e lucas desde quando eram pequenos; que os quatro comparam  juntos 50 (cinquenta) gramas de cocaína de um traficante de bauru e, como não tinham dinheiro, ficaram devendo R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais); que essa droga foi usada numa festa rave que fizeram; que após o vencimento do prazo dado, como não conseguiram o dinheiro para pagar pela droga, passaram a ser ameaçados de morte; que o interrogando foi avisado por andré que o traficante para o qual deviam fez ameaças contra todos e disse que, para quitarem sua dívida, teriam que levar drogas de bauru para pederneiras; que todos concordaram em fazer tal entrega; que foram até a rodovia, nas proximidades do bairro tangarás, em bauru, para pegar a droga; que o interrogando foi de carro junto com andré, enquanto gabriel e lucas foram de moto. que no bairro tangarás foram procurados por uma mulher desconhecida, que lhes entregou uma sacola com 03 (três) tijolos de  maconha; que esconderam tal sacola embaixo do banco do carro e de lá seguiram para pederneiras, onde pararam nas proximidades do supermercado confiança e ficaram esperando a pessoa que iria buscar a droga; que enquanto aguardavam foram abordados por policiais militares; que todos confessaram aos policiais que estavam levando drogas de bauru para pederneiras, para quitar a dívida que  tinham; que, então, os policiais encontraram as drogas no interior do carro e lhes prenderam; que os policiais pegaram seus telefones celulares e lhes ameaçaram para que fornecessem as senhas de desbloqueio dos aparelhos; que o interrogando e seus amigos transportavam apenas 03 (tres) tijolos de maconha; que desconhece o restante da droga que foi apresentado nesta delegacia.
Em seu interrogatório, ANDRÉ LUIS DAMETO JÚNIOR declarou: que estava levando droga maconha em razão de dívida; que a dívida estava aumentando e a pessoa mandou levar a droga em Pederneiras; que o pai deixava o carro com ele para levar a filha fazer ultrassom e prenatal; que chamou Eduardo para dar uma volta em Pederneiras, ele não estava ciente; que estava com os 11 tijolos de maconha; que pediu para Eduardo aguardar no carro, que precisava passar em uma casa; que quando entrou, a pessoa disse “no fundo”, entrou; que chegando no fundo, os policiais já estavam lá dentro e mandou sentar no chão; que de imediato disse que estava levando droga e tinha droga no carro; que nesse tempo, Eduardo entrou na casa, acredita que é porque estava demorando; que os policiais colocaram ele dentro da casa; que chegando lá foram havia os outros rapazes; que Lucas e Gabriel conhecia só de vista, não sabe o que eles estavam fazendo; que levou só tijolos de maconha; que tinha dívida de drogas; que já estava em torno de R$ 1.600,00; que a pessoa disse que tinha que levar, para não prejudicar sua mulher e filha.
Em sede policial (fls. 06/07) havia relatado: que sobre os fatos esclarece que é amigo de infância de gabriel, eduardo e lucas; que recentemente os quatro adquiriram 50 (cinquenta) gramas de cocaína de um traficante de bauru, cujo nome não deseja revelar, por temer represálias; que não tinham dinheiro para efetuar o pagamento à vista e ficaram devendo r$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais); que essa droga foi consumida durante uma festa rave que o interrogando e seus amigos organizaram; que, todavia, não conseguiram fazer o pagamento da droga; que após o vencimento do prazo dado para pagamento da dívida, o interrogando recebeu uma ligação telefonica, na qual referido traficante fez ameaças de morte contra o interrogando e sua família e disse que, para quitar sua dívida, o interrogando e seus amigos teriam de fazer uma entrega de drogas em pederneiras; que o interrogando repassou tal informação a seus amigos; que foram orientados a irem até a rodovia, nas proximidades do bairro tangarás, em bauru; que o interrogando foi dirigindo o veículo palio de seu pai, trazendo como passageiro eduardo; que gabriel foi de moto, levando lucas na garupa; que na rodovia, próximo ao bairro tangarás, encontraram com uma mulher desconhecida, que lhes entregou uma sacola com 03 (três) tijolos de maconha; que esconderam tal sacola embaixo do banco do carro; que de lá seguiram para pederneiras e, quando lá chegaram, pararam em um bar nas proximidades do supermercado confiança, conforme tinham sido orientados; que ficaram esperando nesse local, onde seriam procurados por algúem que iria buscar a droga; que enquanto aguardavam foram abordados por policiais militares, ocasião em que confessaram que estavam levando drogas de bauru para pederneiras, para quitar a dívida que tinham; que, então, os policiais apreenderam as drogas e lhes detiveram, retiraram seus celulares e lhes ameaçaram para que fornecessem as senhas de desbloqueio dos aparelhos;  que o interrogando alega que juntamente com seus amigos transportava apenas 03 (tres) tijolos de maconha; que alega também que não havia crack; que as demais drogas apresentadas pelos policiais neste plantão policial não lhes pertence e não sabe dizer de onde vieram; que afirma que somente aceitou transportar tal drogas em razão das ameaças que sofreu por conta de sua dívida de drogas”.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição a ponto de gerar dúvida razoável sobre a veracidade do que relataram. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Nenhum dos réus afirmou conhecer previamente os policiais ou ter qualquer coisa contra eles. Não é verossímil que os agentes teriam de forma imotivada interesse pessoal em prejudicar cada um dos réus, imputando-lhe aleatoriamente em conjunto o crime ora em conjunto.
Por sua vez, os depoimentos dos réus apresentam contradições entre si e com o que haviam relatado em sede policial e não foram capazes de elidir a responsabilidade criminal que de corre do conjunto de provas dos autos. 
Com efeito, todos os corréus teriam, em sede policial, admitido posse de parte da droga encontrada.
Em Juízo, LUCAS E GABRIEL alegaram que teriam sido imotivadamente abordados quando trafegavam de moto na entrada de Pederneiras, mas seus relatos trazem contradições importantes.
Com efeito, Lucas afirmou que logo na entrada ele e Gabriel foram parados e jogados na calçada, havendo sido algemados, presos e levaram tapas no rosto. Já Gabriel afirmou que recebeu ordem de parada, foram perguntados de drogas e antecedentes, foi puxada sua ficha criminal, nada afirmando sobre terem sido agredidos e jogados na calçada.
Ademais, não produziram provas acerca do destino alegado, não havendo sido arrolada a amásia de Gabriel, que em tese sabia do suposto convite para um churrasco e não sendo verossímil o relato da tia de Lucas. Deveras, a tia de Lucas que afirmou vagamente que o chamou para um churrasco às 21:00 e em razão de seu atraso ligou e este teria informado que chegaria 21:30/21:40. Considerando que Lucas vivem em Bauru, e que o trajeto até Pederneiras leva cerca de 30 minutos, não se compreende porque haveria preocupação com atraso logo às 21:00, horário de início do evento. Tudo indica que a versão foi construída para beneficiar o sobrinho.
Por sua vez, o corréu Eduardo negou os fatos, afirmou apenas que havia pego carona com André para entregar dinheiro à sua ex-esposa e para ir em festa e que aguardou no carro enquanto André adentrou uma casa.
Não produziu qualquer prova a este respeito.
André admitiu a posse de drogas, alegando que transportava 11 tijolos de maconha apenas, como forma de quitar dívida de R$ 1.600,00 de drogas que possuía. Sua versão é parcialmente convergente com a versão em sede policial.
Afirmou que Eduardo não sabia da droga e que só conhecia Lucas e Gabriel de vista. 
A versão dos réus não possui confirmação em elementos dos autos, não havendo motivos para desacreditar aversão dos policiais, que é crível e coesa, não sendo verossímil que policiais tivessem abordado injustamente Eduardo e ainda Lucas e Gabriel que apenas transitavam de moto pelo local e imputasse a eles a grande quantidade de droga encontrada sem que possuíssem qualquer motivo para tanto. 
Não há qualquer prova da ocorrência do alegado churrasco na casa da tia de Lucas, da festa alegada por André e Eduardo, o que poderia ter sido feito com apresentação de fotografias, impressões de tela do convite, e por prova oral.
Nesses termos, diante da coesão dos depoimentos dos policiais entre si e com os elementos de prova trazidos nos autos e da contradição e inverossimilhança verificada nos depoimentos dos réus, acolhe-se como verdadeira a dos agentes públicos.
Assim, verifica-se haver prova suficiente de que os réus estavam ajustados para transporte de drogas destinadas à mercancia na data e local descritos na denúncia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição.
Os acusados eram imputáveis na data dos fatos. Suas condutas não foram amparadas por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). São plenamente culpáveis, porque, além de imputáveis, eram conhecedores da ilicitude de sua conduta, e lhes era exigível comportamento diverso.
No caso, verifica-se das certidões e folhas de fls. 103/104 que André é primário, das de fls. 105/110 que Eduardo é reincidente específico, das de fls. 111/114 que Gabriel é primário e das de fls. 115/117 que Lucas é primário.
Nesses termos, se faz possível a incidência da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 apenas para André, Gabriel e Lucas, contra quem não havendo prova cabal de dedicação a atividades criminosas ou integração de organização criminosa.
Para o corréu André incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP) e para André e Lucas incide a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP).
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da Lei Nº 11.343/2006, o fazendo para cada réu em separado. 
Em relação ao corréu EDUARDO, na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Possui maus antecedentes caracterizados como reincidência, que será considerado na fase seguinte (Súmula 241/STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime são comuns à espécie. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A quantidade e natureza da droga apresenta maior gravidade. Assim, fixo a pena base em patamar ligeiramente superior ao mínimo, de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (art. 61, I do CP), dando ensejo à majoração da pena, o faço em 1/6, para 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses e 607 (seiscentos e sete) dias-multa.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição, restando a pena definitiva de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses e 607 (seiscentos e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado em 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial fechado, considerando os critérios do art. 33, §2º, alínea a, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LEI Nº 11.343/2006), já explicitadas, considerando que é reincidente.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, por ter sido fixada em patamar superior ao limite legal (arts. 44 e 77 do CP).
A dosimetria dos corréus André, Lucas e Gabriel é realizada em conjunto, sem prejuízo de valorações diversas no que for divergente a cada um deles.
Em relação aos corréus ANDRÉ, LUCAS E GABRIEL, na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostentam maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social dos réus, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime são comuns à espécie. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza e quantidade da droga apresenta maior gravidade. Assim, fixo a pena base em patamar ligeiramente superior ao mínimo, de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão para o corréu André, e da menoridade relativa para André e Lucas reduzindo-se a pena ao patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, restando inalterada a pena do corréu Gabriel em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LEI Nº 11.343/2006, e considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e quantidade da droga a redução é de ½, resultando, para André e Lucas na pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa e para Gabriel na pena de  2 (dois) anos, 09 (nove) meses e 260 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado em 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, considerando os critérios do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LEI Nº 11.343/2006), já explicitadas, considerando que a quantidade de droga já foi utilizada para majorar a pena base.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de 1 salário mínimo.
Decreto o perdimento dos valores em espécie apreendidos em poder dos réus como dispõe o art. 91, inciso II, do Código Penal e o art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, por ter restado evidenciado que se trata de proveito do crime ora em comento, inexistindo qualquer elemento de prova em sentido diverso.
Por outro lado, afasto o perdimento do veículo e da motocicleta, porque embora não se exija seu emprego frequente na prática do delito, verifica-se que utilização no caso dos autos se deu de forma absolutamente ocasional, sendo o evento, ao que consta, única ocasião, salientando-se que em relação aos corréus André e Gabriel, não possuem qualquer registro desabonador criminal anterior, não se justificando a medida e em relação ao corréu André, por se tratar de veículo em nome de seu genitor, terceiro de boa-fé. 
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para:
A) CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, EDUARDO ENRIQUE DE JESUS MORAES, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses e 607 (seiscentos e sete) dias-multa, com início em regime fechado;
B) CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, ANDRÉ LUIS DAMETO JUMIOR, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com início em regime aberto, e promover a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de 1 salário mínimo.
C) CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, GABRIEL MAICK COSTA SANTANA, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 à pena de 2 (dois) anos, 09 (nove) meses e 260 dias-multa, com início em regime aberto e promover a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de 1 salário mínimo.
D) CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, LUCAS FRANCISCO GODOI DE LIMA, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com início em regime aberto e promover a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de 1 salário mínimo.
O valor do dia-multa é fixado em 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP) para todos os condenados.
Em relação a EDUARDO, nego o direito de apelar em liberdade, porquanto permanecem inalterados os motivos que deram ensejo à sua segregação cautelar, recomendando-o na prisão em que se encontra.
Em relação a ANDRÉ, LUCAS E GABRIEL, considerando o regime fixado, concedo o direito de recorrer em liberdade, determinando-se a expedição de alvará de soltura clausulado. 
Decreto o perdimento dos valores em espécie apreendidos em poder dos réus em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, do Código Penal e o art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, afastando o perdimento dos veículos, nos termos da fundamentação.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não forem beneficiários da gratuidade.
Estando os patronos dos acusados a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Pederneiras, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA