1500981-78.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2196995/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 26251199 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2196995 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2196995/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500981-78.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500981-78.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2196995/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 26251199 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2196995 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2196995/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIJACSON TEODORO DO NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.



1.ELIJACSON TEODORO DO NASCIMENTO e BRUNO MARQUES DA SILVA qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 20 de julho de 2022, por volta de 16h45min, na Rua Júlio Silva, 108, Cidade Salvador, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo, para fins de tráfico, 74 porções de cocaína na forma conhecida vulgarmente como “crack”, com peso líquido de 33,31g, e 116 porções de cocaína, com peso líquido de 197,67g.

Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 144/147) a denúncia foi recebida no dia 03 de agosto de 2022. (fls. 99/100).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a procedência parcial da ação penal, condenando-se apenas o réu Ijacson pelo crime descrito na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu a fixçaão da pena no patamar mínimo aplicando-se o benefício do artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, estabelecendo regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.No mérito, a ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/17), Boletim de ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Auto de Constatação Prévia de Substâncias Tóxicas (fls. 22/25), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls.118/120, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína).

A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa apenas em relação ao réu Elijacson.

O réu ELIJACSON TEODORO DO NASCIMENTO, interrogado em solo policial, declarou que na data dos fatos estava descendo o escadão do jardim real e ia pegar uma "bucha" de maconha, encontrando seu amigo Bruno, momento em que combinaram de irem juntos. Quando estava subindo o escadão, após comprar a "bucha de maconha", ouviu alguém gritar: “molhou!". Ficou com medo e subiu correndo pelo escadão, junto com seu amigo, e entraram em uma casa, rumando para os fundos. Pularam em uma casa e lá ficaram até serem detidos. Naquela casa o pessoal que ali morava deum uma roupa para eles trocarem. Dispensou a droga que comprou antes da fuga. Nega qualquer relação com as drogas apreendidas pela polícia. Toda vez que há intervenção da polícia, independente de quem seja o abordado, os policiais acabam "esculachando os abordados". Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar a imputação, apresentando, em suma, o mesmo depoimento. Os policiais que atuaram na ocorrência sabiam o seu nome. Ficou com medo e subiu correndo a escadaria. Pulou dentro da casa da testemunha Marilza. Atualmente tem 31 anos de idade. Reside em Jacareí. Tem dois filhos, um deles com sua atual esposa. Estava trabalhando como gesseiro. Já foi preso e processado por crime de roubo.

O corréu BRUNO MARQUES DA SILVA, interrogado em fase policial apresentou a mesma versão do corréu Elijacson. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, aduzindo que não estava na posse de qualquer porção de droga. Estavam no local para adquirir maconha. Tinha comprado uma porção de maconha que deve ter caído do seu bolso durante a corrida. Não viu qualquer sacola em poder de Elijacson. Atualmente tem 25 anos de idade. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Trabalha como ajudante de pedreiro. Mora em Jacareí. Tem uma filha.

A testemunha IRACITAN MOREIRA COIMBRA NETO, Policial Militar, declarou em solo policial que na data dos fatos realizava patrulhamento com seu colega de farda pelo bairro Vila Real, na VTR I- 41.218, local conhecido como pontos de venda de drogas, quando na Rua Zilda Arns, em uma pracinha, avistaram dois indivíduos, os quais, ao notarem a presença da polícia, empreenderam fuga a pé. Desceu da viatura e passou a acompanhar os indivíduos, os quais subiram por uma escadaria, que dá acesso a rua Rosalina Guerra de Miranda, onde entraram numa obra parada, mas antes de pularem o muro, um deles, identificado como Elijacson jogou uma sacolinha no chão, que foi arrecada. Ato contínuo eles passaram pelo telhado e entraram na casa que fica na Rua Julio Silva, 108. O Sd. PM Feitosa fez o cerco e os indivíduos passaram pelo telhado e entraram na casa, que fica na rua Júlio Silva, n° 108. Então, o Sd PM Feitosa fez o cerco, com apoio por essa rua. Permaneceu neste local para evitar que eles voltassem por ali. Ambos foram identificados como Bruno Marque da Silva e Elijacson Teodoro do Nascimento, e detidos, sendo conduzidos ao Distrito Policial. Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório, apresentou basicamente o mesmo relato, aduzindo que a diligência ocorreu em conhecido ponto de venda de drogas neste município. Apenas uma sacola foi apreendida.
No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar ELTON ARLINDO FEITOSA DA SILVA, 

A testemunha MARILZA DE CASTRO SANTOS MOREIRA, ouvida durante a fase investigatória e em juízo, afirmou residir na Rua Júlio Silva, nº 108, bairro Cidade Salvador, nesta cidade de Jacareí. Na data dos fatos estava em casa por volta das 17h00 juntamente com seu marido, filho e afilhado. Estava na lavanderia que fica na parte de cima da casa levando umas cadeiras. Em determinado momento escutou alguns barulhos fortes vindos do telhado. Saiu gritando pela casa perguntando o que era isso, indo ao encontro dos seus parentes, mas sem ver o que tinha acontecido. O seu filho também estava assustado e falou para ela ficar perto deles. Ao descer as escadas para ver o que estava acontecendo viu um policial no portão de sua casa olhando para dentro, o qual a chamou e perguntou o que estava acontecendo no imóvel. Disse ao policial que não sabia, tendo confirmado para os policiais que escutou um barulho em sua casa vindo do teto. Subiu a escadaria de sua casa novamente e falou aos seus parentes que havia policiais na casa. Permaneceu um tempo na parte de cima da casa e quando desceu novamente encontrou com um policial militar em sua casa, que o policial perguntou se tinha gente no banheiro de sua casa que fica do lado de fora. Os policiais a avisaram posteriormente que pegaram dois indivíduos dentro de sua casa. Não quis ver os elementos detidos. O seu marido conhece o réu Bruno e sabe onde ele trabalha.

Pois bem.

De início é de rigor a absolvição do réu Bruno pelo crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia.

Como bem salientou o Dr. Promotor de Justiça há dúvida realmente quanto ao envolvimento de Bruno na empreitada criminosa sub judice. 

Nenhuma droga foi apreendida com ele e a sacola onde estavam as drogas estava em poder do corréu Ijacson. 
Lembrando que nenhum ato de venda de drogas desenvolvido pelo réu Bruno foi presenciado pelos policiais.

Bruno deverá, portanto, ser absolvido com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.

No que concerne ao corréu Ijacson, a despeito da bem fundamentada manifestação final da Douta Defesa, as provas são seguras para o desfecho condenatório.

Os Policiais Militares apresentaram depoimentos sólidos durante a fase policial e em juízo, descrevendo toda a diligência que culminou com a prisão dos acusados em local conhecido por ser ponto de venda de drogas.

Os acusados iniciaram fuga no momento em que avistaram a viatura policial, rumando em direção à rua Rosalina Guerra Miranda, onde subiram uma escadaria e se depararam com uma obra parada. Ambos foram acompanhados especialmente pelo policial Iracitan. Antes de pular o muro Ijacson jogou uma sacolinha no chão, que foi posteriormente arrecadada e continha as porções de droga descritas na denúncia. Os acusados continuaram em fuga e acabaram sendo localizados na residênica da testemunha Marilza, onde inclusive trocaram de roupa certamente com o intuito de ludibriar os milicianos. 

Outrossim, é importante salientar que a versão apresentada pelos acusados não tem a menor verossimilhança. Afinal, se estavam comprando maconha por que eles correram? E se tinham comprado uma porção de maconha por que ela não estava em poder deles no ato de abordagem? São perguntas que não foram respondidas pelos increpados em seus interrogatórios. 

Por outro lado, a substancial quantidade de drogas encontrada em poder do acusado Ijacson (74 porções de cocaína na forma de “crack” e 116 porções de cocaína – totalizando 190 porções) e a sua forma de acondicionamento não deixam nenhuma dúvida no sentido de que ela era destinada à mercancia. 
 
No mais, os Policiais Militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar o acusado, anotando-se que os policiais sequer conheciam Ijacson de outras abordagens.

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco, Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Assim, a condenação do réu Ijacson é de rigor nos termos da denúncia.


3.Passo à dosimetria da pena na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a agravante da reincidência não específica, conforme atestado na certidão de fls. 47/49, aumentando a pena acima cominada em 1/6, resultando em 5 anos, 10 meses, e 583 dias-multa. 
 
Na terceira fase de aplicação não há falar na aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006.

Ora, o réu é reincidente e ostenta duas condenações por crimes de roubo, e ao longo dos anos demonstrou ser dedicado às atividades criminosas, desta vez tráfico de entorpecentes, tudo a inviabilizar o benefício em questão, atentando sempre para o intuito do legislador ao instituir o benefício em questão na Lei 11343/2006.

O réu também não demonstrou trabalho regular e lícito que pudesse afastar a conclusão de que se dedica, efetivamente às atividades criminosas.

De resto, o réu cumprirá sua pena em regime inicial fechado, único compatível com o crime cometido, equiparado a hediondo, e com a gravidade da conduta relatada na inicial acusatória, reiterando este Magistrado na íntegra o que foi acima discorrido sobre o delito especialmente quanto à reincidência do acusado, salientando que esta região do Vale do Paraíba está sufocada com este tipo de infração penal, destruidora de muitos ambientes familiares sadios em nossa sociedade.

Por fim, excepcionalmente, considerando o arcabouço probatório amealhado, as teses desenvolvidas pela Douta Defesa em sua manifestação final, e o entendimento atualizado do Supremo Tribunal Federal quando da necessidade da manutenção da prisão cautelar e admitindo a possibilidade de concessão de liberdade provisória para acusados de tráfico de entorpecentes, o réu poderá aguardar o julgamento definitivo do processo em liberdade, até que o mérito desta ação penal seja definitivamente analisado.


Concedo ao réu, portanto, o benefício da liberdade provisória, mediante compromisso, aplicando-lhe, ainda, a medida cautelar diversa da prisão, prevista no artigo 319, I do CPP, com a nova redação dada pela Lei 12403/11 (comparecimento mensal e obrigatório em juízo para justificar suas atividades), sob pena de revogação.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de: a) condenar o réu ELIJACSON TEODORO DO NASCIMENTO a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.b) ABSOLVER o réu BRUNO MARQUES DA SILVA do crime que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no dartigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Concedida a liberdade provisória ao réu Elijacson expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu condenado e a necessária guia de recolhimento. 

Jacarei, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA