1500414-69.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... corréu Felipe. 

Nesse sentido:

“APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos – (...) – Firmes e seguros depoimentos dos policiais civis informando existência de denúncias de sua participação no tráfico, bem como dos policiais militares, sobre sua prisão com drogas, não maculadas pela pueril e escoteira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500414-69.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500414-69.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2105353/2021 - DEL.POL.LORENA, 17398361 - DEL.POL.LORENA, 345/21/204 - DEL.POL.LORENA, 2105353 - DEL.POL.LORENA, 2105353 - 01º D.P. LORENA, 345/21/204 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ANGELO DA SILVA e outro





Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de FELIPE ÂNGELO DA SILVA, vulgo “Lipinho”, JOÃO PAULO RAIMUNDO SILVÉRIO e MANOEL DOS SANTOS, qualificados nos autos, pela prática dos crimes tipificados nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06; nos termos da inicial acusatória (fls. 207/209).

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados (fls. 261, João; e fls. 270, Felipe e Manoel), apresentando defesas preliminares (fls. 219/223, João; 293/300, Felipe; e 306, Manoel). A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2021 (fls. 311/316). 

Durante a instrução criminal, os autos foram desmembrados com relação ao acusado Manoel, não localizado por ocasião de sua citação (fls. 373/374 e 401). Na sequência, as testemunhas e a informante judicial foram ouvidas e, ao final, os réus Felipe e João foram interrogados. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais.

O Parquet pugnou pela parcial procedência da ação penal, com a consequente condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas, e suas absolvições pelo delito de associação (fls. 514/526). 

Por sua vez, a defesa de João pugnou pela sua absolvição, por carência probatória. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da figura privilegiada do tipo, com imposição do regime inicial aberto (fls. 531/541), mesma linha seguida pela defesa de Felipe (fls. 543/546).    

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade narcotraficante encontra-se comprovada pelos elementos colhidos na fase inquisitiva; como auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), fotografias (fls. 22/26), laudo de constatação provisória (fls. 29/31) e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 196/198), com resultados positivos para “tetrahidrocannabinol – THC – maconha”, substância presente na lista da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores, e laudos periciais nos pinos plásticos, do tipo eppendorf (fls. 186/188); posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla defesa.

A prova de autoria é igualmente objeto de certeza por este Juízo, ao menos, quanto ao crime de tráfico. Senão vejamos. 

O policial militar Zaqueu Siqueira Azarias disse que durante patrulhamento de rotina recebeu informações indicando que em certo endereço havia pessoas manipulando entorpecentes para posterior venda. Ao se aproximar do endereço, avistou uma pessoa que correu para o interior do imóvel, alvo da denúncia. Assim, imediatamente desembarcou da viatura, juntamente com o seu colega de farda (Nilton), em perseguição a tal indivíduo, o qual ingressou em um cômodo da residência, onde estavam Manoel e o corréu João embalando entorpecentes. Disse que o fugitivo era o corréu Felipe, encontrando em seu poder certa quantia em dinheiro. De acordo com o depoente, estavam na casa, a mulher (Brenda), e os filhos pequenos de João, sendo que aquela afirmou as drogas era de responsabilidade exclusiva dele, e que Manoel estava lhe auxiliando no preparo para ganhar um dinheiro. Contou que após abordarem os réus, em diligências no local, encontraram um “carrinho” para recolher reciclagem, que Manoel afirmou ser o dono, contendo diversos pinos plásticos, do tipo eppendorf, vazios, esclarecendo possuir em seu celular a filmagem dessa operação. 

Brenda Carvalho Vieira de Siqueira, esposa de João, contou que estava tomando banho quando ouviu o corréu Felipe chamando seu marido, esclarecendo que este não tinha o costume de frequentar sua residência. Logo após, ouviu diversos barulhos e, na sequência, policiais militares baterem na porta do banheiro. Disse que até então nunca havia visto drogas em sua casa. Afirmou que seus filhos estavam na casa ao lado de um familiar no momento da diligência policial. Segundo a informante, os agentes da lei lhe mostraram uma bolsa contendo entorpecentes, dizendo que o objeto havia sido encontrado dentro de sua casa. Questionada, disse que conhece Felipe do "bairro", porém, não são amigos, esclarecendo que reconheceu sua voz durante o banho, pois a janela do seu banheiro é voltada para a rua, e por conhecê-lo desde pequena. Afirmou desconhecer Manoel, sequer sabendo de sua presença dentro da casa, não se recordando de ver o carrinho de reciclagem em frente ao imóvel. 

A testemunha Maria Eduarda de Jesus Oliveira relatou que residia à época dos fatos próximo à casa do corréu João, vendo os policiais militares conduzindo os acusados à delegacia na data dos fatos. Entretanto, esclareceu que não os viu chegando no imóvel. Questionada, disse que não notou a presença dos filhos de João estavam na residência, mas apenas a de Brenda, Felipe, e um senhor que não conhece. Afirmou que havia um “carrinho” de reciclagem em frente à casa, da onde viu um policial, acompanhado do tal senhor, retirar uma sacola e leva-la para o seu interior. Por fim, disse que nunca havia visto Felipe frequentar a casa de João, nem o outro indivíduo lá encontrado.          

Em seu interrogatório, o corréu João declarou inocência. Disse que estava em sua residência quando Felipe lhe chamou para pedir um cigarro, sendo que, ao retornar, viu este, Manoel e policiais militares. Afirmou que os agentes públicos ordenaram-lhes que entrassem e sentassem no chão. Após, exibiram-lhes uma bolsa e os questionaram quem seria o seu dono. O interrogando disse que não reconheceu o objeto, negando que houvesse em sua casa drogas e/ou armas de fogo. Contou que ao sair da casa para atender Felipe não viu nenhum “carrinho” de reciclagem, porém, passado algum tempo, após a chegada dos policiais, o visualizou em frente ao seu imóvel. Negou que conhecesse Manoel. Ao cabo de sua autodefesa, esclareceu que conhecia Felipe do "bairro", e que frequentemente passava por uma obra onde este trabalhava como servente.

Postura semelhante adotou Felipe. Contou que à época era usuário de "cocaína" e, sob o efeito da droga foi à casa de João lhe pedir um cigarro. No momento em que João foi buscar o fumo, lá apareceu Manoel e lhe pediu o isqueiro emprestado, quando os policiais militares chegaram ao local. Disse que os agentes públicos o agrediram sem razão, fizeram ameaças e o algemaram. Afirmou que não presenciou quando os policiais localizaram os entorpecentes, porém, posteriormente, conversando com Manoel, este lhe confidenciou que guardava drogas e apetrechos em seu “carrinho” para traficantes. Por fim, afirmou que os policiais militares Zaqueu e Nilton o perseguem.    

Eis, portanto, as provas orais.

Pois bem. Como se vê, as isoladas versões defensivas se resumem a negar o testemunho policial, não convencendo o Juízo.

Registre-se que os depoimentos dos policiais merecem ampla credibilidade, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública, em linha com a jurisprudência dos nossos tribunais. 

Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ.P.R.A. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim é, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade ou mesmo amizade; poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Fixada tal diretriz, observo que o caso dos autos é mais um dentre tantos outros no qual os réus tentam, em vão, desacreditar a fala do policial militar, sem produzir sequer um início de prova do que alegam.

Nota-se que, ao contrário da postura do cabo Zaqueu que, desde a fase policial vem sustentando o mesmo enredo (fls. 05/06), em linha com seu colega de farda, afastado há tempos do serviço por questões de saúde  (fls. 03/04), os acusados nada disseram à autoridade policial.

Ora, se por um lado tal postura revela o exercício de um direito constitucional, por outro, é de se estranhar que os réus não tenham levado ao conhecimento do delegado de polícia desde logo, o sustentado em Juízo. 

Além disso, ao contrário do sustentado pelas defesas, os depoimentos da testemunha Maria Eduarda e da informante judicial Brenda, mulher do corréu João, não afastaram a credibilidade da narrativa do policial militar. Muito pelo contrário, apenas a respaldaram.

Decerto, perceba-se que nenhuma das duas presenciou a chegada dos agentes públicos ao local dos fatos; a abordagem dos acusados; o local onde as drogas foram encontradas; e quem as manipulava naquele momento. Por outro lado, ambas confirmaram que uma sacola foi apreendida no “carrinho” de reciclagem de Manoel, com apetrechos utilizados pelo tráfico (pinos plásticos vazios, do tipo eppendorf), assim como uma sacola com drogas à granel, no interior da casa, em linha com as fotografias dos autos às fls. 22/26.

No mais, insta registrar que eventuais pequenos lapsos de policiais militares na hora de apresentarem detalhes acerca da ocorrência, frise-se: não substanciais a ponto de retirar a verossimilhança ou trazer dúvidas quanto aos fatos aqui em discussão; são aceitáveis, na medida em que trabalham realizando diversas prisões semelhantes, sem contar o considerável lapso temporal que decorre entre a data dos fatos até suas oitivas em Juízo.

Assim, eventual divergência sobre o local onde estavam os filhos menores de João durante as diligências mostra-se irrelevante, frente a certeza trazida por Zaqueu quanto à visualização da conduta de João e Manoel manipularem entorpecentes ao ingressar na residência, durante perseguição ao corréu Felipe. 

Nesse sentido:

“APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos – (...) – Firmes e seguros depoimentos dos policiais civis informando existência de denúncias de sua participação no tráfico, bem como dos policiais militares, sobre sua prisão com drogas, não maculadas pela pueril e escoteira negativa de que as tinha apenas para consumo próprio – Desencontro nas palavras de um dos policiais, sobre abordagem posterior aos fatos, sem importância com a conduta aqui analisada, que não macula o restante da prova colhida – (...) – Recurso defensivo parcialmente provido, somente para redução das penas”. (TJSP; Apelação Criminal 0000036-28.2021.8.26.0189; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Fernandópolis - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2021; Data de Registro: 18/10/2021) (Sublinhados meus).

Assim, encampar a isolada narrativa defensiva significaria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta nos autos e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, como também desprestigiar a palavra do policial envolvido na presente ocorrência agente que goza de ampla credibilidade junto ao Poder Judiciário, especialmente por não possuir qualquer interesse na incriminação de inocentes, tal como fundamentado acima.

Lado outro, não prospera os argumentos da defesa no sentido de que Zaqueu agiu com o intuito de prejudicar João somente por tê-lo abordado dias antes, ainda que o tenha fotografado em tal ocasião, já que a testemunha esclareceu que o acusado encontrava-se em local de venda de entorpecentes na oportunidade.

Muito pelo contrário. O fato de João ter sido liberado pelo próprio policial militar após a abordagem, é a maior prova da lisura da testemunha de acusação. Afinal, caso assim não fosse, Zaqueu poderia, de alguma forma, incriminá-lo já naquele dia, quando frequentava local mau afamado.

De mais a mais, os réus não demonstraram estratagema criado para incriminá-los, nem apontaram motivo sério que permitisse tal conclusão, logo, não se desincumbiram do seu ônus, a teor do disposto no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.

A propósito:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (MACONHA, COCAÍNA E CRACK) – OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME E DETRAÇÃO PENAL – IMPOSSÍVEL ATENDER AOS PLEITOS – PRISÃO EM FLAGRANTE EM PONTO DE VENDA E NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – NEGATIVA DO RÉU ISOLADA E ACUSAÇÃO DE EXTORSÃO RECHAÇADAS PELAS DEMAIS PROVAS, EM ESPECIAL DIANTE DOS DEPOIMENTOS SEGUROS E HARMÔNICOS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – O ÔNUS DA PROVA QUANTO AO ÁLIBI É DO RÉU, NOS TERMOS DO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – A PENA FOI FIXADA COM CRITÉRIO, FUNDAMENTADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – A QUANTIDADE DE PENA E A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0001394-33.2016.8.26.0535; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020) (Ênfase na reprodução).

Afinal, como fundamentado acima, a ideia de que possam os agentes da lei “forjarem” acusações em desfavor de pessoas, sem motivo algum, às escâncaras, é um verdadeiro absurdo! Além disso, ainda que desconsiderássemos a informação em desfavor do endereço do acusado João, como os policiais militares saberiam da existência de drogas dentro do “carrinho” de Manoel?

Por fim, esclareço ser desnecessário que o agente seja flagrado em atos de efetiva mercancia para configuração do crime de tráfico de drogas, bastando para tanto a prática de apenas uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, sendo certo que a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso concreto, como na hipótese dos autos, à luz da vultuosa quantidade de entorpecentes (diversas porções pequenas, prontas para venda, porção grande à granel e um “tijolo de maconha”), e do modus operandi dos réus.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Portanto, o caso é de condenação dos réus pelo delito de tráfico de drogas.

Lado outro, tenho que o crime de associação para o tráfico não restou comprovado. 

Inicialmente, convém lembrar que não basta para subsumir a conduta ao tipo penal em questão, a presença de dois ou mais agentes. É imprescindível que se revele também o animus associativo, a estabilidade, permanência e organização do grupo, com funções pré-determinadas entre seus membros, bem como relação de hierarquia entre eles.

No caso dos autos, não foram colhidos outros elementos a demonstrar tais requisitos.

Não se olvida das notícias trazidas pela testemunha dando conta de que o João e Felipe eram envolvidos com o vil comércio. Contudo, tal elemento, isolado, não se mostra suficiente para comprovar o animus associativo entre os dois, a relação de hierarquia entre ambos, a divisão de tarefas etc..

Confira-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico e associação. (...) Associação – provas insuficientes. O crime em tela exige a vontade de dois ou mais agentes se associarem (animus associativo) e sua consumação se dá com a reunião estável e permanente, dispensando a prática do crime-fim. Não se demonstrou, contudo, mínima organização e hierarquia entre eles o que, após cotejar todos os elementos analíticos inseridos nos autos, não emerge com clareza meridiana o vínculo associativo. (...) Recurso parcialmente provido, nos termos do v. Acórdão”. (TJSP; Apelação Criminal 0002107-90.2016.8.26.0443; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª Vara; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017) (Ênfase minha).

Não por outro motivo, o próprio Ministério Público requereu a absolvição dos dois quanto à tal imputação.

Passo à dosimetria.

a) FELIPE ÂNGELO DA SILVA:

O réu possui duas condenações com trânsito em julgado, conforme revela a certidão de fls. 442/445. Assim, utilizarei a condenação nos autos do processo nº 0000043-50.2014.8.26.0323 (trânsito em julgado em 06/05/2019), pelo mesmo delito ora em questão, para caracterizar o mau antecedente.

Como se não bastasse, verifico que a conduta extrapolou, e muito, a culpabilidade normal à espécie, à luz da grande quantidade de entorpecentes apreendidos (769,73 gramas, massa líquida, de “maconha”, parte distribuída em 164 porções, prontas para a venda, 01 “tijolo” e o restante 01 porção grande à granel).

Portanto, diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do piso legal, ou seja, 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Na fase intermediária, como já tangenciado acima, incide ao caso, a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), esclarecendo-se que o réu ostenta condenação definitiva dentro do prazo do artigo 64, inciso I, do Código mencionado, (processo 0000030-25.2017.8.26.0621, trânsito em julgado em 28/11/2019), pelo mesmo crime destes autos.

Logo, agravo a sanção em 1/5 (um quinto), finalizando-a em 08 (oito) anos de reclusão e 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

Justifica-se a maior fração ao agravo, por não se mostrar suficiente a sanção anterior para o mesmo delito, de forma que o réu assimilasse a desaprovação social e absorvesse de forma adequada a terapêutica penal que lhe foi imposta, demandando maior rigor no momento da fixação desta sanção, em obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade.

A propósito:

“Apelação da Defesa – (...) Reincidência específica do acusado a demonstrar a maior gravidade da conduta – Necessário maior rigor no momento da fixação da pena – Obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade – (...) Recurso de apelação desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 0001575-22.2016.8.26.0539; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz do Rio Pardo - Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2020; Data de Registro: 30/11/2020) (Sublinhado na reprodução).

O réu não faz jus à benesse do § 4º, do artigo 33, da Lei de drogas, por conta do seu passado criminal específico.

Outro não é o entendimento do E. TJSP:

“Apelação – (...) Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos. (...) Substituição da pena privativa de liberdade por outra de natureza diversa – Descabimento por ser o réu reincidente em crime doloso (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1500082-57.2018.8.26.0573; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; Data de Registro: 11/03/2020) (Ênfase na reprodução).

O regime inicial será o fechado, à luz das circunstâncias judiciais desfavoráveis  acima expostas; do passado desabonador do acusado; ou ainda do próprio montante de pena aplicado.

Ademais, em se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada,  estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Incabível a aplicação de medidas despenalizadoras, à vista do montante de pena privativa aplicada. De todo modo, tais medidas mostrar-se-iam insuficientes e ineficazes à reprovação da conduta, dada a hediondez do crime de tráfico, bem como do próprio histórico criminal de Felipe.

b) JOÃO PAULO RAIMUNDO SILVÉRIO:

O acusado é primário e de bons antecedentes, conforme certidão (fls. 440/441).

Todavia, conforme mencionado na dosimetria relativa à Felipe, a quantidade de entorpecentes e a forma que estava guardada (“tijolo”, à granel e pequenas porções) revelam a necessidade de maior reprimenda à conduta censurada.

Portanto, à vista de tal circunstância, fixo a basilar em 1/4 (um quarto) acima do piso legal, ou seja, em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, tornada aqui definitiva, por inexistirem outras causas alteradoras.

A despeito de sua primariedade e bons antecedentes, inviável reconhecer a figura privilegiada do tipo à João Paulo, vez que as circunstâncias do caso concreto indicam, com segurança, sua dedicação ao narcotráfico. Afinal, não bastasse a surpreendente quantidade de narcóticos apreendidos, o acusado utilizava sua própria casa para o embalo daqueles, inclusive, contando com o auxílio de terceira pessoa (Manoel), de modo a demonstrar seu profundo envolvimento com o espúrio comércio.

O regime inicial será o fechado, consoante a jurisprudência citada acima, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial, a quantidade de entorpecente apreendida. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como o sursis penal, à vista do montante de pena privativa aplicada. De todo modo, as circunstâncias do caso concreto indicam que tais medidas mostrar-se-iam insuficientes e ineficazes à reprovação da conduta, forte nos incisos III, do artigo 44, e II, do artigo 77, ambos do Código Penal.

Por fim,  fixo o dia-multa no piso legal, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, com valor total a ser atualizado nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, forte no artigo 43, da Lei 11.343/06.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar:

a) FELIPE ÂNGELO DA SILVA, vulgo “Lipinho”, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado; e multa de 799 (setecentos e noventa e nove), diária mínima;

b) JOÃO PAULO RAIMUNDO SILVÉRIO, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado; e multa de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, diária mínima; e

c) absolvê-los da imputação restante que lhes foi irrogada na denúncia (artigo 35, caput, da Lei 11.343/06), na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, por se encontrarem nessa situação, desde a decisão em habeas corpus do Superior Tribunal de Justiça (fls. 323/329), que concedeu a liberdade provisória ao acusado, não existindo qualquer motivo ponderoso à decretação de sua custódia preventiva, mesmo agora após suas condenações.

Custas pelos vencidos, observada a gratuidade de justiça, que ora concedo ao corréu Felipe.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios parciais ao advogado nomeado às fls. 502, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
 
Nota-se que a autoridade policial já se encontra ciente da autorização para destruição das drogas e demais apetrechos apreendidos (fls. 218). 

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Nesse sentido:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas (...) Apreensão de razoável quantidade de entorpecentes (12 porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 1,4 gramas; e 16 porções de maconha pesando 18,4 gramas) além de dinheiro – Condenação mantida. (...) Decretado o perdimento dos valores apreendidos em favor da União – Apelo desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500501-96.2021.8.26.0080; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cabreúva - Vara Única; Data do Julgamento: 15/06/2022; Data de Registro: 15/06/2022).

Com relação aos celulares igualmente apreendidos, observo já existir decisão determinando a restituição de dois deles (fls. 311/316). Assim, sobre o outro, como nada fora produzido nos autos indicando o emprego dele no crime destes autos, ou mesmo de que era produto do mesmo e de qualquer outro delito, intime-se a quem de direito, que deverá apresentar prova idônea de sua propriedade, para retirá-lo. Não sendo tal aparelho reclamado no prazo e nos termos do § 6º, do artigo 63, da Lei 11.343/06, deverá ser revertido ao Funad; salvo se não apresentar mais conteúdo econômico. Nesse caso, após a devida certificação nos autos, fica autorizada a destruição, observadas as disposições normativas pertinentes.

Oportunamente,  também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeçam-se os mandados de prisão e, após cumprimento, as guias de execução definitivas; b) Intime-se o acusado João para pagamento da taxa judiciária, nos termos do artigo 479, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para cumprimento do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c inciso III, do artigo 15, da Constituição da República; d) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; e) Oficie-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72, da Lei 11.343/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e f) Adotadas as cautelas legais, com o cadastramento dos processos de execução, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 10 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA