1500441-67.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... 08.03.2004 p. 304).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500441-67.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500441-67.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056987/2021 - DEL.POL.SUZANO, 16485673 - DEL.POL.SUZANO, 839/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2056987 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicios Alves de Oliveira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Joni Wesley Abraão da Silva e Vinicios Alves de Oliveira, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do delito de furto qualificado tentado (art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal). Narra a denúncia que, no dia 27 de fevereiro de 2021, por volta de 01h30, nas dependências do estabelecimento comercial Gesso Ouro Blanco EIRELI ME, localizado na Rua Vereador João Batista Fitipaldi nº 805, Vila Maluf, nesta cidade e comarca de Suzano, os Réus, durante o repouso noturno, agindo em concurso de agentes, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 04 (quatro) níveis prumo, avaliados em R$ 27,90 (vinte e sete reais e noventa centavos) cada; 10 (dez) pacotes de pilhas médias, avaliados em R$ 9,90 (nove reais e noventa centavos) cada; 26 (vinte e seis) estiletes, avaliados no total de R$ 309,40 (trezentos e nove reais e quarenta centavos); 07 (sete) discos de corte, avaliados em R$ 24,00 (vinte e quatro reais); 05 (cinco) serrotes, avaliados em 29,90 (vinte e nove reais e noventa centavos) cada; 02 (dois) cordões marcadores, avaliados em R$ 11,90 (onze reais e noventa centavos) cada; 01 (um) suporte para bisnaga, avaliado em R$ 14,90 (quatorze reais e noventa centavos); 12 (doze) caixas de lâminas para estiletes, avaliadas em 10,50 cada; 10 (dez) bisnagas de cola, avaliadas em 5,90 cada; 03 (três) trenas, avaliadas em 14,90 cada; 01 (um) vidro de aguarrás, avaliado em 14,90; e 01 (uma) caixa contendo mil parafusos, avaliada em 48,90 (auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 23/25), pertencentes a referida empresa (representada por Leandro de Lima Palomo), não obtendo êxito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Certidões de antecedentes criminais do Réu às fls. 49/53 e 67/69. 
A denúncia foi recebida às fls. 137/138, em 02 de março de 2021.
Laudo de exame pericial de local às fls. 149/151.
Regularmente citados (fls. 153 e 161), os Réus apresentaram resposta à acusação às fls. 164/165 (Vinicios) e 172/173 (Joni).
Em audiência de instrução, foram ouvidos o representante da vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogados os Réus. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 244/249, 253/260 e 262/266.
É o relatório. Passo a decidir.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do delito restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fl. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/09, pelos autos de exibição/apreensão de fls. 26/28 e 30/33, pelo laudo de exame pericial de local às fls. 149/151, bem como pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução, o representante do estabelecimento comercial vítima, Leandro de Lima Palomo, narrou que, no dia dos fatos, estava em casa dormindo, quando ouviu barulho no portão da sua casa. Eram integrantes da polícia militar informando que a sua loja havia sido invadida. Dirigiu-se até o estabelecimento comercial e dentro da loja havia dois indivíduos, com a polícia militar. Os acusados estouraram a fechadura da porta de acesso da frente para entrar no local. Não conseguiram subtrair os bens porque a polícia os surpreendeu no ato. Já havia várias mercadorias separadas pelos Réus, ensacadas em mochilas. 
A testemunha Fernando Roberto Toledo, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de força tática com seu companheiro de equipe quando esse visualizou dois indivíduos dentro de um estabelecimento comercial. Por ser de madrugada, por volta de 1h30 da manhã, acharam estranho. Dirigiram-se até o local e viram que a porta estava arrombada. Surpreenderam os Réus na posse de mercadorias, que já haviam sido inseridas em mochilas.
No mesmo sentido, a testemunha Eduardo Alves do Espírito Santo, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu companheiro de equipe, quando visualizaram uma loja de material de construção, cuja fachada era de vidro, com duas pessoas dentro. Estava em porte de holofote, o que permitiu tal constatação. Dirigiram-se ao local e surpreenderam os Réus, que admitiram que haviam forçado a entrada com um pedaço de madeira. Eles já haviam separado algumas mercadorias para serem levadas. Estavam separadas em sacolas, mochilas. Os referidos bens foram apreendidos e levados para a delegacia.
Nota-se que o representante da vítima e as testemunhas prestaram depoimentos seguros e coesos não havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos.
De fato, limitou-se o representante da sociedade empresária ofendida a relatar as circunstâncias nas quais o delito ocorreu, mediante arrombamento de porta, ao passo que os policiais militares se detiveram em narrar o modo como foi realizada a investigação, em razão de visualizarem indivíduos dentro de estabelecimento comercial de madrugada, não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime a pessoas sabidamente inocentes. 
Importante destacar que os agentes públicos prestaram depoimentos idôneos, os quais não podem ser descartados apenas em razão de sua condição funcional, conforme vêm decidindo os tribunais superiores pátrios, senão vejamos:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Não bastasse, corroborando com as provas acostadas aos autos e o relato das testemunhas, os Réus confessaram a prática delitiva, aduzindo que a presente acusação é verdadeira. 
Em interrogatório, o acusado Joni relatou que, o dia dos fatos, estava passando na frente de uma loja com Vinicios quando resolveram entrar.  A porta não estava fechada, havia apenas algumas latas de tinta na frente. Retiraram as referidas latas e entraram. Acabaram sendo abordados por policiais militares quando estavam no interior da loja. Na sequência, foram apresentados na delegacia com as mochilas. No interior da loja, haviam separado plainas, cerrotes etc. 
O Réu Vinicios narrou que é verdadeira a acusação. Estavam passando na frente da loja, cuja porta estava escorada apenas com madeira. Ao entrarem no estabelecimento, acabou se rompendo um trinco. Fizeram força contra a madeira e ela saiu do trilho. Estava passando por dificuldades financeiras, por isso, resolveu praticar o crime. Quando os policiais chegaram, estavam colocando a mercadoria dentro da mochila. Já haviam separado alguns itens.
Sendo assim, indubitável que os Réus tentaram subtrair os itens objeto do presente furto, uma vez que inexistem quaisquer provas em sentido contrário ao da acusação, sendo a condenação medida que se impõe.
No que se refere à qualificadora do concurso de pessoas, incontroverso nos autos que o furto foi praticado pelos Réus em comunhão de desígnios, porquanto decidiram realizar a subtração juntos e foram encontrados, no interior do estabelecimento comercial, separando as mercadorias conjuntamente.
No que tange à qualificadora do rompimento de obstáculo, essa restou devidamente comprovada por meio dos depoimentos da vítima e das testemunhas, bem como pelo laudo pericial de local de fls. 149/151. 
Segundo a perícia, “trata-se de imóvel utilizado com finalidade comercial” que “limitava-se frontalmente junto ao passeio público mediante porta de vidro, de movimentação horizontal sobre o trilho, dotada de sistema de segurança em fechadura tipo 'yale'”. 
Deste modo, indubitável a incidência da referida qualificadora à espécie, tendo em vista o local possuía portas de vidro com fechadura, o que demonstra que os Réus somente poderiam ter adentrado à propriedade mediante arrombamento de porta ou se franqueada a entrada por alguém, sendo certo que, em juízo, restou comprovada a utilização da primeira forma, não sendo crível que o estabelecimento comercial estivesse aberto, de madrugada, tal qual aduzido pelos Réus.
No mais, os acusados foram contraditórios neste ponto, uma vez que Joni narrou que havia latas escorando a porta de entrada, ao passo que Vinicios relatou que a porta estava escorada em pedaços de madeira, tendo se rompido um trinco ao forçarem a entrada. Por outro lado, vítima e testemunhas foram uníssonas em relatar o rompimento da fechadura para entrada no local, mediante arrombamento.
No que concerne à configuração da tentativa, a jurisprudência das Cortes Superiores é pacífica em adotar a teoria da Amotio (ou Apprehensio) quanto ao delito de furto, consumando-se este “com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1.524.450).
No presente caso, os Réus não lograram êxito em subtrair as mercadorias que separaram no interior do estabelecimento comercial, tendo sido o seu iter criminis interrompido pela presença dos policiais militares, sem que ocorresse a inversão da posse, logo, inevitável a caracterização da tentativa.
Em que pese a alegação da Defesa acerca da configuração de crime impossível, aplica-se, à espécie, o Enunciado nº da Súmula do E. Superior Tribunal de Justiça:

“Súmula nº 567, STJ: Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto”.

In casu, a existência de câmeras e/ou sensores de movimento no local não impediram os Réus de entrarem no local e separarem as mercadorias que pretendiam subtrair, sendo certo que os acusados somente foram interrompidos porque policiais militares passavam pelo local e visualizaram a ação, não tendo sido o sistema de vigilância relevante para impedir a ação dos Réus.
Logo, comprovadas autoria e materialidade do crime e inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a condenação dos acusados nos termos da denúncia é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do artigo 59 e seguintes, do Código Penal.
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu Vinicios – porquanto reincidente em mais de um delito (fls. 49/53: processos nº 0002022-76.2011.8.26.0606, 0011329-20.2012.8.26.060, e 001701794.2011.8.26.06), o que permite a utilização das demais condenações transitadas em julgado para avaliar os antecedentes, com a consequente exasperação da pena-base – e das circunstâncias do crime, relativas ao rompimento da fechadura das portas do local para a subtração (a qual, apesar de prevista como qualificadora, será utilizada para majoração da pena em primeira fase, ante a existência de outra causa que qualifica o crime, qual seja: concurso de pessoas), realizo o aumento da pena em 1/4 para o Réu Vinicios e em 1/8 para o Réu Joni, solução esta que melhor se adequada ao princípio da individualização das penas. 
Logo, fixo as penas-base em (i) 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o Réu Vinicios; e em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o Réu Joni. 
Na segunda fase, deixo de aumentar ou reduzir a pena, aplicando a compensação da agravante da reincidência (certidões de fls. 49/53 e 67/69 – processos nº 0001645-02.2016.8.26.06 e 0020670-94.2011.8.26.0577, respectivamente) com a atenuante da confissão (art. 61, I c/c 65, III, d, ambos do Código Penal), em razão de se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes. Em que pesem não terem reconhecido integralmente as circunstâncias da prática do crime, os acusados confirmaram a autoria e materialidade delitivas, elementos essenciais ao decreto condenatório (inteligência da Súmula nº 545, STJ).
Na terceira fase, incidem ao caso as causas de aumento e de diminuição relativas à prática do delito em período noturno (art. 155, § 1º, CP) e à configuração do crime em sua modalidade tentada (art. 14, parágrafo único, CP), respectivamente. 
Com relação à majorante, aumento a pena em 1/3 com fundamento no § 1º do art. 155, tendo em vista que os Réus praticaram o delito de madrugada, período de repouso noturno, fato este incontroverso nos autos. 
Em que pese a subtração ter visado atingir estabelecimento comercial – ou seja, desabitado –, não há diferenciação na lei para essas hipóteses, justamente porque a mens legis é tornar mais reprovável a conduta perpetrada em momento de menor vigilância, o que ocorre não apenas pelo fato de eventuais moradores do local estarem repousando, mas também pelos demais indivíduos que compõem a sociedade estarem, em sua maioria, recolhidos em suas casas. 
Neste sentido, precedentes do E. STJ em casos análogos, relativos a locais desabitados e/ou estabelecimentos comerciais:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO. SÚMULA 7⁄STJ. NÃO INCIDÊNCIA. 1. Incide a causa de aumento de pena referente à prática do crime de furto durante o repouso noturno ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista a maior vulnerabilidade do patrimônio. Precedentes”. (...). (STJ; AgRg no REsp nº 1582497⁄MG, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 15⁄08⁄2017, DJe 28⁄08⁄2017).
 
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.
1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando”. (HC nº 191.300⁄MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 12⁄06⁄2012, DJe 26⁄06⁄2012). Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (STJ; AgRg no REsp 1546118⁄MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 02⁄02⁄2016, DJe 10⁄02⁄2016).

No que se refere à tentativa, efetuo a redução na fração de 1/3, uma vez que os Réus foram encontrados no interior do estabelecimento comercial vítima, já tendo efetuado a separação dos bens que pretendiam furtar. Logo, entendo que se encontrava na parte final de seu iter criminis, razão pela qual efetuo a redução em seu patamar mínimo.
Assim, fixo a pena definitiva em (i) 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o Réu Vinicios; e em (ii) 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o Réu Joni. 
Estabeleço cada dia-multa em 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus, a impedir valoração diversa.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, o que se justifica pelo fato de os Réus serem reincidentes e, à luz do princípio da proporcionalidade, em razão do quantum aplicado da pena, da prática de crime sem violência ou grave ameaça e em modalidade tentada. 
Observo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra recomendável (artigo 44, III, CP) por se tratar de reincidentes específicos, o que impede a benesse. Do mesmo modo, inviável, a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o Réu Joni Wesley Abraão da Silva e Vinicios Alves de Oliveira pela prática do delito furto qualificado tentado (art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal), aplicando-lhe a pena definitiva de (i) 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o Réu Vinicios; e em (ii) 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o Réu Joni, ambos em regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena estabelecido, a prática de delito sem violência ou grave ameaça e que os Réus se encontram presos desde fevereiro de 2021, defiro o recurso em liberdade, em conformidade com o princípio da proporcionalidade e da homogeneidade das penas. Expeça-se alvará de soltura.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por não ter havido pedido neste sentido e, por consequência, não ter havido contraditório pelas partes sobre o tema.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Suzano, 18 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA