1500592-37.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/10/2022
... por furto de veículos, motocicleta, trafico, etc.; foi o mesmo algemado e conduzido até o plantão policial; o réu falou que furtou a bicicleta porque queria se matar; foi algemado por receio de fuga e para a própria integridade do mesmo, posto que começou a se auto lesionar, batendo a cabeça na parede e informou que ainda hoje irá se matar. (fls. 04).
Em juízo relatou que: estava em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500592-37.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500592-37.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109554/2022 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 24470053 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2109554 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE DE ARAUJO SEVERINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública, sob o rito ordinário, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de  LUIZ FELIPE DE ARAUJO SEVERINO, já devidamente qualificado nos autos, em decorrência da suposta prática do delito previsto no art. 155, caput, do Código Penal.
Segundo consta na denúncia (fls. 106-108), no dia 23 de abril de 2022, por volta de 09:10 horas, na Rua Vinte e Quatro de Fevereiro, nº 350, Centro, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, LUIZ, subtraiu, para si, uma bicicleta motorizada, marca Gallo, avaliada em R$ 2.500,00 e pertencente a Odair Ferreira Vaz (cf. auto de apreensão, exibição e entrega a fls. 11 e auto de avaliação a fls. 98). 
De acordo com o Ministério Público, aproveitando-se da aparente ausência de vigilância, o réu furtou a bicicleta acima descrita, que estava estacionada na referida via pública, empreendendo fuga logo em seguida.
Houve, contudo, que policiais em patrulhamento viram LUIZ conduzindo uma bicicleta e segurando outra, e como o réu era conhecido do meio pela prática de crimes, resolveram abordá-lo.
Indagado, o réu confessou a autoria do crime e foi preso em flagrante, sendo o bem restituído à vítima.
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 109-111, seguindo-se a regular citação do réu às fls. 126, com posterior apresentação de resposta à acusação (fls. 141).
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas à vítima, as testemunhas e interrogado o réu. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu a fixação da pena do mínimo legal, com os consectários daí decorrentes. 
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.
    
2 FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração de delito de furto. 
Presente as condições e não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo à análise do mérito.
    
2.1 Sobre o delito de furto
    
A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08-09), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 11), auto de avaliação (fls. 98), laudo de lesão corporal cautelar (fls. 79-80) e pela prova oral colhida em juízo.
Em relação à autoria, de se considerar que o réu, interrogado em solo policial, disse que: não houve nenhuma violência da policia militar; com relação à acusação que lhe é feita, afirma que: realmente os policiais militares chegaram e o detiveram; confessou que furtou a bicicleta; afirma que está machucado, mas foi porque se machucou a si próprio; não pertence a nenhuma facção e também não é LGBT+; ficou preso por dois anos e oito meses em Capela do Alto, Hortolândia e no CR de Itapetininga; saiu dia 22 de março, de Alvará; estava arrumando serviço mas não conseguiu; é viciado em crack e pó (fls. 06).
Interrogado em juízo, relatou que: confessa os fatos; furtou a bicicleta durante uma crise de abstinência pois é viciado em drogas; foi abordado pelos policiais e confessou a prática do furto. 
A vítima, Odair Ferreira Vaz, ouvido em solo policial, disse que: é proprietário de uma motocicleta motorizada; foi ao bar do Kim; por dois minutos encostou a bicicleta; ao sair tinham levado a mesma; isso ocorreu às 09:00 horas; alguém ligou para a Policia Militar; os militares encontraram o autor na rua.; não visualizou a subtração da bicicleta; não conhece o autor; o valor da bicicleta é de R$2.500,00. (fls. 05).
Em juízo relatou que: teve sua bicicleta furtada enquanto enquanto entrou em um loja; não viu o furto; não conhece o furtador; terceiros chamaram a polícia; a bicicleta foi recuperada sem qualquer dano.  
A testemunha, Anderson Adriano Ferreira, policial militar, ouvido em solo policial, disse que: é policial militar; na manhã dos fatos, estava em patrulhamento com a viatura I 54224, pela Rua 24 de fevereiro, com o SDPM Alan; depararam-se com um indivíduo pilotando uma bicicleta em alta velocidade, e segurando ao lado, outra bicicleta, esta motorizada; o mesmo já é conhecido dos meios policiais pela pratica de ilícitos; foi abordado e indagado; de pronto o réu confessou que tinha acabado de subtrair a referida bicicleta motorizada em frente ao bar do Kim; seguiram então até o local do furto onde encontraram a vitima que procurava sua bicicleta e preparava-se para ligar para o 190; de imediato o mesmo reconheceu o produto do furto como sendo de sua propriedade; o réu é conhecido dos meios policiais por furto de veículos, motocicleta, trafico, etc.; foi o mesmo algemado e conduzido até o plantão policial; o réu falou que furtou a bicicleta porque queria se matar; foi algemado por receio de fuga e para a própria integridade do mesmo, posto que começou a se auto lesionar, batendo a cabeça na parede e informou que ainda hoje irá se matar. (fls. 04).
Em juízo relatou que: estava em patrulhamento e avistaram o réu em cima de uma bicicleta e conduzindo outra; realizaram abordagem e o réu disse que a bicicleta era emprestada, porém depois acabou confessando que havia acabado de furtar a bicicleta no centro da cidade.
Essas informações foram corroboradas pela testemunha Alan, ouvida em solo policial (fls. 02-03).
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprir em seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.     
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.     
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).     
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).     
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.     
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.
Do contexto probatório, tem-se que o réu confessou o furto, afirmando que realizou o furto por conta da abstinência de entorpecentes. 
A confissão é consentânea com a prova testemunhal consistente no depoimento de Anderson, que realizou a abordagem do réu, ocasião em que LUIZ FELIPE também confessou informalmente a prática.
Portanto, há provas suficientes de autoria e materialidade do delito a justificarem a necessidade de responsabilização penal.
O réu, de forma consciente e espontânea subtraiu, para si, uma bicicleta motorizada, marca Gallo, avaliada em R$ 2.500,00 e pertencente a Odair Ferreira Vaz, conduta que se amolda formalmente à previsão abstrata do  art. 155, caput, do Código Penal.
Com isso, está preenchida a tipicidade formal.
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitivas e volitivas, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade da conduta, previstas no art. 23, do Código Penal. O fato descrito é, assim, típico e ilícito.
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação do réu LUIZ FELIPE DE ARAUJO SEVERINO nas penas do art. 155, caput, do Código Penal.
    
2.2 Individualização da pena 
    
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.    
    
2.2.1 Dosimetria da pena  
    
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; constam diversos antecedentes (cf. fls. 182-183, autos nº. 1586-04.2017, da 1ª Vara de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 17/07/2019; fls. 183, autos nº. 1589-56.2017, da 1ª Vara de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 10/06/2019; fls. 183-184, autos nº. 2523-14.2017, da 1ª Vara de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 15/08/2019 e fls. 184, autos nº. 3734-56.2015, da 2ª Vara de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 06/06/2016).
Não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito o, assim como circunstâncias; as consequências são inerentes ao tipo penal; por fim, o comportamento da vítima em nada facilitou para o cometimento da infração.
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se:     
    
A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.).
    
O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das circunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de fundamentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).    
    
Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).    
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.    
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.    
Desse modo, por serem 8 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado.    
Considerando que no presente caso há uma circunstância negativa (os antecedentes, aos quais será dada um valor maior, tendo em vista a extensão da ficha criminal do réu – 4 condenações transitadas em julgado), acresço ao piso 3/8 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena base em 2 anos, 1 mês e 15 dias e 141 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se constar a circunstância da multi-reincidência (além das condenações que lhe geram os maus antecedentes) consoante se observa às fls. 182, autos nº. 1020-84.2019, da 2ª Vara de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 27/11/2020 e fls. 185, autos nº. 1500235-48.2018, da  1ª Vara de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 17/02/2020. Está presente a atenuante da confissão, contudo, diante da existência de duas condenações que lhe geram a reincidência, tem-se que prepondera a agravante, razão pela qual agravo a pena 1/6, tornando a pena provisória em 2 anos, 5 meses e 22 dias e 164 dias-multa
Por fim, na terceira fase, verifica-se a ausência das causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual, fixo a pena definitiva em 2 anos, 5 meses e 22 dias e 164 dias-multa.

2.2.2 Regime inicial de cumprimento da pena    
    
Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada em 2 anos, 5 meses e 22 dias de reclusão.), o fato do réu ser reincidente e tendo em vista as circunstâncias judiciais (diversas condenações a título de maus antecedentes, art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado.
     
2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis    
    
No caso, apesar de ter sido condenado a pena inferior a 4 anos, satisfazendo o requisito objetivo, o réu é reincidente em crime doloso, de modo que não preenche o requisito subjetivo previsto no art. 44, II, do Código Penal e, por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da penal pelo mesmo motivo, (art. 77, I, do CP).
   
2.2.4 Fixação do valor do dia-multa    
    
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.    
   
2.4.5 Detração    
    
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais.
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017).
    
Do teor do acórdão extrai-se:
    
No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].
    
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".    
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo.    
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.    

     
3 DISPOSITIVO
    
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu  LUIZ FELIPE DE ARAUJO SEVERINO pela prática do delito previsto no art. 155, caput, do Código Penal, às penas de 2 anos, 5 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 164 dias-multa.
FIXO o valor do dia-multa em 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.    
    
4 DISPOSIÇÕES FINAIS     
    
4.1 Prisão preventiva
    
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva do réu por entender presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, já que demonstrou clara tendência à prática criminosa por ser reincidente e portador de extensa ficha criminal com maus antecedentes, o que representa risco à ordem pública, e não constam informações acerca do endereço e trabalho, de modo ser necessária à garantia de cumprimento da lei penal. 
    
4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano    
    
Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, pois o bem foi devidamente restituído ao lesado. Por isso, deixo de fixar o valor mínimo.
    
4.3 Determinações finais e comunicações    
    
Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado:  
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-A, das NSCGJ;    
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);    
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;   
d) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.   
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.  Encaminhe-se cópia para as vítimas (Art. 201, § 2º, do CPP e art. 399, das NSCGJ).

Capão Bonito, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA