1500458-86.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... situação apta a caracterizar o tráfico de drogas.
Superada a preliminar, passo ao julgamento do mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500458-86.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500458-86.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Vitor Mateus de Jesus





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


VICTOR MATEUS DE JESUS, devidamente qualificado nos autos (fls. 12), foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo art. 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo:
"no dia 27 de agosto de 2021, por volta de 19h, na Rua Seis, nº. 242, no Conjunto Habitacional Nosso Teto, na cidade e comarca de Colina/SP, nas imediações de Escola e de Estádio Municipal, VITOR MATEUS DE JESUS, vulgo “GORDO”, guardava, mantinha em depósito e trazia consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) envelopes plásticos e 4 (quatro) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 10, 76 gramas, 4 (quatro) porções de maconha, com peso líquido de 10,54 gramas e 31 (trinta e uma) pedras de crack, com peso líquido de 4,12 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar conforme ( auto de exibição e apreensão às fls.10/11 e laudo de constatação provisória às fls. 21/23)."
Notificado (fl.153), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls.186/187), com o subsequente recebimento da denúncia (fls. 191/194).
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. 
O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, afastando a causa de aumento.
A Defesa, em sede de preliminar, arguiu a nulidade da prova, vez que o ingresso dos policiais na residência se deu de forma indevida. No mérito, afirmou que autoria não restou devidamente comprovada. De forma subsidiária, pugnou pelo não incidência da causa de aumento e incidência da causa de diminuição.
É o relato necessário.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Afasto a preliminar apresentada pela Defesa, não havendo que se falar em nulidade da prova por conta de eventual violação ilegal do domicílio.
A despeito da discussão quanto à propriedade da droga, respeitado o entendimento do D. Defensor, razão não assiste à defesa quanto à ilicitude da prova.
A teor do art. 5º XI da CF/88, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” 
Da interpretação do referido dispositivo constitucional decorre que o ingresso no domicílio do réu seria admitido em três situações, conforme será esclarecido com maior profundidade adiante:
I) Se houvesse autorização judicial para tanto.
II) Se houvesse consentimento válido e inequívoco do morador.
III) Se houvesse fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local e a urgência não permitisse a espera por mandado judicial.
Entendo que a segunda e a terceira hipóteses estavam presente no caso em tela.
A ausência de autorização judicial para tanto é incontroversa.
Conforme relato dos policiais, o denunciado foi surpreendido comercializando drogas, nas imediações de sua residência, em situação apta a conferir verossimilhança ao fato de que guardava outras porções no imóvel.
Verifico que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, motivo pelo qual, inexistindo prova em sentido contrário, deve-se conferir plausibilidade aos relatos dos policiais, reconhecendo-se legitimo o ingresso no imóvel
A questão relativa às buscas domiciliares sem mandado foi objeto de tese de Repercussão Geral no Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do RE 603.616, de Relatoria do Ministro Gilmar Mendes. Na tese firmada ficou assentado que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”
Verifica-se, pelo relato das testemunhas ouvidas em juízo, a certeza de fundadas razões da existência de material ilícito na residência do réu, fato este que, aliadas as circunstâncias do caso concreto, demonstraram a urgência da medida, não sendo proporcional que os policiais aguardassem futura autorização judicial, pois a demora no caso em análise prejudicaria o êxito da investida.
Ademais, conforme relato das testemunhas, a genitora do réu autorizou a entrada dos policiais, fato este incontroverso, já que a referida pessoa não foi ouvida em Juízo, diante da inércia da própria Defesa.
Por fim, ainda que reconhecida a ilicitude da busca domiciliar, é certo que o acusado, em momento anterior, foi surpreendido em via pública comercializando uma porção de maconha, situação apta a caracterizar o tráfico de drogas.
Superada a preliminar, passo ao julgamento do mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls.10/11), laudo de constatação provisória (fls.21/23), laudo definitivo (fls. 145/148), relatório final (fls. 125/127) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A testemunha Wellinton Rodrigo de Rezende Tavares, policial militar, disse, em solo policial, que (fls. 02):
 ''estava em patrulhamento pela via pública na companhia do seu colega de farda SD PM LUCAS, quando pela Rua 6, defronte ao numeral 242, visualizaram o individuo conhecido pelo nome de VITOR, vulgo “GORDO”, entregando algo para uma outra pessoa. Na abordagem foi localizada com VITOR uma porção de maconha e com o outro o indivíduo, identificado por ANTÔNIO, nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$ 10,00. Indagado VITOR sobre a droga com ele encontrada, permaneceu calado. Em busca domiciliar, mediante autorização e acompanhamento da genitora do indiciado, foram encontrados 31 pedras de crack, 3 porções de maconha, 23 saquinhos com cocaína e 4 pinos eppendofs com cocaína, na janela do quarto de VITOR. No guarda-roupa, a quantia de R$1.346,00 em cédulas diversas, juntamente com uma balança de precisão digital, pequena. Indagado sobre tudo encontrado, respondeu o indicado que tudo lhe pertence, que a droga seria destinada para venda e o dinheiro é proveniente do tráfico de drogas.''

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que Antônio informou que estaria no local para comprar uma porção de maconha com o réu, pela quantia de R$ 10,00. Acrescentou que a genitora do réu permitiu o ingresso dos policiais na residência, de forma verbal e escrita, sendo que no quarto do réu foram encontradas as porções de drogas e demais objetos apreendidos, tendo o acusado confessado a propriedade. O tráfico era realizado nas proximidades de uma escola municipal, não sabendo se eram ministradas aulas naquela data por conta da pandemia. Recebeu informações dando conta que o réu continua traficando, embora não tenha comprovado tal informação. A ação não foi filmada, porém a genitora assinou a autorização de ingresso, no corpo do BOPM, entretanto, por um erro do sistema, a assinatura se perdeu. 
A testemunha Lucas Henrique Alves, policial militar, apresentou narrativa dos fatos em que nada difere da versão ofertada por seu parceiro de farda. 
A testemunha Antônio Pedro Giaccometti, na delegacia, disse que (04):
Que, é usuário de drogas e estava comprando do VITOR uma porção de maconha, no valor de R$ 10,00, porém, a compra não foi concretizada, porque os policiais chegaram no local realizando abordagem; Que, tem conhecimento que VITOR vende drogas naquele local, inclusive é cliente dele, pois, já comprou drogas do VITOR em outras ocasiões. 

Em juízo, afirmou que já foi usuário de maconha. Nega que tenha dito o relato contido no depoimento de fls. 04. Nega ter adquirido drogas do réu, vez que não o conhece. 
Interrogado em juízo, o acusado nega a propriedade das drogas. Aduz que foi abordado, portando uma porção de maconha, para seu uso próprio. Acrescentou que os policiais "plantaram" as drogas em seu quarto para lhe incriminar. Sua genitora presenciou todos os fatos, não sabendo o motivo pelo qual ela não foi ouvida nesta oportunidade.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23 (VINTE E TRÊS) ENVELOPES PLÁSTICOS E 4 (QUATRO) EPPENDORFS DE COCAÍNA, COM PESO LÍQUIDO DE 10, 76 GRAMAS, 4 (QUATRO) PORÇÕES DE MACONHA, COM PESO LÍQUIDO DE 10,54 GRAMAS E 31 (TRINTA E UMA) PEDRAS DE CRACK, COM PESO LÍQUIDO DE 4,12 GRAMAS, - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

Cumpre ressaltar que os policiais foram uníssonos em apontar, de forma concatenada, lógica, clara e pormenorizada, as circunstâncias da prática do delito que pesavam contra o acusado. Assim, a forma como se deu a abordagem, a quantidade e variedade de drogas são elementos seguros quanto à destinação das drogas para o comércio espúrio.
A versão do acusado encontra-se isolada nos autos.
No mais, afasto a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Apesar das informações contidas no Relatório de Investigações de fls. 98/99, os policiais, ouvidos em juízo, afirmaram que naquela época do ano não estavam sendo ministradas aulas, por conta da pandemia. Assim, em que pese a natureza objeta da referida causa de aumento, não há, no presente caso, qualquer relação de tal local com a conduta do réu.
Portanto, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, vendida, guardava consigo e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, as substâncias indicadas na denúncia, para a finalidade de venda, ajustando sua conduta ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
Todas as circunstâncias judiciais são neutras. O réu, conforme certidões de fls. 149, é primário.
Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, inexistem agravantes e atenuantes.
Na terceira fase da dosagem da pena, inexistem causas de aumento de pena.
Verifico que o réu é primário, ostenta bons antecedentes, não há informações no sentido de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, sendo o caso, portanto, de incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo de 2/3.
Portanto, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto. 
Em razão do quantum de pena, da primariedade do réu, bem como da valoração das circunstâncias judiciais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 
Prejudicado a aplicação do artigo 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu VICTOR MATEUS DE JESUS às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 
Considerando o quantum de pena e o regime inicial imposto, concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.10/11). É certo que o dinheiro encontrado era proveniente do tráfico de drogas, sendo a balança era utilizada para a prática de tal delito. Ademais, não foi comprovada sua origem lícita. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06, bem como a balança encontrada, caso certificado seu valor irrisório ou imprestabilidade.
g) arquive-se.
P.I.C.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA