1500506-73.2021.8.26.0580
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Pereira da Rocha



Juíza Substituta: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA


Vistos.


Douglas Pereira da Rocha foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 11h35min, na Rua João Paulo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000 
      
1500506-73.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500506-73.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Pereira da Rocha



Juíza Substituta: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA


Vistos.


Douglas Pereira da Rocha foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 11h35min, na Rua João Paulo I, n. 176, Vila São José, nesta cidade e Comarca de Palmital, guardava, para posterior entrega a consumo de terceiros, 9 (nove) porções de maconha, com peso líquido aproximado de 3,13 quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta na denúncia a seguinte narrativa:

Segundo foi apurado, o denunciado guardava a totalidade dos entorpecentes em sua residência para fins de tráfico.
Alertados por notícia anônima e nominal sobre a prática do crime em desfavor do denunciado, policiais militares colocaram-se próximo ao imóvel, de onde puderam observar movimentação suspeita de desconhecidos, motivo pelo qual abordaram DOUGLAS quando ele saiu da residência.
Indagado sobre o teor da notícia anônima, o denunciado confessou que estava guardando entorpecentes em sua casa, cuja entrada franqueou aos policiais (fl. 13), que vieram a localizar as drogas dentro de um guarda-roupas.
Foi apreendida também uma balança de precisão (fls. 14-15 e 24).
Assim, a notícia anterior acerca da prática do delito pelo denunciado, o elemento de convicção constatado no local (“movimentação atípica”), a quantidade de droga e a posse de aparelho utilizado na sua preparação são circunstâncias que evidenciam que o estupefaciente se destinava ao tráfico e, portanto, ao consumo de terceiros.

O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação às fls. 148/151.
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 às fls. 181.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, bem como interrogado o réu. 
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação, com a condenação do réu, reconhecimento da atenuante da confissão, inaplicabilidade do redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e aplicação do regime inicial fechado.   
A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação para a forma prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, conversão da pena restritiva de liberdade em restritiva de direitos, reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação do regime aberto ou semiaberto (fls. 190/197). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O tipo do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
As provas produzidas no curso da instrução criminal apontam para a responsabilidade do denunciado. 
A materialidade e autoria dos crimes vêm demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Fotografias de fls. 18/24, pelo Laudo de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 40/44), pelo Laudo Pericial Definitivo de Exame Químico-Toxicológico n° 421002/2021 (fls. 94/96), bem como pela prova oral colhida. 
O  Policial Militar Leonardo Moreno Marques, na Delegacia de Polícia, disse que: "Narra que estava em patrulhamento ostensivo tático quando recebeu a informação de que a Douglas Pereira da Rocha estaria armazenando entorpecentes em sua residência situada à Rua João Paulo I, n. 176, próximos ao PSF e Escola no bairro São José, Palmital/SP. Chegando ao local a equipe realizou breve campana, onde visualizaram movimentação atípica e, em determinado momento, o autor saiu de sua residência, onde a guarnição realizou sua abordagem. Em revista pessoal nada de ilícito foi localizado, porém, ao ser indagado sobre a denúncia imediatamente confessou que sua casa estaria sendo utilizada para depósito de drogas. O indiciado franqueou a entrada da guarnição (escrito e filmado) e no guarda-roupas de um dos cômodos foi localizado a substância apreendida que aparenta ser maconha. Diante dos fatos o envolvido foi apresentado nesta unidade para deliberação da autoridade policial" (fls. 04).
Em Juízo, confirmou a versão extrajudicial, acrescentando que a notícia anônima foi realizada diretamente à equipe; não mencionou quem seria o proprietário do entorpecente; fazia o armazenamento das drogas para conseguir "um dinheiro extra"; nunca havia abordado o réu antes. 
Arrolados pela Defesa, Cleiton José Lopes de Oliveira (informante), Deivide de Mattos Constantino (compromissado) e Leandro Bastos Campos (compromissado) nada esclareceram sobre os fatos narrados na denúncia, tendo apresentado declarações abonatórias da conduta do réu. 
Na Delegacia de Policia, o réu manifestou o desejo de falar apenas em Juízo (fls. 05). 
Interrogado, disse que os fatos narrados na denúncia são verdadeiros, ou seja, que realmente estava armazenando o entorpecente, para pagar dívida decorrente da aquisição de drogas. 
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, já que o depoimento da testemunha foi uniforme e coerente, amparado por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime, bem como a autoria, conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Frise-se, a propósito, que não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que o Policial quisesse prejudicar o réu. 
É bem verdade que a palavra dos policiais e agentes penitenciários na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias ao devido processo legal. 
Com efeito, verifica-se dos autos, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presente o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Neste caso, tem-se que a quantidade de droga encontrada; a forma como estava acondicionada; a balança localizada com o denunciado; e a circunstância como o acusado foi surpreendido, indicam para a guarda e posse do produto com a intenção de tráfico, venda. 
Comprovados os fatos narrados na denúncia, mais não é necessário dizer para se estabelecer a responsabilidade criminal do réu.
Passo a individualizar a pena dos acusados, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, em atenção ao mandamento constitucional do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal de 1988.
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No presente caso, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie delitiva.
O réu não registra antecedentes. De acordo com a Certidão Estadual de Distribuições Criminais nº 4149355, Douglas apresenta uma condenação transitada em julgado: 823-63.2018.8.26.0415, por tráfico de drogas -, que será considerada na segunda etapa da dosimetria. 
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos considero-as neutras.
Os motivos, por sua vez são comuns à espécie delitiva, notadamente a aferição de dinheiro fácil.
As circunstâncias e as consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que não há que se falar em comportamento da vítima, por se tratar de delito contra a saúde pública.
Com relação ao disposto no artigo 42 da Lei n° 11.343/2006, nada há para ser valorado. 
Observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 5 a 15 anos e multa de 500 a 1.500 dias-multa, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, tem-se que o acusado é reincidente, conforme antes referido, cabendo, assim, a aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Por outro lado, é de se reconhecer a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. 
Em razão de se tratar de atenuante e agravante igualmente preponderantes, promovo a compensação das circunstâncias e mantenho a pena no patamar indicado quando da análise da pena-base. Cabe destacar, a propósito, que é nesse sentido o entendimento das 5ª e 6ª Turmas do Superior Tribunal de Justiça, responsáveis pelo julgamento das causas de direito penal (neste sentido: STJ - HC 469.477/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 03/12/2018 e HC 467.819/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 23/11/2018).
Sendo assim, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa passa a ser a reprimenda definitiva, notadamente em razão da inaplicabilidade dos benefícios do redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por força da reincidência do réu.  
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo.
Considerando a reincidência, de acordo com o disposto no artigo 33 do Código Penal, o regime inicial é, necessariamente, o fechado. 
A quantidade da pena impede, de igual forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos ou a sua suspensão condicional.
Acerca do disposto no artigo 387, parágrafo 2°, do Código de Processo Penal, o tempo de prisão preventiva não autoriza, por ora, qualquer mudança em seu regime prisional, uma vez que a fixação do regime inicial teve como base também a reincidência do réu. Além disso, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso e o seu direito de progressão de regime.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade da justiça, que ora defiro.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO Douglas Pereira da Rocha, filho de pai DONIZETE GONCALVES DA ROCHA, mãe ANDREIA DA CARMO PEREIRA, portador do RG n° 41903325 e inscrito no CPF sob nº 426.547.248-67, pela prática da infração penal prevista no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em regime inicialmente fechado. 
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado: a) procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; b) expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84) e c) oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Declaro, por fim, o perdimento dos bens apreendidos em favor da União Federal, conforme disposto no artigo 63 da Lei n° 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição.
Publique-se. Intimem-se.
Palmital, data da assinatura digital.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA