1500401-91.2022.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... para consumo no local, conhecido ponto de tráfico da cidade. Tudo isso reflete o propósito tráfico, que não se resume à venda, o qual, outrossim, não é excluído, por si só, pela eventual concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que os denunciados, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), guardavam e tinham ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500401-91.2022.8.26.0538
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2202460/2022, 26363076, 2202460
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO JONAS TOMAZ RIBEIRO e outro
Réu Preso

Ao(s) 01 de novembro de 2022, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) ANTONIO JONAS TOMAZ RIBEIRO, acompanhado(a)(s) de sua(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Maria Helena Pereira Barretto OAB 145150/SP; 
A(O)(s) ré(u)(s) UILIAN CARLOS THOME, acompanhado(a)(s) de sua(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Eduardo Rodrigues Azevedo OAB 169779/SP;
A(s) testemunha(s) de acusação Artibano José Cruz e Matheus Augusto Picoli.


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), a título de entrevista prévia ao seu interrogatório, determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da Súmula Vinculante nº 11, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, caso a(o)(s) ré(u)(s) esteja(m) recolhido(a)(s) em estabelecimento prisional e se senta(m) em lugar(es) com possíveis falhas de guarnição, em momento de sensível receio a fuga ou de perigo à integridade física dos policiais penais que ali trabalham, mantém-se justificada a não-retirada das algemas, preservando-se assim, a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. Saliente-se que, o uso ou não de algemas será decidido, conforme o caso, pelos policiais penitenciários locais que guarnecem as salas de teleaudiência da penitenciária. Ordem resguardada por procedimento geral de segurança, adotado pela autoridade policial local, responsável pelo estabelecimento, visando a perfeita ordem na realização de teleaudiências, pois sabem das eventuais falhas de segurança na penitenciária e/ou da(s) periculosidade(s) do(a) ré(u), presente na solenidade, por meio de comportamento(s) inadequado(s) durante o cumprimento de sua(s) pena(s). Ademais, nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Artibano José Cruz e Matheus Augusto Picoli.  

Em seguida, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se, novamente, com a(o)(s) ré(u)(s) antes do(s) interrogatório(s), o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteve-se da entrevista. Sendo assim, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s), em separado, se for o caso, da(o)(s) ré(u)(s) ANTONIO JONAS TOMAZ RIBEIRO e UILIAN CARLOS THOME.

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações, com os tempos de gravação, de cada depoimento presente neste termo, indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) e/ou indicados por vídeos próprios na página dos autos dedicada à mídia desta audiência.

Ao final, pelas partes, foi dito que não havia requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra ANTONIO JONAS TOMAZ RIBEIRO e UILIAN CARLOS THOME, qualificados. Narrou a denúncia que, no dia 26 de julho de 2022, por volta das 15h25min, na Rua Treze de Maio, altura do nº 325, nesta comarca, os acusados, agindo em concurso, guardavam e tinha em depósito, para fins de tráfico, 42 porções de cocaína, com peso aproximado de 38,72 gramas, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A prisão em flagrante do réu ANTONIO foi convertida em preventiva e foi concedida a liberdade provisória ao acusado UILIAN (fls. 62/68). 
Notificados, em defesas prévias, sem preliminares, os acusados se reservaram no direito de se manifestar sobre o mérito em alegações finais. Não arrolaram testemunhas (fls. 105/107, 111/113). 
A denúncia foi recebida em 26/09/2022, designando-se audiência de instrução (fls. 114/115).
Em audiência, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogados os réus. 
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado.
A seu turno, as Defesas pugnaram pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pela aplicação das benesses legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
A materialidade dos fatos promana dos autos de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 9/10), auto de constatação preliminar (fl. 13), auto de exibição e apreensão (fl. 14), laudos de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 88/90), bem como da prova oral colhida.
A autoria é certa e deve ser atribuída aos acusados, a despeito de a terem negado em interrogatório.
Com efeito, o civil Artibano José Cruz, em juízo, verberou que participou de diligências promovidas no município de Santa Cruz das Palmeiras, uma vez que houve denúncia anônima dando conta de que dois rapazes promoviam a mercancia ilícita nesta cidade; no local dos fatos, descrito na denúncia, avistaram uma grande movimentação de pessoas em uma das esquinas e, a partir de então, passaram a realizar observação velada a média distância, constatando em seguida que os acusados se revezavam entre si no comércio de entorpecentes, alternando simultaneamente entre o recebimento de valores e a entrega das drogas, bem como, revezavam em se deslocar até um monte de areia existente nas proximidades, onde ficava previamente escondido o entorpecente; diante da constatação, abordaram os réus, sendo encontrado com UILIAN a quantia de R$ 20,00, em espécie; com ANTÔNIO foi localizado mais R$ 30,00, trocados em notas miúdas; em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os acusados; todavia, em buscas no local previamente identificado como esconderijo das drogas (monte de areia), foi localizado quarenta e dois eppendorfs contendo a substância cocaína; os indivíduos não aparentavam estarem drogados como meros usuários ali presentes; nenhum objeto para consumo foi encontrado; o local é conhecido ponto de tráfico; já apreendeu drogas ali próximo em outras oportunidades; não foi possível abordar algum usuário.
A testemunha Matheus Augusto Picoli, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega, depondo em semelhante sentido.
Nada nos autos aponta no sentido de que os deponentes tiveram o intuito espúrio de incriminar o agente indevidamente, o que não decorre automaticamente da circunstância de se cuidar de policiais civis. Até porque prestaram depoimento sob o compromisso do art. 203 do CPP, razão pela qual o quanto por eles aduzido merece relevo para fins de formação do convencimento decisório. A jurisprudência é pacífica sobre o tema: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC 74.608-0/SP, Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518)
As drogas não se destinavam ao exclusivo consumo pessoal. É o que deflui da análise em concreto dos parâmetros estabelecidos pelo art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. Afinal, confirmando as notícias-crime anônimas recebidas, visualizou-se o comércio espúrio em curso, bem como foram apreendidos entorpecentes de natureza de alto potencial ofensivo, em quantidade relevante. Além disso, como apurado ao longo da instrução, as drogas encontravam-se individualmente embaladas, prontas para a venda, foi apreendido dinheiro trocado, ainda que em reduzida monta, circunstância típica de transações comerciais, em que o troco se faz necessário. Não bastasse, os indivíduos não aparentavam estarem drogados como meros usuários ali presentes, até porque não se encontrou nenhum objeto para consumo no local, conhecido ponto de tráfico da cidade. Tudo isso reflete o propósito tráfico, que não se resume à venda, o qual, outrossim, não é excluído, por si só, pela eventual concomitante condição de usuário regular de drogas.
Bem por isso, ficou claro que os denunciados, de forma consciente e intencional e, portanto, dolosa (art. 18, I, CP), guardavam e tinham em depósito drogas, com finalidade mercantil, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O fato, pois, é típico, por se amoldar à conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
A ilicitude é patente, à luz da teoria indiciária ou da ratio cognoscendi, porquanto não há quaisquer eximentes.
Também se faz presente a culpabilidade. Isso porque os réus são imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude e deles era exigível condutas diversas, nenhuma dirimente militando em seu favor.
Nesse cenário, observada a harmonia e a coesão do conjunto probatório, não há qualquer incongruência ou dúvida relevante que pudesse atrair a incidência do in dubio pro reo, corolário do princípio da presunção de inocência (art. 5º, XLVI, CF/88).
Destarte, sendo o fato típico, ilícito e culpável, de rigor a condenação.
II.1 – DOSIMETRIA DAS PENAS
Passo, pois, à dosimetria e individualização das penas (art. 5º, XLVI, CF/88), norteando-me, precipuamente, pelos arts. 59 e 68 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06.
Art. 33, Lei 11.343/06 – Antônio Jonas Tomaz Ribeiro
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Os antecedentes serão valorados na segunda fase para evitar o bis in idem. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas, que abrangem a natureza da droga, são negativas, tendo em vista que a cocaína possui alto potencial ofensivo à saúde. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.

Na primeira fase, tendo em vista que 1 (uma) circunstância foi valorada negativamente, fixo as penas-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presentes a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), por ostentar condenação transitada em julgado em 25/01/2022, pelo crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticado em 2021– 1500293-96.2021.8.26.0538 (fl. 138), e a agravante da calamidade pública (art. 61, II, “j”, CP), elevo as sanções para 10 (dez) anos de reclusão e 1000 (mil) dias-multa.
O delito foi cometido em ocasião de estado de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo n. 6 do Congresso Nacional e Decreto n.º 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20/03/20, assim permanecendo até presente data. Trata-se de circunstância objetiva, cuja incidência deve se dar em razão da maior vulnerabilidade da saúde pública que, nem mesmo assim, foi óbice para que o réu cometesse o delito. Não se pode olvidar que a presente causa de exasperação da pena não se justifica apenas na hipótese em que o agente se vale da calamidade para praticar o delito. Ora, tal tem lugar, outrossim, em razão da maior reprovabilidade do fato praticado em meio ao caos sanitário provocado pela COVID-19, em que os recursos e esforços estatais devem ser focados no combate à pandemia – e não na persecução penal de delinquentes – em prol da preservação da vida e da saúde da população, bens jurídicos dos mais caros à proteção a ser conferida pelo Direito Penal. Nessa linha: TJSP; Apelação Criminal 1510850-88.2020.8.26.0050; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2021; Data de Registro: 03/02/2021.
Na terceira fase, inexistindo quaisquer minorantes ou majorantes, torno definitivas as penas acima cominadas.
É descabida a aplicação do privilégio, porquanto não preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Embora se cuide de agente não integrante de organização criminosa, é reincidente específico e dedica-se a atividades criminosas, o que indica que o condenado se encontra profundamente imerso na seara delitiva e faz do crime seu meio de vida (fls. 138/139).
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP), tendo em vista a reincidência e a extensão da pena corporal.
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo-lhe pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da reincidência e da quantidade de aplicada (arts. 44 e 77, CP).
b) Art. 33, Lei 11.343/06 – Uilian Carlos Thome
A culpabilidade, assim entendido o grau de reprovabilidade, é normal à espécie. Bons antecedentes. A conduta social, caracterizada pelo comportamento no meio em que vive, a personalidade, que representa a índole do agente, e os motivos, consubstanciados pelas razões delitivas, não contam com elementos suficientes para esclarecimento. As circunstâncias, dados periféricos da prática criminosa, que abrangem a natureza e a quantidade das drogas serão sopesadas na terceira fase da dosimetria, para evitar o bis in idem. As consequências, as quais correspondem ao mal causado pelo delito que transcende o resultado típico, não foram graves. O comportamento da vítima, toda a coletividade, é neutro e não o desfavorece.
Na primeira fase, nenhuma circunstância valorada negativamente, fixo as penas-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante do art. 61, II, “j”, CP (calamidade pública), elevo as reprimendas para 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, reconheço a minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e, não havendo majorantes, reduzo as penas em 1/3, concretizando-as em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa.
Trata-se de agente primário, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa. É o que se infere de seu histórico criminal (fls. 140/141) e da ausência de outros elementos de convicção em contrário. Considerando, todavia, que a traficância envolveu cocaína, droga cuja natureza ostenta alto potencial lesivo à saúde, apreendida, ainda, em quantidade relevante (38,72g), emprego, em proporção intermediária, a fração redutora de 1/3 para a causa de diminuição de pena em apreço.
Isso porque, a despeito da existência de outra(s) anotação(ões) não definitivas na ficha criminal do apenado, também por tráfico, ressalvado o entendimento deste magistrado, o Superior Tribunal de Justiça, em precedente vinculante (art. 927, III, CPC), alterou sua jurisprudência e sedimentou que “é vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/2006” (REsp n. 1.977.180/PR - repetitivo, relatora Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, 10/08/2022).
Fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta a ausência de informações sobre a condição econômica do réu (art. 49, § 1º c/c art. 60, CP).
O regime inicial será o fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP), tendo em vista a aludida natureza do entorpecente apreendido (crack/cocaína), aliada ao montante de pena aplicado, superior a 4 (quatro) anos, a denotar a relevante gravidade concreta do crime, circunstância que desafia a aplicação do grau máximo de reclusão, com o objetivo de se alcançar a contento as finalidades retributivas e preventivas da pena corporal, referenciadas no art. 59 do CP e art. 1º da LEP.
Nos moldes do art. 33, § 3º do CP, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código. Tal significa, como bem explicita o Supremo Tribunal Federal, que “a fixação do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da sanção corporal aplicada. Desde que o faça em decisão lastreada nas particularidades do caso, o magistrado sentenciante está autorizado a impor ao condenado regime mais gravoso do que o recomendado nas alíneas do § 2º do art. 33 do Código Penal” (STF, HC 145000 AgR, Relator(a): Alexandre De Moraes, Primeira Turma, julgado em 04/04/2018, Processo Eletrônico Dje-073  Divulg 16-04-2018  Public 17-04-2018).
O raciocínio em liça embasa o seguinte enunciado sumular:
Súmula 719, STF. “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.”
Não se diverge, ainda, sobre a possibilidade de fixar-se o regime prisional mais gravoso em razão da natureza da droga, ainda que também sopesada na terceira fase da dosimetria, contrastando-a com a extensão da sanção corporal:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME DE PENA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA - 315G DE COCAÍNA. IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A natureza da droga apreendida, utilizada na terceira fase da dosimetria para afastar a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, justifica a fixação do regime prisional mais gravoso. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no REsp: 1809118 MS 2019/0116027-8, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 17/09/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/09/2019) (Destaquei)
Inaplicável o art. 387, § 2º, do CPP, por ter o réu respondido o processo em liberdade. 
Não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade de pena aplicada (arts. 44 e 77, CP).
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para, com fulcro no art. 387 do CPP:
1 – CONDENAR o réu ANTONIO JONAS TOMAZ RIBEIRO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.000 (mil) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal;
2 – CONDENAR o acusado UILIAN CARLOS THOME, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal.
IV – DELIBERAÇÕES FINAIS
Deixo de fixar valor mínimo para reparação do dano causado pelas infrações, na forma do art. 387, IV, do CPP, ao passo que não houve requerimento por parte do Ministério Público, o que inviabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa pelo acusado (art. 5º, LV, CF/88).
Indefiro o recurso em liberdade ao réu ANTONIO, ao passo que subsistem os motivos que ensejaram a segregação cautelar, em prol da ordem pública, tendo em vista o risco de reincidência, oriundo da reiteração criminosa verificada (trata-se de indivíduo reincidente), que indica que faz do crime seu meio de vida, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Recomende-se a manutenção do réu na prisão em que se encontra e, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória, oficiando-se à VEP
Defiro o recurso em liberdade ao acusado UILIAN, ao passo que desnecessária a segregação cautelar, à luz dos art. 282 c/c art. 312 c/c art. 313 c/c art. 387, §1º, do CPP.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Eventual requerimento de gratuidade da justiça será analisado na fase de execução.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação, na forma da lei; b) oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da CF/88 c/c art. 71 do Código Eleitoral; c) expeça-se guia de execução definitiva (art. 106, LEP); d) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); e) decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, enquanto produto do crime (art. 91, II, “b”, CP c/c art. 122, CPP); f) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; g) quanto aos bens apreendidos proceda-se na fora do art. 123 do CPP e das normas da e. Corregedoria Geral de Justiça; h) oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016)." .
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. Pela(o)(s) ré(u)(s) e pelo(a)(s) o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa foi(ram) interposto(s) recurso(s) de apelação, neste ato, recebido(s) pelo(a) MM(a). Juiz(a), saindo a(s) Defesa(s) intimada(s) para apresentar(em) razões no prazo legal. Após, intime-se o Ministério Público para apresentar as contrarrazões do recurso, no prazo legal. Ao final, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas necessárias e homenagens deste juízo. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer, operando-se o trânsito em julgado para a acusação nesta data, valendo a presente como certidão.
 
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA