1500104-63.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... da Lei nº 11.343/06, sustentando que o tráfico ocorreu próximo à Unidade de Saúde. Alegou que o réu não faz jus ao benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por estar sendo processado por crime de tráfico e que, por igual motivo, o regime inicial deve ser o fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500104-63.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500104-63.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELON RYAN RODRIGUES
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo

  


Vistos.



ELON RYAN RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 15h55, na altura do numeral 100, da Rua Vereador Vicente Talamino, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, trazia consigo, para fins de tráfico, 28 porções de maconha, pesando cerca de 78g e 05 porções de cocaína, pesando cerca de 4g, conforme auto de exibição e apreensão de f. 09-10, laudo de constatação provisória de f. 11/12, e laudos de exames químicos-toxicológicos a serem juntados, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (f. 64-68).
O réu foi notificado (f. 121) e apresentou defesa preliminar (f. 134-142). 
A denúncia foi recebida (f. 151-153).
Houve o aditamento da denúncia (f. 162), para constar o réu como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo laudo pericial de f. 156-158, o crime de tráfico se deu nas proximidades, cerca de 104m (cento e quatro metros), da Unidade de Saúde Nader Abi Chedid (f. 156-158). 
Manifestação da Defesa (f. 179-180).
O réu foi citado (f. 199).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o réu ao final (f. 225-226).
Seguiram-se debates orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia e seu aditamento. Em relação à dosimetria, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo legal, bem como pelo reconhecimento da qualificadora prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, sustentando que o tráfico ocorreu próximo à Unidade de Saúde. Alegou que o réu não faz jus ao benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por estar sendo processado por crime de tráfico e que, por igual motivo, o regime inicial deve ser o fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; o afastamento da qualificadora prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06; o reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 e a fixação do regime inicial semiaberto. 
É o relatório.
Decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal.  
A materialidade delitiva do crime imputado ao acusado vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (f. 09-10), auto de constatação preliminar (f. 11-12) e laudo de exame químico-toxicológico (f. 122-127), este último comprovando a característica entorpecente das substâncias apreendidas.
A autoria é certa.
O réu negou a acusação que lhe foi imputada na denúncia, dizendo que, na data dos fatos, dirigia-se à casa de Marcelo, um amigo com quem faz alguns trabalhos, quando avistou um grupo de pessoas próximo à caixa d'àgua e os guardas municipais dirigindo-se ao local de motocicleta. Não correu, mas subiu as escadas e pediu um copo d'água na casa de Dona Solange. Ouviram barulho de correria e de cachorro latindo. Saíram e avistaram os policiais revistando as pessoas. Um dos policiais olhou pra cima e o apontou, dizendo: "você aí"! Assustado e, agindo por impulso, entrou na casa de Dona Abias. O policial subiu e o chamou. Ao sair, os policiais perguntaram se tinha passagem. Tendo confirmado que estava sendo processado por tráfico, os policiais foram até a casinha de cachorro e acharam uma sacola, que não lhe pertencia. Estava passando na hora e lugar errados. É morador do Bloco 3. Afirmou que, por estar sendo processado, tentou evitar o encontro com os policiais, razão pela qual entrou na casa de Solange. João Felipe estava no corredor. Ele saiu do apartamento, juntamente com a avó. O guarda abordou João Felipe, mas não sabe se ele entrou correndo ou não.
Contudo, a versão do acusado não convence, quer pela fragilidade de seus argumentos, quer pelas incoerências que dela se extrai. 
Não é crível que os guardas municipais tivessem resolvido abordar o acusado e o adolescente João Felipe apenas por tê-los avistado na mureta do prédio, olhando a abordagem de outros rapazes na rua. Menos, ainda, que fossem, aleatoriamente,  bater no apartamento de uma das moradoras do prédio, se não tivessem certeza de que os suspeitos se escondiam no local. 
O réu contou com o testemunho do adolescente detido em sua companhia, da proprietária do apartamento onde tentou se esconder e da vizinha, avó do adolescente, cujos depoimentos, entretanto, devem ser recebidos com reservas, pois nítida a intenção de resguardar o acusado de qualquer responsabilidade pelo entorpecente apreendido nos autos. 
João Felipe de Godói Acedo disse que foi abordado e conduzido à Delegacia juntamente com o réu e que foram os guardas que “plantaram” a droga. Não estava na companhia do réu. O dinheiro encontrado em seu poder lhe pertencia. No momento em que os guardas chegaram, estava na escada, defronte ao apartamento de sua avó, Solange. Não viu o réu correr e entrar no apartamento de sua avó. Na verdade, ninguém corréu. Todos foram abordados normalmente. Melhor esclarecendo, disse que o réu estava dentro do apartamento de sua avó antes da chegada da polícia, porque teria ido tomar um copo d'àgua. O réu é morador da comunidade. Não soube informar o motivo de ter sido liberado e o réu levado preso, sob a acusação de tráfico.
Abias Ambrozio de Brito Lima disse que já conhecida o réu, que prestava serviços no prédio e é um bom rapaz. Na data dos fatos, estava com a porta de seu apartamento aberta, quando o réu, apavorado e muito nervoso, entrou. Em seguida, os guardas entraram e retiraram o réu. Mora no mesmo andar de Dona Solange, mas não viu se o réu entrou primeiro no apartamento da vizinha. 
Solange Pereira Cezar, avó do adolescente João Felipe, afirmou que já conhecia o réu, que é morador da comunidade. No dia dos fatos, o réu bateu em sua porta, pedindo um copo d'àgua. Tendo ouvido barulho de cachorro e de correria do lado de fora, eles foram até a mureta do prédio e ficaram olhando a ação dos policiais, que revistavam as pessoas na rua. O réu estava na escada com João Felipe, que chegou no exato momento em que os policiais faziam a abordagem. Os policiais olharam para cima, viram o réu e João Felipe e um deles subiu. Nesse momento, o réu assustado, correu para casa da vizinha, Abias, que estava com a porta aberta. Tentou argumentar com os policiais na defesa do réu e de seu neto, dizendo que eles não tinham nada de ilícito em poder deles. Mas, mesmo assim, os policiais levaram os dois para a Delegacia, liberando João Felipe horas depois.      
Anoto que o depoimento da testemunha Solange não tem o condão de abalar os relatos harmônicos e coerentes dos guardas municipais, os quais, em uníssono, afirmaram que viram o réu correr, dispensar uma sacola plástica e entrar num dos apartamentos do prédio. Após lograrem êxito em detê-lo, um deles refez o trajeto percorrido pelo acusado e encontrou a sacola dentro da casinha do cachorro, contendo 28 porções de maconha e 05 de cocaína. 
De fato,  Mauro Pereira Filho relatou que estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro CDHU, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistou o réu ao lado de outros rapazes na rua. De repente, o réu saiu correndo, subiu as escadas e entrou num dos prédios, dispensando uma sacola ao lado de uma casinha de cachorro. Viu que o réu adentrou num dos apartamentos e foi averiguar. Uma senhora, aparentemente nervosa, atendeu e, em princípio, negou a presença do réu no local. Após muita insistência, a senhora chamou e o réu saiu e nem mesmo sabia informar o nome da dona do apartamento em que havia ingressado. Seu parceiro localizou a sacola na casinha do cachorro, contendo cocaína e maconha. Todos os rapazes foram revistados e, em poder de alguns, havia dinheiro.
Gustavo Henrique Ibraim narrou que, em patrulhamento de rotina pelo Bairro CDHU, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, avistou um grupo de pessoas e resolveu se aproximar para averiguar. De repente, viu dois indivíduos saírem correndo em direção ao Bloco 100, um deles vestindo uma camisa preta e o outro sem camisa. O indivíduo que vestia a camisa preta arremessou uma sacola plástica, subiu as escadas e entrou num dos apartamentos. Ao baterem na porta, uma senhora, aparentemente nervosa, atendeu e, em princípio, negou que estivesse alguém no local. Após muita insistência, o réu saiu. Em poder dele nada foi encontrado. Refazendo o trajeto percorrido pelo réu, localizou a sacola dispensada na casinha do cachorro, contendo 05 porções de cocaína e 28 de maconha.
Nesse contexto, dúvida alguma há de que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia. 
E outra não pode ser a conclusão, pois cabia ao réu comprovar a inidoneidade dos guardas responsáveis por sua prisão e demonstrar que eles tinham o propósito preconcebido ou interesse pessoal em incriminá-lo falsamente, ônus do qual não se desincumbiu.
Nenhuma das testemunhas arroladas pela defesa foi capaz de inocentar o réu. Muito pelo contrário, a testemunha Solange afirmou que o réu, assustado e muito nervoso, tentou se esconder no apartamento de Abis, o que foi confirmado por esta. 
Ora, se o réu não tinha qualquer envolvimento com o tráfico de drogas no local e se o entorpecente dispensado na casinha do cachorro durante a fuga não fosse seu, por certo que não haveria motivo algum para estar em pânico diante da presença dos guardas como relatado pelas testemunhas Solange e Abis.    
Oportuno ressaltar que está pacificado na jurisprudência que a condição de policial, seja militar ou civil, municipal, estadual ou federal, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra pessoa qualquer. 
A fim de se afastar quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o seguinte ensinamento doutrinário:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”. São Paulo: Saraiva, 8ª edição, 1990, p. 153).
Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:
“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).
“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).
Muito embora para alguns o depoimento de policiais como prova única e exclusiva não seja suficiente para embasar o édito condenatório, cumpre dissentir de tal entendimento. É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em análise, os policiais foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. Com efeito, verifica-se dos autos que quando de suas inquirições, em sede judicial, respeitado o contraditório, presentes o defensor do acusado, teve este plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes. Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria até mesmo contraditório o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. A par disso, ficam eles igualmente sujeitos, como qualquer cidadão comum, às penas do crime de denunciação caluniosa, caso venham a imputar falsamente a qualquer pessoa a prática de crimes, nos termos do artigo 339 do Código Penal.
De resto, é maciça a jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores, no sentido de que os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Em outras palavras, o depoimento da autoridade policial ou de seu agente tem o mesmo valor que outro qualquer. Por ser agente público, até goza da presunção de legitimidade e, para elidi-lo, cumpre demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Deixou assentado o colendo Supremo Tribunal Federal que “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, 2ª T., HC 74.522-9/AC, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU 13.12.1996, pág. 50.167).
No presente caso, repito, não havendo provas de que os guardas municipais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, seus testemunhos, ainda mais porque corroborado pela apreensão da droga.
Os exames toxicológicos realizados nas substâncias apreendidas confirmaram serem elas capazes de determinar dependência física e psíquica, apresentando resultados positivo para maconha e cocaína  (f. 122-127). 
Desse modo, a diversidade e a quantidade das substâncias mostram correta a classificação do delito, não sendo possível reconhecer outra figura penal. Daí porque não se desclassifica a conduta.
O laudo pericial encartado a f. 156-158 dá conta de que o local em que o réu foi preso em poder dos entorpecentes situa-se nas proximidades da Unidade de Saúde Nader Abi Chedid. É por essa razão que incide a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que possui natureza objetiva.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é primário e não ostenta maus antecedentes (f. 33-34), o que permite a fixação da pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
A menoridade relativa (f. 18) não pode reduzir a pena aquém do patamar mínimo.
Por conta da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, elevo a pena em 1/6, chegando assim a 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 83 dias-multa.
Embora primário, o réu está sendo processado por crime idêntico ao que se apura nestes autos (Proc. nº 1500286-83.2021.8.26.0545 - f. 33-34), demonstrando que faz do tráfico seu meio de vida. Por essa razão, não faz jus à diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Não havendo outras modificadoras, torno a reprimenda definitiva.
O valor do dia-multa, considerando-se a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal.
Por fim, levando em conta a gravidade do crime praticado e a personalidade do acusado, que, ressalto, demonstra fazer do tráfico ilícito seu meio de vida, o regime inicial para cumprimento da pena deverá ser o fechado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de CONDENAR ELON RYAN RODRIGUES como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada a diária no mínimo legal e calculada de acordo com a nova Lei de Antidrogas;
CONDENO, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita, que ora lhe defiro.
Por estar presentes, nos autos, os requisitos da custódia cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora, condenado em primeiro grau, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a saúde pública, pois esta pode ser seriamente abalada com o tráfico de entorpecentes.
Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do acusado em favor da União.
Defiro a destruição da substância entorpecente apreendida, com oportuna remessa, a este juízo, do documento comprobatório de tal providência, reservando-se material para eventual contraprova, caso tal medida ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
P.I.C.
Bragança Paulista, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA