1500984-90.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... requereu a condenação de ambos pelo tráfico. A Defesa requereu a desclassificação, sustentando que a droga apreendida se destinava auso próprio e não ao tráfico. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo o delito ser desclassificado para posse de droga para uso próprio. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500984-90.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2211708/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 19448007 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2126/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2211708 - 01º D.P. ITU, 2126/21/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
KAUAN ROBERTO DO VALLE e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro


Aos 21 de fevereiro de 2022, às 14:30h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. André Luis Stecca dos Santos– OAB/SP 410583, dos réus Kauan Roberto Do Valle, Gabriel Do Valle Silva, das testemunhas comuns Moacir Cova e Bruno Ceccolini e da testemunha da defesa Aline Gama de Andrade. Ausente a testemunha Larissa Sales Ribeiro. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, KAUAN ROBERTO DO VALLE e GABRIEL DO VALLE SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de agosto de 2021, nesta comarca de Itu, agindo em concurso e envolvendo o adolescente Alexsandro da Costa Silva, teriam trazido com eles e mantido em depósito, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de cocaína, com peso de 8,76g; 23 (vinte e três) porções de maconha, com peso de 29,2 g, e 32 (trinta e duas) de “crack” com peso de 23,62g. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 47/48). Posteriormente, foi concedida ordem de HC para deferir a liberdade provisória (fls. 93/101). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 174/180. A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2021 (fl. 192). Nesta audiência, foram ouvidas três testemunhas e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação de ambos pelo tráfico. A Defesa requereu a desclassificação, sustentando que a droga apreendida se destinava auso próprio e não ao tráfico. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo o delito ser desclassificado para posse de droga para uso próprio. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08 e 16), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fl. 06/07), auto de constatação preliminar (fl. 11) e laudo químico-toxicológico (fls. 135/138), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha. Também não há dúvidas da autoria. Os réus confessaram a propriedade da droga apreendida em suas posses, mas alegaram que se destinavam a uso próprio e não ao tráfico. Disseram que foram ao local para comprar o entorpecente, quando foram surpreendidos pelos policiais. Esclareceram que um dos traficantes fugiu e o outro se tratava do adolescente. O policial civil Moacir Cova afirmou que havia acabado de realizar uma prisão nos prédios do CDHU , retornava para qualificar uma testemunha e foi avisado por moradores a respeito da prática de tráfico. Chegando ao local indicado, deparou-se com os acusados, o adolescente, uma mulher grávida e outro rapaz, que se evadiu sem ser identificado. Promoveu a abordagem e localizou algumas porções de drogas com os acusados e o adolescente. Também havia uma pequena quantidade em dinheiro. O morador indicou o local onde o grupo escondia as demais porções e consegui encontrá-las no matagal. A mulher grávida seria a responsável pela guarda do dinheiro, mas se evadiu sem ser revistada. Os réus alegaram que são usuários e que estavam apenas comprando droga para uso próprio. Moacir disse ter certeza do envolvimento de todos com o tráfico, acrescentando que usuários não ficam parados na “biqueira”. O policial civil Bruno Ceccolini apenas prestou auxílio na condução dos presos, não tendo participado da abordagem propriamente dita. A informante Aline esclareceu que é esposa de Kauan e confirmou que ele foi ao local para comprar porções de maconha para seu uso. Negou que ele seja traficante. Assim, diante dos depoimentos colhidos em juízo, inequívoco que as drogas apreendidas em poder dos acusados pertenciam a eles. Contudo, não há provas suficientes para condenação pelo tráfico. Embora seja inquestionável que ocorria tráfico naquele local, não há certeza necessária de que os réus estavam envolvidos. Cada um deles portava pequena quantidade de droga e há demonstração suficiente de que são usuários. Possível que estivessem apenas comprando a droga para uso próprio e não traficando como alegado. Não há como presumir que todos estivessem praticando o tráfico quando foram surpreendidos, notadamente porque um deles se evadiu e seria o “gerente” do tráfico. Para condenação criminal, exige-se prova segura e inquestionável, o que não ocorre no presente caso. Deve prevalecer o benefício da dúvida, desclassificando-se o delito para posse de droga para uso próprio. Reputo que a pena de advertência é a mais adequada em razão da pequena quantidade de droga e pela primariedade dos acusados. Desnecessária a imposição de pena mais gravosa. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e condeno os réus KAUAN ROBERTO DO VALLE e GABRIEL DO VALLE SILVA, qualificados nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao art. 28, da Lei 11.343/06. Após o trânsito em julgado, tornem conclusos para designação da audiência de advertência. Não há incidência de custas processuais. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " OS RÉUS E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):