1500309-04.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... seus ex-companheiros também foram presos por tráfico de drogas. Gabriela também esteve presa e, assim que saiu, ela voltou a fazer o tráfico de drogas e atualmente ela está fazendo o tráfico de drogas na Vila Santo Antônio, onde é conhecido como “caixinha”, e participa também do tráfico no “parquinho”, agora ela está namorando um rapaz de Pindamonhangaba ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500309-04.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-04.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063003/2021 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 16595531 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 283/21/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2063003 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO AUGUSTO GREGORIO LEITE
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS


Vistos.

MARCELO AUGUSTO GREGÓRIO LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 04 de março de 2021, por volta das 18h30min, na Rua Geraldo Félix Ferreira, sem número (escadão do parquinho), Britador, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, trazia consigo, para fins de tráfico, 37 pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 11 gramas; 28 embalagens de cocaína, com peso bruto de 30 gramas; e 21 buchas de maconha com peso bruto de 31 gramas; substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 22).
Segundo o apurado, os policiais militares Abel Ribeiro Alves, Tiago da Silva Borges, Tadeu Renato Barbosa Nunes e Jocélio Oliveira Teixeira receberam a informação de transeunte que não quis se identificar de que o denunciado estava praticando mercancia ilícita no local dos fatos. Uma equipe da ROCAM com os policiais militares Tadeu Renato Barbosa Nunes e Jocélio Oliveira Teixeira postou-se em frente à caixa d'água que fica na Rua da Pedreira, pois este local tem uma escadaria que dá acesso ao parquinho (alvo da denúncia). Os policiais militares Abel Ribeiro Alves e Tiago da Silva Borges deslocaram-se pela Rua Geraldo Félix Pereira, na outra extremidade do escadão. Ao avistar a Polícia, o denunciado dispensou uma sacola plástica de supermercado e saiu em fuga escadão acima, sendo acompanhado somente pelo policial militar Tiago da Silva Borges, até sua abordagem pela equipe da ROCAM. Em revista pessoal, foi encontrada na posse do denunciado 02 pedras de “crack” embaladas individualmente em plástico de cor laranja. O policial militar Tiago da Silva Borges retornou, então, ao parquinho, onde coletou a sacola plástica abandonada pelo denunciado. Dentro desta havia os demais entorpecentes apreendidos – 37 pedras de “crack” embaladas individualmente em plástico de cor laranja, iguais às encontradas na posse do denunciado; 28 embalagens de cocaína, sendo 19 a vácuo e 9 “eppendorfs”; e 21 buchas de maconha – além da quantia de R$ 59,00 em notas trocadas (depósito às fls. 61). 
Nesse ínterim, o policial militar Abel Ribeiro Alves, que ficara na Rua Geraldo Félix Pereira, abordou o casal de testemunhas Heraldo André Ribeiro e Daiane Evelin da Rosa, que admitiram estar no local dos fatos para adquirir entorpecentes, mas não reconheceram o denunciado. O primeiro portava um pino vazio e a segunda trazia consigo duas buchas de maconha em sua bolsa. Como havia denúncias anônimas de que o denunciado armazenava drogas em sua casa, a equipe policial se dirigiu ao local e, com a devida autorização daquele, foi feita a busca domiciliar sem que nada fosse encontrado. Entrementes, já na Delegacia de Polícia Civil, na presença do investigador Jadiel e do policial militar Evandro, o denunciado declarou que "as drogas encontradas no chuveiro do banheiro eram suas, e que sua esposa GABRIELA não tinha envolvimento, tampouco conhecimento de seu armazenamento", motivando o retorno da equipe policial à residência já vistoriada. Todavia, encontraram o chuveiro já desmontado e nenhum sinal dos entorpecentes armazenados. A materialidade delitiva está comprovada provisoriamente pelo auto constatação preliminar de substância entorpecente, resultando positivo para “cocaína” nas amostras de “crack” e de cocaína via blue test (fls. 24).
Os entorpecentes foram apreendidos conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22 e foi elaborado o auto de constatação preliminar de fls. 24.
O acusado foi preso em flagrante em 05 de março de 2021 (fls. 23). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva na mesma data (fls. 50-52). 
A denúncia foi recebida em 22 de abril de 2021 (fls. 74-75). O acusado foi citado (fls. 130) e apresentou defesa prévia (fls. 144-151).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas quatro testemunhas comuns, duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 261/270). A Defesa postulou, preliminarmente, pela nulidade da busca domiciliar em vista da ausência de consentimento voluntário e livre do acusado, além de não possuir autorização judicial. No mérito, postula pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da menoridade relativa e a minorante do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, fixação de regime aberto, substituição da prisão por penas alternativas, aplicação do artigo 387, § 2º, do CPP e concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 273/280).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A preliminar suscitada não prospera.
Diferentemente do sustentado pela Defesa, e como se verá adiante, os policiais militares que atuaram na ocorrência ressaltaram em seus depoimentos que o acusado efetivamente os autorizou a ingressar no imóvel – que, ademais, sequer possuía caráter de residência, consoante expuseram –  no primeiro momento da abordagem, no qual, ademais, nada fora localizado em desfavor do acusado. Respeitado o entendimento defensivo, não se exige – nem se poderia exigir – dos agentes da lei caráter solene e formal por ocasião da colheita do consentimento. De mais a mais, tal ponto confunde-se com o mérito, e com ele será apreciado.
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 75-77), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que estava naquele local apenas para comprar duas “pedras” de crack para o uso próprio. Quando estava subindo escadão em direção mato para fazer uso das “pedras” se deparou com um policial. Não descartou a sacola com as outras drogas, estava apenas com as duas “pedras”. Conhecia o Policial Tiago, Abel e o Evandro por conta de outras abordagens. Não tem nada contra os policiais, mas acha que estão cometendo injustiça prendendo quem está indo para comprar droga. Preferiu não depor na Delegacia pois não adiantaria, já sabia que ia ser preso, então preferiu contar direto para o Juiz e para o Promotor. Foi algemado em uma moto do ROCAM, onde foi encontrado apenas duas “pedras” de crack, então os policiais o deixaram e foram para o mato, voltaram e o colocaram dentro da viatura, foram até a casa do interrogando e entraram sem permissão, não assinou nenhum documento os deixando entrarem na casa. Não deram nenhuma oportunidade de ligar ou avisar algum parente. Por volta de uns 2 minutos que tinha pegado a droga, a Polícia já chegou, acredita que tenha sido abordado pelo policial “moreninho”, salvo engano o nome é Teixeira, lembra-se dele da última audiência. Comprou duas “pedras” de crack por R$ 10,00 cada, R$ 20,00 as duas e costuma sempre pagar esse valor. Estava apenas com as duas “pedras” e o celular no momento em que foi abordado. Os policiais jogaram as “coisas” de usar pedra no mato, está falando a verdade e também tinha uma latinha. Falou na Delegacia que tinha droga em sua casa para que os policiais pudessem voltar lá e, assim, seu conhecido que mora lá visse os policiais e a sua família ficasse sabendo que estava sendo preso. Falou que tinha droga na casa, mas não tinha, falou apenas para que algum familiar visse a Polícia e ficasse sabendo que estava sendo preso. O chuveiro que foi encontrado já estava quebrado e foi jogado no quintal. Tinha duas pessoas no momento que foi comprar droga, um homem e uma mulher, então pegou a droga e já saiu. Tinha R$ 20,00 apenas para comprar a droga, que ganhou trabalhando com conserto de celular. Não estava com a sacola e não viu quem dispensou a sacola. Não mora perto da “biqueira”, sua casa é próxima da igreja matriz, foi com os policiais até lá, mas não deu autorização para eles entrarem. Não sabia que estava sendo preso por tráfico, pois achava que estava sendo levado para Delegacia apenas pelas duas “pedras”. Estava na “biqueira” pois lá é o lugar mais próximo da sua casa que tinha para comprar. Estava usando um conjunto de time de moletom na cor preta e azul na data dos fatos, de capuz e não se lembra se tinha algum com a roupa da mesma cor lá. Não sabe se a “loja” do “parquinho” funciona o dia todo, pois tem costume de comprar só no começo da noite, ia toda semana lá e costuma sempre ter dois rapazes lá, às vezes um jovem, mas nessa vez que foi preso estava um homem e uma mulher, entregou o dinheiro e pegou a droga direto com a mulher. Os policiais antes de irem até sua casa não perguntaram se tinha droga lá. Falou para os policiais que não tinha droga lá e eles não perguntaram, apenas entraram na casa. Alugou a casa para morar sozinho, ficou com a Gabriela um dia, mas não deu certo e se separaram. Não armazenava droga na casa e Gabriela não é envolvida no tráfico. Tem 20 anos. Responde por outro processo de furto e estava “na rua” há 2 anos e alguns meses. Fazia bico de ajudante de jardineiro e consertando celular, ganhava R$ 50,00 por dia. Solteiro. Tem uma filha de 4 anos. Estudou até o primeiro grau. Tem envolvimento com cocaína e crack desde os 16 anos e não passou por tratamento. 
A negativa do réu, no entanto, não convence. Restou isolada no lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Abel disse que o local onde aconteceu a ocorrência era um parque infantil, mas com o tempo foi tomado pelos traficantes. Chegou a informação de que MARCELO e Gabriela, que até então era amásia dele, de que eles estavam traficando lá, mas que naquele dia o MARCELO era quem estava ali no “parquinho”, então foram até o local. Pediu para que os policiais que trabalhavam nas motos irem pela parte de cima, que é a rua da pedreira, onde tem um escadão que, ao descer, vai chegar no “parquinho”, então foi com a sua viatura pela parte de baixo. Ao se aproximar do parque, encontrou Daiane e o amásio dela. Com ela foi encontrado duas “buchas” de maconha e com o amásio foi encontrado um “pino” de cocaína vazio, que ele alegou que já havia cheirado. Ambos teriam ido lá para comprar, Daiane disse que comprou de uma moça e o marido dela falou que havia comprado de um rapaz que descreveu as características. Nesse momento o Soldado Silva Borges subiu um escadão que dava acesso ao “parquinho” e lá se deparou com esse mesmo rapaz com as características que o amásio da moça havia passado aos policiais, segundo o soldado Silva Borges o acusado saiu correndo e soltou uma sacola, então foi acompanhado pelo soldado, subiu o escadão que rumou em direção dos outros dois policiais que estavam no topo, lá em cima, então, foi abordado pelos outros dois policiais. Retornando, o soldado Silva Borges pegou a sacola que ele havia dispensado e, no interior da sacola, estava a droga, inclusive as características que estava, de moletom azul, condiziam exatamente com o que o cidadão havia relatado para os policiais. Na parte de baixo estava acompanhado do cabo Evandro e do soldado Silva Borges e, na parte de cima, estavam o cabo Nunes e o Soldado Teixeira. MARCELO assumiu que a droga era sua, inclusive na Delegacia foi indagado a ele sobre um barraco que ele estaria usando junto da Gabriela, esse barraco já havia sido passado que estava sendo utilizado apenas para fracionar droga e que não era para moradia, até porque conhece MARCELO e Gabriela e sabe onde eles moram, Gabriela mora no Morro das Andorinhas e MARCELO no Britador, então foram até o barraco, que não tinha chave e estava só com a porta encostada, entraram e não encontraram nada de ilícito lá. Foram para a Delegacia e lá ele falou que a droga que estava no barraco também era dele e que não era da Gabriela. Como não havia sido encontrada droga, conversou com MARCELO e ele contou aos policiais que estava dentro de um chuveiro, então pediu para os policiais de ROCAM retornarem até o barraco e, quando chegaram, o chuveiro já havia sido jogado para fora e já tinha sido desmontado. Não conseguiram encontrar a Gabriela. As características passadas pelo rapaz eram de que quem estava traficando era um rapaz alto, moreno e estava com a touca do moletom. Abordaram primeiramente o casal na parte de baixo, após a abordagem o Soldado Silva Borges prosseguiu em direção a esse parque. Quem realizou a abordagem foi o cabo Nunes e o soldado Teixeira, foi encontrado com ele 2 “pedras” de crack, posteriormente foram até o barraco e MARCELO franqueou a entrada e disse que estava aberto e poderia entrar. Não se recorda se o acusado assumiu as drogas no local ou só na Delegacia. Conhecia o acusado dos meios policiais, as abordagens eram constantes por causa da região. A segunda ida dos policiais até o barraco foi feita pelos policiais da ROCAM, sendo eles o Cabo Nunes e o Soldado Teixeira. 
O policial militar Tiago relatou que na data dos fatos receberam uma denúncia em que MARCELO estava vendendo drogas pelo local conhecido como “parquinho” juntamente com a sua amásia, que tem por vulgo o nome “Biela”, que também é conhecida no meio policial, então fizeram a incursão, a ROCAM por cima e sua na viatura equipe por baixo, onde avistou o casal Daiane e Heraldo. Abel ficou fazendo a abordagem neles, enquanto prosseguiu à pé. Avistou MARCELO, que largou uma sacola e correu subindo o escadão, mas na parte de cima estava a equipe de ROCAM, que conseguiu deter o acusado. O local é característico do tráfico, antes era um parque infantil, mas hoje está debilitado por conta de os usuários ficarem lá. Logo após abordarem foram até o barraco que o acusado alugava para fazer o preparo da droga, ele autorizou a entrada dos policiais na casa, mas não foi encontrado nada, conduziram para a Delegacia. Lá, o Investigador Jadiel perguntou ao acusado sobre as drogas e ele respondeu que as drogas que estavam na sacola com ele no “parquinho” eram dele e as que estavam na casa, dentro de um chuveiro, também eram dele. Foi pedido para que a equipe de ROCAM retornasse até o local, mas, ao chegarem, o chuveiro estava quebrado no quintal e as drogas tiradas de lá. O acusado soltou a sacola, então seguiu ele, no final do escadão a equipe de ROCAM o deteve, então voltou para buscar a sacola que ele tinha dispensado. Na sacola havia crack, maconha, cocaína e uma quantidade em dinheiro. No local o acusado fez a confissão da posse e da venda das drogas. Daiane contou aos seus companheiros policiais que foi buscar no local 02 “buchas” de maconha e que comprou com uma menina e passou a descrição, já Heraldo foi comprar 01 “pino” de cocaína, pegou com um rapaz e também passou a descrição de quem vendeu a droga estava com um agasalho de frio na cor azul de um time de futebol. Gabriela é bem conhecida no meio policial, inclusive chegou uma denúncia de que ela teria colocado a filha dela de 16 anos para trabalhar como “olheira”. Não consegue abordar a Gabriela, pois o local tem muitas vias de fuga, além disso tem muitos “olheiros” que ficam na Avenida e já avisam por celular o sentido que a viatura está indo. No dia da prisão do MARCELO fecharam a Rua Geraldo Felix, a Rua da Pedreira e a sua equipe foi por um lado do parquinho, mesmo assim ficou um acesso livre, que é o escadão que sobe para a Vila Santo Antônio. MARCELO estava do outro lado do “parquinho”, próximo do escadão que dá acesso a Rua Geraldo Felix, quando MARCELO o viu saiu correndo e dispensou a sacola e foi sentido à Rua da Pedreira, neste momento estava em um local plano. Na busca pessoal em MARCELO foi encontrado duas porções de crack com embalagens iguais às que foram encontradas dentro da sacola. Não chegou a assumir que era usuário. Foi dada voz de prisão no momento em que encontraram as drogas com MARCELO e como havia a denúncia sobre a casa MARCELO, também negou e disse que poderia ir lá e que nada seria encontrado. A autorização de entrada na casa foi feita de modo verbal, onde MARCELO falou que a porta estava aberta e que poderia entrara na casa que não ia ter nada lá dentro. Reconhece MARCELO e já participou de outra ocorrência com ele, onde ele foi preso no furto de um bar. Estava na equipe de Força Tática que entrou pelo lado esquerdo. 
O policial militar Jocélio disse que após as equipes de Força Tática receber informações sobre o tráfico de drogas no “parquinho”, a equipe de ROCAM se desloucou pela Rua da Pedreira, deixaram as motos e desceram à pé por uma trilha que dá acesso ao “parquinho”. A equipe de Força Tática subiu pelo parquinho, nesse momento que viu o MARCELO correndo em sua direção, então o abordou e, na busca pessoal, encontrou duas “pedras” de crack. O policial que estava no “parquinho” vinha subindo correndo com a sacola que o MARCELO dispensou, foi dada voz de prisão para o MARCELO e conduzido para a equipe de Força Tática levá-lo até a Delegacia. Seu colega encontrou na sacola crack, cocaína, maconha e uma quantia pequena de dinheiro. Quando MARCELO estava indo para a cela, ele confessou para o policial civil e para o policial de Força Tática que tudo que estava na casa era dele e que essa droga estava dentro de um chuveiro velho, então se deslocou até o “barraco”, encontrou o chuveiro, mas ele já estava estourado e a droga que tinha lá dentro alguém já tinha retirado. Foram apresentados também uma moça e um rapaz que estavam no local comprando droga, mas não se lembra se o casal contou de quem tinha comprado o entorpecente. Não viu o acusado dispensando a droga, apenas o abordou quando ele estava correndo. O acusado o contou que estava indo ao “parquinho” também para comprar. Foi dada voz de prisão pela equipe de Força Tática. O acusado franqueou a entrada dos policiais no “barraco” que não tinha porta, não tinha cama, não tinha quase nada dentro, percebia-se que o local era usado para fazer embalagem de droga. As drogas encontradas na sacola eram parecidas com as que estavam na posse do acusado. Não abordou o MARCELO anteriormente. Realizou a busca dentro do “barraco” com o Cabo Nunes e o Sargento Ribeiro. No primeiro momento o chuveiro estava dentro de uma gaveta, dentro de um armário, mas não deram muita importância, no segundo momento que voltaram o chuveiro estava jogado próximo de uma escada e não tinha nada dentro. Não se recorda do corpo do plástico que embalava a droga, mas a mesma droga que estava com o MARCELO tinha a mesma embalagem da droga encontrada na sacola. 
O policial militar Tadeu afirmou que nesse dia sua equipe fez uma ação conjunta com a viatura de Força Tática para averiguar uma denúncia de tráfico na região do “parquinho”, denúncia a qual apontava o MARCELO como alvo. Sua equipe foi pela parte superior, na Rua da Pedreira, enquanto a equipe de Força Tática foi pela parte de baixo do “parquinho”. O local é usado comumente para a prática do tráfico de drogas. O MARCELO percebeu a chegada das equipes de Força Tática por baixo e correu escadão acima em direção à equipe de ROCAM, então foi detido, submetido a busca pessoal e localizado duas pedras de crack com ele. Nesta fuga ele foi acompanhado pelo por um militar da Força Tática, que visualizou ele dispensando uma sacola com entorpecentes. MARCELO foi conduzido juntamente com outras pessoas até um local que, segundo a própria denúncia, MARCELO, que é amásio de Gabriela, outra pessoa relacionada ao tráfico de drogas, tinha uma casa para armazenar drogas. Ao chegar lá, foi feita vistoria e nada foi encontrado, ato contínuo os entorpecentes e o indivíduo foram conduzidos para a Delegacia. Na presença do policial Jadiel, MARCELO foi questionado sobre as drogas e, então, ele disse que o que estava com ele no “parquinho” e o que estava na casa eram de sua posse. Então sua equipe retornou até a residência para averiguar o chuveiro, onde estavam as drogas, mas o chuveiro encontrava-se desmontado e não tinha droga. Quem acompanhou MARCELO no escadão foi o Soldado Silva Borges. Na hora da abordagem, MARCELO apenas relatou que era usuário e estava apenas com as duas pedras encontradas com ele. Foram até o local apontado na denúncia, MARCELO franqueou a entrada na casa dizendo que podia entrar e que a porta não tinha tranca, não tomaram nenhuma assinatura de ele autorizando. Salvo engano, os entorpecentes que estavam com o MARCELO eram idênticos aos que estavam na sacola. MARCELO é conhecido no meio policial. A casa da denúncia não tinha mantimentos, fogão, era impossível ser usada como moradia, apenas havia portas e janelas, mas não observou se havia eletricidade e água, as únicas coisas que haviam na casa era um colchão velho e um pequeno móvel improvisado. 
O policial militar Evandro afirmou que na data dos fatos estava fazendo o trabalho de motorista da viatura e chegou ao conhecimento da equipe que o acusado estava em um local que é conhecido pelo ponto de tráfico de drogas, conhecido como “parquinho”. Juntamente com os policiais da ROCAM, foram até o local e, ao chegar, abordaram um casal, cuja moça carregava duas porções de maconha e o rapaz, que era o seu marido, estava com um microtubo vazio, pois segundo ele já havia consumido a droga. Então, a moça contou que tinha comprado a droga de uma mulher, já o rapaz contou que comprou a droga com um homem de características parecidas com as do MARCELO. Outro policial da esquipe foi até o local do escadão, onde era sabido que MARCELO lá estava fazendo o tráfico, enquanto os policiais de ROCAM estavam na parte de cima do escadão. Ao perceber a presença do policial, MARCELO saiu correndo acabou soltando uma sacola, mas acabou sendo detido pelos policiais da ROCAM, que estavam mais acima do escadão. O policial da sua equipe voltou para pegar a sacola que o MARCELO havia dispensado e constatou que tinha droga no interior da sacola. MARCELO é conhecido no meio policial e já está na atividade de venda drogas há um tempo, juntamente com a sua amásia, a Gabriela Cazari, tinha-se conhecimento que ele havia alugado uma casa ali próxima da escola FUNCAMP. Diante disso, descolocaram-se até o local e foi realizada uma vistoria na casa, mas não foi encontrado mais nada de ilícito por lá. Na Delegacia onde estava conduzindo MARCELO para carceragem juntamente com o policial civil, indagou MARCELO sobre as drogas encontradas e ele assumiu que era dele mesmo, inclusive citou que as drogas que também foram encontradas na casa eram dele. Como anteriormente não foi encontrado nada na residência, então perguntou a quantidade que tinha na residência e do que se tratava, então MARCELO respondeu que havia 10 embalagens com 14 porções cada uma de “crack” e que estavam escondidas dentro de um chuveiro dentro da residência. Imediatamente passou essa informação ao Sargento, que é o Comandante da esquipe, e ele determinou que os policiais da ROCAM voltassem até a residência e fizessem uma nova vistoria. Os policiais que voltaram até lá viram o chuveiro no quintal e não localizaram as drogas que o MARCELO havia falado. Foi o depoente quem redigiu o BOPM na data dos fatos. Suspeita que a Gabriela foi quem desmontou o chuveiro e tirou a droga de lá. A princípio tinha a informação de que os dois tinham alugado a casa e moravam lá, mas ao chegar na casa não havia ninguém no interior, lá também não tinha móveis, passava a impressão que a casa era utilizada apenas para fazer o preparo de drogas. Tem conhecimento de quem é a Gabriela, pois já está na cidade há algum tempo e recorda que todos os seus ex-companheiros também foram presos por tráfico de drogas. Gabriela também esteve presa e, assim que saiu, ela voltou a fazer o tráfico de drogas e atualmente ela está fazendo o tráfico de drogas na Vila Santo Antônio, onde é conhecido como “caixinha”, e participa também do tráfico no “parquinho”, agora ela está namorando um rapaz de Pindamonhangaba que também foi preso recentemente por tráfico de drogas, ele saiu e os dois continuam no tráfico, inclusive Gabriela colocou sua filha de 13 anos para fazer a função de olheira no “parquinho”, que também beneficia a “caixinha”, pois ali próximo tem o escadão que dá acesso, palavras ditas pela própria filha de Gabriela. Desde adolescente Gabriela já traficava, mas ainda não conseguiram flagrá-la no delito. Estava com o Sargento Ribeiro na hora da abordagem das duas testemunhas, onde primeiro abordaram as duas testemunhas e depois o MARCELO foi abordado pelo soldado Tiago. O rapaz Heraldo, na abordagem, declarou que havia comprado a droga de um rapaz, cujas características eram semelhantes às do MARCELO, já Daiane alegou que comprou de uma mulher. Tem conhecimento que na sacola que o MARCELO acabou soltando havia maconha, cocaína, crack e uma quantia em dinheiro. Efetivamente com o MARCELO, salvo engano, havia 2 pedras de crack e o resto estava na sacola. Quem presenciou o MARCELO soltando a sacola foi o Tiago. Foi dada voz de prisão. Após a abordagem, foram até a casa de MARCELO e ele autorizou a entrada dos policiais no interior da casa. Recorda-se de já ter abordado MARCELO outras vezes por conta de denúncias de que ele estava traficando na região do “parquinho” e imediações, mas não se recorda de ter encontrado drogas com ele. Reconhece MARCELO como sendo o indivíduo abordado na ocasião. MARCELO declarou na data dos fatos que as drogas que estavam na sacola eram dele. Sabia que MARCELO estava há um tempo ali na região fazendo o tráfico. Quem voltou até a casa pela segunda vez foi a equipe de ROCAM e acabou não participando desta segunda vistoria. MARCELO declarou que também estava vendendo droga no “parquinho”. 
O policial civil Jadiel disse que o acusado contou a ele no momento em que estava sendo lavrado o flagrante que dentro da sua casa havia droga armazenada dentro de um chuveiro. O acusado a todo o momento negava a droga que foi apreendida com ele, mas no momento em que estava sendo conduzido para a revista minuciosa para ficar na cela contou que a droga da casa que estava no chuveiro era dele, o que gerou certa estranheza, momento em que trancou o acusado na cela e contou à Autoridade Policial. Foi solicitado para uma guarnição retornar até a casa para vistoriar o chuveiro, porém alguém já tinha ido até lá e destruído o chuveiro. Foram conduzidas mais duas testemunhas junto com o acusado, sendo lavrado um termo circunstanciado por porte de entorpecente. A mulher trazia consigo duas “buchas” de maconha e o rapaz tinha usado um “pino” de cocaína, ambos confessaram que tinham comprado no “parquinho” do meliante e, junto com o Escrivão, tomou o depoimento das testemunhas. Eles reconheceram o acusado na Delegacia de Polícia. Não colheram assinatura de autorização para ingresso dentro da casa, pois o próprio acusado confessava a droga da sua casa. A testemunha reconheceu o acusado como sendo o traficante no reconhecimento físico, mas na hora que foi fazer a parte de cartório e registrar, falou que não era bem assim e deu outras características de que tinha vendido a droga na data dos fatos, inclusive Heraldo, que trazia consigo 01 “pino” de cocaína já usado, contou que tinha ido de manhã e comprou com o acusado e retornou mais tarde com a sua companheira para comprar mais drogas para ela usar, momento em que a guarnição da Polícia Militar os detiveram. Foram nessas circunstâncias, tanto que Daiane assina um termo circunstanciado pelo porte e Heraldo não, pois ele já tinha usado. Não tinha atendido o acusado anteriormente, mas MARCELO é conhecido no meio policial e já havia denúncia de tráfico de drogas no “parquinho” com a participação do acusado. Reconhece MARCELO como sendo o apresentado na Delegacia na data dos fatos. 
A testemunha de Defesa Heraldo afirmou que não conhece MARCELO. Não se lembra da pessoa que comprou o produto, por causa do moletom. Comprou a droga pela manhã e voltou mais tarde para pegar mais, mas não deu tempo, pois todo mundo começou a correr, momento em que ficou sem saber o que fazer e acabou se enfiando em um buraco. Na parte da manhã, quando foi comprar a droga, comprou de um rapaz de moletom e essa é a única coisa que se lembra, pois tem muito medo de comprar droga e acabou não reparando em quem vendeu, ficou algumas horas andando com a sua esposa no bairro da Abernéssia e depois de algumas horas retornou ao local para compra mais drogas, então sua esposa pegou a droga, mas não reparou de quem ela comprou. Quando vai ao local para comprar drogas apenas pega a droga, dá o dinheiro e sai, não tem costume de ficar olhando. Não sabe quantas pessoas saíram correndo do local. Não sabe se a pessoa que vendeu de manhã estava lá à tarde, pois sua esposa que estava comprando, não chegou próximo da compra. Lembra que na Delegacia falou que comprou a droga de um rapaz de moletom na cor azul, mas na Delegacia não falou que reconhecia o MARCELO como sendo a pessoa que teria vendido a droga. Não reconhece o indivíduo exibido na audiência e não se lembra dele no local. 
A testemunha de Defesa Daiane relatou que não o conhece o acusado e na data dos fatos não conseguiu ver o rosto de quem estava vendendo drogas, mas era uma mulher. Também tinha um homem. No momento que pegou a droga, a Polícia chegou e todo mundo já começou a correr. A mulher que estava vendendo a droga estava com uma pochete na barriga. Não lembra quem era o rapaz que estava no local na data dos fatos, pois ele estava de boné e capuz. Viu a Polícia chegando, o rapaz que vendeu a droga também começou a correr, mas não viu pra onde ele foi. De vez em quando tem o costume de ir ao “parquinho” comprar droga, são pessoas diferentes que ficam lá. Não se lembra de ter visto o acusado na “biqueira”, mas já o viu na rua e, na data dos fatos, não viu se ele estava junto na correria da hora que todo mundo correu da Polícia. Entregou o dinheiro à mulher e ela mesma que entregou a droga. O “eppendorf” era do Heraldo, pois ele já tinha ido sozinho antes para comprar. Pagou R$ 5,00 em cada “bucha” de maconha. Conhecia o MARCELO por ver ele sempre na rua da casa de sua amiga. 
A prova dos autos, portanto, longe de ser precária, é mais que suficiente a ensejar a condenação do réu, encontrando amplo amparo nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos, que devem prevalecer sobre sua negativa, isolada nos autos, restando comprovado o delito a ele imputado.
Nada disse ter o réu contra tais testemunhas quando indagado a respeito, não se comprovando, portanto, sua alegação de falsa incriminação, que, como tal, demandaria a respectiva prova, a cargo da Defesa, nos termos do que dispõe o artigo 156, do Código de Processo Penal.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
No mais, quantidade, natureza lesiva e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos (37 pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 11 gramas; 28 embalagens de cocaína, com peso bruto de 30 gramas; e 21 buchas de maconha com peso bruto de 31 gramas), bem como as circunstâncias da apreensão, em local conhecido como ponto de venda de drogas, precedida de denúncia anônima dando conta da prática de tráfico de por indivíduo de características semelhantes às do acusado, bem como o valor em dinheiro também apreendido com o réu, revelam que as drogas se destinavam ao tráfico.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
Trata-se de réu reincidente (cf. fls. 302, autos 1500088-89.2019.8.26.0618), não ostentando outras condenações que gerem maus antecedentes. A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza altamente lesiva do crack e da cocaína apreendidos, no entanto, deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante do artigo 65, inciso I do Código Penal, qual seja, ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos, bem como as agravantes da reincidência e de crime cometido em contexto de calamidade pública, no caso quarentena decretada pelo Estado de São Paulo e de outras medidas restritivas de isolamento social a cargo do Município no enfrentamento da pandemia Covid-19, previstas no artigo 61, inciso I e II, alínea “j”, de modo que as duas primeiras serão compensadas, enquanto a terceira ensejará aumento a pena em um sexto (1/6), resultando as penas em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição (sendo inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a reincidência do acusado, impeditivo legal), as penas restam definitivas nos patamares acima descritos, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar MARCELO AUGUSTO GREGORIO LEITE, R.G. nº 63.911.837/SP, ao cumprimento de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, dispositivo legal editado pelos Poderes Competentes, gozando, até prova em contrário, de presunção de constitucionalidade e em consonância com ditame constitucional (CF, art. 5º, XLIII). Assim, independentemente do montante da pena imposta, deve ser imposto o regime inicial fechado, a despeito do quanto decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC nº 111.840, reconhecendo, por maioria de votos, a inconstitucionalidade do dispositivo em comento.
Nesse sentido, julgados desta C. Corte:
Não há falar em aplicação de regime mais brando ou inconstitucionalidade de dispositivo legal. A Lei n° 11.464, de 28 de março de 2007, modificando disposição da Lei n° 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), estatuiu, de maneira expressa, em seu artigo 2º, § 1º que as penas relativas aos crimes previstos no caput deste artigo - entre eles o tráfico ilícito de entorpecentes - serão cumpridas inicialmente em regime fechado. Os princípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão do regime adotado, que guarda relação com a extrema gravidade do crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não havendo, portanto, inconstitucionalidade. 
No que pertine ao regime inicial fechado para cumprimento da pena, é de ser dito que este, de fato, afigura-se como o mais adequado à situação 'in concreto' (em especial a quantidade e a natureza da droga apreendida), necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que não raro serve como porta de entrada a inúmeras outras condutas delitivas, desvirtuando indivíduos e ameaçando a ordeira sociedade. 
Sem prejuízo, observo que, na hipótese em exame, a fixação do regime inicial mais gravoso também encontra amparo no quanto disposto no artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal, em vista da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12 - “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade” – deverá o Juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar um novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime.
 Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações de 1/6 (crimes comuns) ou 2/5 ou 3/5 (crimes hediondos – primários ou reincidentes), e às previstas no artigo 112, da LEP, nos crimes praticados após o advento da Lei nº 13.964/2019, não tem o condão de desautorizar o Juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização, caso dos autos. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. Pensar de forma diversa é fornecer um tratamento não isonômico a pessoas em situação jurídica semelhante, vaticinando, inclusive, a sua inconstitucionalidade.
O novo dispositivo não quis que a detração funcionasse como alavanca automática de progressão de regime, que conta com requisitos legais objetivos (tempo de prisão) e subjetivos (bom comportamento). Para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E no presente caso, sequer há que se falar em progressão de regime já nesta fase, visto que ainda não resgatado o lapso temporal de 60% da pena ora imposta de que trata do artigo 112, VII, da LEP (tendo cumprido apenas 17% da pena imposta até então), inexistindo também, de outro lado, elementos que atestem possuir o réu bom comportamento carcerário, a demostrar o preenchimento do requisito subjetivo.
Mantendo-se hígidos – e corroborados pela presente sentença condenatória, de cognição exauriente – os fundamentos que determinaram a prisão do réu, para garantia da ordem pública e também para assegurar a futura aplicação da lei penal, ele não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisória na hipótese de recurso.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
P.I.C.
Campos do Jordao, 30 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA