1500839-65.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE CORDEIRO ALVES FERREIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LUIS HENRIQUE CORDEIRO ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500839-65.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500839-65.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE CORDEIRO ALVES FERREIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LUIS HENRIQUE CORDEIRO ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de maio de 2021, por volta das 17h20, na rua das Promessas nº 472, bairro Jardim Planalto, nesta cidade e comarca de Piracicaba,  envolvendo o adolescente Thiago Henrique Barbosa (fls. 05), preparava para venda e fins de tráfico, 163 (cento e sessenta e três) porções de cocaína, na forma de “crack” com peso liquido de 10,8g (dez gramas e oito decigramas); 01 (uma) porção, ainda por subdividir, de cocaína, na forma de “crack” com peso líquido de 11,4g (onze gramas e quatro decigramas) e 01 (um) invólucro plástico, de Cannabis Sativa – “maconha”, com peso líquido de 2g (dois gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 97/98), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls.118/128. 
A denúncia foi recebida em 05/07/2021 (fls. 143/145), sendo o réu citado (fls. 110/111).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pela fotografia de fls. 12, pelo laudo de constatação provisória de fls. 17/19, pelo comprovante de depósito de fls. 89, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 75/77, positivo para maconha e cocaína, e de fls. 79/81, positivo para cocaína.

A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, preferiu permanecer em silêncio (fls. 06).
Em juízo, o réu optou pelo silêncio.
A prova dos autos, no entanto, confirma o acerto da denúncia.
O policial civil Leonardo Cavalcanti de Oliveira declarou que recebeu denúncia anônima via telefone de que dois indivíduos estariam fracionando entorpecentes no interior de um barraco da Favela Renascer. Foi para o local e se aproximaram do barraco, que não tinha portas ou portões. Conseguiu observar por uma fresta entre as madeiras do barraco dois indivíduos sentados fracionando entorpecentes. Forçaram a entrada no local, surpreendendo o réu e um adolescente na posse de 162 porções de crack já embaladas e várias outras ainda por embalar, além de saquinhos de “juju”. Não se recorda da versão dada pelo réu.
No mesmo sentido, o depoimento do policial civil Bruno Gonzalo Huanca Carvalho, que acrescentou que com o réu havia R$ 26,00 em dinheiro e que tanto o acusado quanto o adolescente disseram que pretendiam conseguir levantar um dinheiro com a droga apreendida.
Thiago Henrique Barbosa, ouvido apenas na fase policial, inicialmente optou por permanecer em silêncio (fls. 05). Depois, informou que estavam no barraco quando os policiais chegaram e encontraram as drogas. É o proprietário do barraco e convidou o réu para ir até lá, sendo que estavam separando as drogas. Não soube dizer quanto dinheiro havia no local (fls. 129).
Dessa forma, amplamente demonstrado o tráfico por parte do acusado.
Foi ele surpreendido juntamente com o adolescente enquanto fracionavam e embalavam drogas em um barraco. No local foram apreendidas 163 porções de crack prontas para a venda, além de droga ainda por fracionar, bem como material de embalagem e preparo do produto.
E não há se falar que os policiais violaram o domicílio do acusado, eis que o local era aberto, sem portas ou portão e, antes do ingresso, por frestas existentes no local, já puderam ver os agentes fracionando as drogas, ou seja, estavam eles em claro flagrante delito, de forma que justificado o ingresso no imóvel sem autorização do morador.
É sabido que o flagrante delito é uma das circunstâncias que relativiza a inviolabilidade do domicílio segundo nossa Constituição Federal.
A quantidade de drogas apreendidas, o fato de estrem sendo elas divididas e embaladas de forma a servirem ao consumo de terceiros não deixam dúvidas que se destinavam ao tráfico.
Também não há se falar na insuficiência da palavra dos policiais para a demonstração dos fatos. Os policiais sequer conheciam o réu e motivos não tinham para uma falsa incriminação. Da mesma forma, o acusado também não apresentou qualquer elemento de prova a inquinar de suspeitas as falas dos policiais.
Fica claro, pois, que como agentes incumbidos pelo Estado para zelar pela ordem pública, nada mais faziam que cumprir o dever.
Por fim, a ação era praticada pelo réu em concurso com o adolescente Thiago Henrique, pouco importando quem fosse o dono do barraco ou das drogas. E é de se ver que o adolescente confirmou à autoridade policial que fracionava e embalava drogas em companhia do réu.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e menor de vinte e um anos, de forma que, compensada a menoridade com a maior quantidade de droga manuseada, sua pena-base é de ser fixada no mínimo legal de cinco anos de reclusão mais o pagamento de quinhentos dias-multa.
 Diante da participação de adolescente na atividade, a pena é aumentada em um sexto, atingindo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.
O réu se encontra preso por conta de condenação definitiva por fato anterior ao crime aqui narrado (fls. 166/167), de forma a deixar claro seu reiterado envolvimento com atividades criminosas, o que impede a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu LUIS HENRIQUE CORDEIRO ALVES FERREIRA (RG:55951859, filho de Reginaldo Alves Ferreira e Luciana Cordeiro) a uma pena de cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06.
Diante da pena aplicada, inviável a aplicação dos benefícios revistos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA