1500070-34.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/06/2020
... ela desmentido. Sustentou consumado o roubo impróprio, porque o produto da subtração somente foi encontrado por indicações do próprio acusado, que saíra da esfera de vigilância da vítima. Sendo o réu reincidente, requereu o regime inicial fechado. 
A Defesa sustentou que a ação é parcialmente procedente. Sustentou que houve furto e ameaça e não roubo impróprio, pois se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500070-34.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500070-34.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, IP - 2017717/2020 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 9591235 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 297/20/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2017717 - 01º D.P. TAUBATE, 297/20/516 - 01º D.P. TAUBATE, 2017717 - 01º D.P. TAUBATE, 297/20/516 - 01º D.P. TAUBATE, 2017717/2020 - 01º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN LEONARDO PEDROSO DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
JONATHAN LEONARDO PEDROSO DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 09, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 1º, na forma do artigo 61, nº II, alínea “h”, do Código Penal, sob a acusação de que, na noite de 20 de janeiro de 2020, por volta das 19h00m, na Avenida Bandeirantes nº 712, centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, em detrimento da casa comercial Florenci Plantas e Flores, inicialmente de forma melíflua e sub-reptícia, porém com ulterior e superveniente emprego de grave ameaça contra JOSÉ FREITAS DE SOUZA, pessoa maior de 60 (sessenta anos – fls. 70), a gaveta da caixa registradora do referido estabelecimento com seu conteúdo (10 valecap).
Segundo se apurou, visando ao ilícito assenhoreamento e se aproveitando do lôbrego noturno, da solitude e quietude proporcionadas pelo adiantado do horário, bem como do fato de encontrar-se desocupado o estabelecimento porque já ultrapassado o período comercial, o réu ingressou no imóvel pelo telhado, após ali chegar mediante escalada de muro e paredes, e por meio de arrombamento – utilizando-se de instrumento à guisa de alavanca ou da força física muscular – da porta de entrada do escritório, apoderando-se, então, da referida gaveta da caixa registradora e de seu conteúdo.
É da denúncia que quando, entretanto, deixava o local na posse dos bens alheios, o réu foi surpreendido pela presença da vítima, que ali chegou após ser informada por funcionário de monitoramento da empresa de que o alarme antifurto instalado no prédio havia sido acionado pela invasão. Desta sorte, com o fito de assegurar a impunidade do crime e a detenção do produto do assenhoreamento, o réu empunhou arma branca (faca) e, brandindo o instrumento pérfuro-cortante diante da vítima, determinou que ela se afastasse para que ele pudesse retirar-se do local. Assim, com a vítima atemorizada, amedrontada e imobilizada ante o vaticínio e perspectiva de um mal grave, e cumprindo a determinação que lhe fora dirigida, o réu deixou o local na posse dos bens alheios, que ocultou nas proximidades.
A denúncia (fls. 79/80) foi recebida em 06 de fevereiro de 2020 (fls. 83/84). 
O réu foi pessoalmente citado (fls. 99/100), e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 104/105).
Em instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em debates o Ministério Público pediu a condenação do réu, por entender provados os fatos descritos na denúncia. Afirmou que o réu confessou, refutando apenas o uso da arma branca para intimidar a vítima, mas foi por ela desmentido. Sustentou consumado o roubo impróprio, porque o produto da subtração somente foi encontrado por indicações do próprio acusado, que saíra da esfera de vigilância da vítima. Sendo o réu reincidente, requereu o regime inicial fechado. 
A Defesa sustentou que a ação é parcialmente procedente. Sustentou que houve furto e ameaça e não roubo impróprio, pois se consumou o furto e depois houve a ameaça. Sendo o caso de condenação, requereu seja considerada a confissão da autoria e o tempo de cárcere para a fixação do regime para cumprimento da pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece parcial acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o acusado perpetrou o crime de furto qualificado pela escalada e arrombamento, na forma tentada, e ameaça, não se comprovando a ocorrência de crime de roubo impróprio.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão flagrante (fls. 01/38), pelas imagens do réu (fls. 11/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 25/26), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 28), pelo auto de reconhecimento de objetos (fls. 29), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 30), pelo laudo do exame pericial realizado na faca apreendida em posse do réu, constatando que “no estado em que se encontra a faca examinada, poderia ter sido eficazmente utilizada em agressão física ou ameaça, atuando como instrumento cortante ou perfuro-cortante” (fls. 96/98), pelo exame realizado no réu, em que não se constatou qualquer lesão recente de interesse médico-legal (fls. 115/116), pelo laudo pericial realizado no local do delito (fls. 118/126), em que se constataram “danos de arrombamento, na porta de madeira de acesso ao escritório da floricultura; desordem no escritório (possivelmente ocasionado pelo celerado); marcas no portão do estabelecimento localizado no flanco esquerdo do imóvel; destruição de tira de fita metálica, localizada na parte superior do portão do estabelecimento localizado no flanco esquerdo do imóvel” e “possivelmente as marcas da fotografia 9 são oriundas de transfixação de sujidade de solado de calçados ao apoiar para efetuar a escalada do portão”, verificando ainda que o portão que o réu pulou tinha 2,10m de altura, e, ainda pela prova oral colhida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O réu, em solo policial, disse que (fls. 06): “cientificado dos seus direitos constitucionais, aduz que não tem advogado e reserva no direito ao silêncio” (sic).
Em audiência de custódia, relatou que está morando em novo endereço na cidade de Pindamonhangaba há dois meses, sendo que residia com sua mãe, duas irmãs e a namorada. Disse que sua namorada está grávida de quatro meses. Contou que estava trabalhando com seu tio em um condomínio, mas não tinha carteira assinada, sendo que ganhava sessenta reais por dia, aproximadamente quinhentos reais. Declarou que já foi processado por roubo, mas que não estava armado e já cumpriu tudo, inclusive estava assinando carteirinha todo mês. Afirmou ter tido passagem criminal por furto na Vara da Infância. Relatou que estudou até a sétima série. Narrou que é usuário de crack, mas que faz pouco tempo, aproximadamente quatro meses. Alegou que sua genitora estava procurando clínica de reabilitação para ele. Disse que comprou a droga, estava usando, e no mesmo instante passou uma viatura, sendo que um rapaz que estava com ele saiu correndo. Relatou que, ao ser abordado pelos policiais, foi questionado sobre o roubo, porém ele não sabia do que se tratava, bem como informou não saber o motivo pelo qual o outro rapaz saiu correndo. Disse que os policiais já o conheciam e começaram a agredi-lo, enquanto perguntavam sobre o dinheiro, no entanto ele não sabia do que se tratava. Relatou que, após ser agredido, foi colocado a força dentro da viatura e os policiais tiraram uma luva de látex cheia de droga e disseram que iriam acusá-lo, caso não falasse a verdade. Relatou que não praticou o roubo, inclusive a vítima disse que não o reconheceu (mídia arquivada nesta serventia).
Em juízo o réu disse que tem 19 anos, já foi preso por furto e roubo, é usuário de droga, crack e cocaína. Estava trabalhando numa empresa com padrasto. Estava usando droga, não tinha dinheiro para usar, andava com uma faca para limpar calçada, bateu na floricultura, não saiu ninguém, pulou para dentro, entrou, forçou a porta, pegou a caixa registradora e colocou na porta, entrou novamente e quando viu a vítima estava chegando. Foi saindo, disse que não queria machucar ninguém, pediu só para ela deixá-lo ir embora. Foi abordado pelos policiais. Negou. Foi agredido. Viu que já tinha sido pego e confessou. Mostrou onde estava a caixa registradora. Não tirou a faca do bolso. 
A vítima, na delegacia, declarou que (fls. 05): “o estabelecimento comercial denominado FLORENCI PLANTAS E FLORES situado no local dos fatos está em nome de sua esposa (MARINEIDE MIRANDA DE SOUZA). Foi informado pelo funcionário do monitoramento da empresa de que o alarme da empresa está tocando. Ao chegar no estabelecimento, ao abrir o portão, avistou um indivíduo (ora indiciado) que ao ver o declarante segurou uma faca dizendo deixa eu ir embora . Sem alternativas deixaram tal pessoa se evadir do local. Posteriormente, compareceram os policiais e foram cientificados do ocorrido e do rumo tomado pelo autor (ora indiciado). Posteriormente, soube que o autor foi detido pelos milicianos. Reconhece a faca apreendida como sendo a utilizada pelo autor na ação em tela. Reconhece o indiciado como sendo o autor da conduta em apreço. Notou que a porta do seu escritório estava rompida e acredita que o indiciado adentrou no local mediante escalada no telhado. Percebeu que seu estabelecimento estava todo revirado e a gaveta da caixa registradora não estava no local. Informa que a referida gaveta estava no interior da empresa, do lado externo (não sendo no interior do escritório), escondida entre vasos de plantas. Acrescenta que no interior da mencionada gaveta havia apenas recibos de aluguel, não havendo montante de dinheiro em seu interior. Ademais deu por falta também de 10 valecap, sendo que até o momento não localizou tais objetos. Informa que a caixa registradora foi deixada após perícia sob cuidados de sua esposa” (sic).
Em juízo a vítima disse que tem um rapaz que monitora as câmeras. Ele ligou para usa casa, dizendo que tinha alguém dentro da sua loja. A porta estava fechada, ele estava dentro do escritório. Já tinha ligado para a polícia, abriu o portão e entrou. Ele estava armado com uma faca e disse “eu quero só sair”. A polícia chegou em seguida e o pegou. Ele tinha pego uma maquina registradora e uns vales. Não deu tempo de ele levar. Não sabe como ele entrou, se foi pelo telhado. A cerca estava intacta. Revirou tudo, jogou tudo no chão. Ele tinha jogado a caixa do lado do muro. Os vales também foram encontrados. Ele não levou nada. Reconheceu-o imediatamente, assim que o viu. Pegaram-no perto da floricultura. A vítima reconheceu o réu, vendo três presos. 
As testemunhas Wesley e José,  policiais militares, na fase inquisitiva, relataram que (fls. 03 e 04): “É policial militar e na companhia de seu colega ora testemunha, foram informados via COPOM do roubo ocorrido no local dos fatos e das características do autor. Em diligências pelas imediações, próximo ao local dos fatos, na Rodovia Dutra sentido Rio de Janeiro, visualizaram um indivíduo (ora indiciado) ostentando as mesmas características anteriormente informadas, e, dessa forma, o abordaram. Nesse momento, o indiciado ao perceber a aproximação policial tentou empreender fuga e resistir a abordagem, utilizando de violência contra a guarnição policial, sendo que foi utilizada de força moderada e algemas para contê-lo. O depoente nem seu colega de farda se machucaram em razão do ocorrido. Em busca pessoal com tal pessoa encontraram: uma faca - a qual foi utilizada na ação. Indagado o indiciado primeiramente negou a prática delitiva, mas posteriormente confessou a conduta criminosa e indicou o local em que havia escondido a gaveta da caixa registradora do estabelecimento. No local indiciado pelo indiciado localizaram a referida caixa, que estava escondida entre os vasos de plantas da loja que ficam do lado externo da empresa. A vítima reconheceu de pronto o indiciado como sendo o autor da conduta em apreço, bem como a faca sendo a utilizada na ação e a caixa registradora localizada como sendo pertencente a empresa. A gaveta da caixa registradora permaneceu no local para perícia e posteriormente foi deixada sob cuidados da proprietária do estabelecimento. Diante do cenário, o implicado foi conduzido até esta Delegacia para a adoção das medidas cabíveis.” (sic).  
Em juízo o policial militar José declarou que foram informados via copom sobre o roubo e abordaram um indivíduo com as características informadas. O réu resistiu à abordagem. Tinha uma faca na sua cintura. Confessou a prática do roubo e disse que deixou a caixa registradora escondida entre as plantas. No DP a vítima reconheceu o réu. Era uma camisa de time da cor vermelha. Prontamente ele disse que não sabia de nada, mas depois confessou a prática do roubo. Não sabe de pochete. O réu tentou praticar um furto. A vítima foi ao local, deparou-se com o réu e foi ameaçado pelo réu, que já tinha tirado algumas coisas do estabelecimento. A caixa já estava do lado de fora. Ele foi pego longe do estabelecimento. Com ele não havia nada do estabelecimento, no momento da abordagem. O réu foi colocado em uma sala, sozinho, e o comerciante o reconheceu sem sombra de dúvidas. 
Em juízo o policial militar Wesley disse que estavam em patrulhamento quando o copom irradiou um roubo na floricultura e deu as características do autor, camisa vermelha de time, número 10 nas costas e bermuda. Disse para onde o proprietário viu o réu correr, sentido Dutra parte alta. Nas margens da via Dutra localizaram o indivíduo com as mesmas características. O réu tentou fugir. Em sua cintura tinha uma faca. Ele admitiu que cometeu um roubo. Disse que queria furtar, mas quando estava no interior do estabelecimento, o alarme disparou, o proprietário chegou, ele sacou a faca e ameaçou o proprietário para se evadir. Disse que deixou na parte externa da loja, entre dois vasos, a caixa registradora, onde deveria estar o dinheiro. No local indicado acharam a caixa registradora. Prontamente o proprietário da floricultura o reconheceu. Foram levados para o DP. Foram feitos os dois reconhecimentos, na floricultura e na delegacia. Na floricultura viu de longe. Reconheceu sem sombra de dúvidas e na delegacia reafirmou. Não se lembra se na sala havia outras pessoas. Não acompanharam. O réu disse que escondeu a caixa, pretendia voltar para pegá-la. Não demorou para chegarem ao local e para abordarem o réu. Ele portava apenas a faca. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou os delitos de furto qualificado pela escalada e arrombamento, na forma tentada, e de ameaça, em concurso de crimes, ambas condutas descritas na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
O réu entrou no estabelecimento comercial, que já se encontrava fechado ante o adiantado da hora, depois de escalar o portão, com o intuito de furtar os bens do local.
Conseguiu adentrar ao escritório arrombando a porta e começou a separar bens para levar. Retirou a caixa registradora do local e levou para a parte externa da loja, separando-a, enquanto, segundo afirmou em juízo, o alarme havia sido acionado.
Para sua surpresa, quando estava procurando mais objetos para subtrair, o proprietário do estabelecimento chegou ao local, momento em que, buscando fugir, apontou uma faca para o representante legal do local e, ameaçando-o de lhe fazer mal injusto e grave com sua conduta, afirmou que apenas queria sair dali.
Com medo de que o réu pudesse, de fato, ferir-lhe com a faca, a vítima da ameaça informou que não havia o que fazer, então, deixou-o ir embora.
Contudo, o proprietário do estabelecimento já havia acionado a Polícia Militar, que, de posse das características do réu, saiu em sua busca, quando, perto da Rodovia Presidente Dutra, já distante do local dos fatos, encontraram pessoa parecida com ele.
Ao abordá-lo, tentou reagir, mas sem êxito. Em revista pessoal, os policiais encontraram em seu bolso a faca utilizada para ameaçar a vítima e deixar o local. Depois de negar o cometimento do delito, para os policiais, informalmente, o réu confessou a prática.
Levado para o local dos fatos, o réu indicou o exato local em que deixou a caixa registradora, dentro do estabelecimento da vítima, momento em que os policiais a encontraram. Conforme se pode denotar da fotografia de fls. 123 do laudo pericial, a caixa estava entre os vasos que são comercializados na própria loja, portanto, dentro do estabelecimento ainda. 
Vale destacar que o laudo pericial, especificamente às fls. 121, constatou que o local estava todo revirado, cenário comumente encontrado em furtos em imóveis: “desordem no escritório (possivelmente ocasionado pelo celerado)”. As fotografias de fls. 122 demonstram a bagunça deixada pelo réu no local.
A vítima da ameaça e representante do estabelecimento reconheceu o réu, tanto na delegacia quanto em juízo.
Não bastasse, o réu, em juízo, confessou a prática da tentativa do furto e da ameaça, negando somente o emprego da arma branca, o que não desqualifica sua confissão no que respeita à autoria.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
A autoria delitiva é inconteste.
Em que pese a tese da acusação de que haveria se consumado o roubo impróprio, porque o produto da subtração somente foi encontrado por indicações do próprio acusado, que saíra da esfera de vigilância da vítima, não é o entendimento deste juízo no presente caso.
O delito de furto não se consumou.
O réu sequer retirou a caixa registradora do estabelecimento vítima. E nada de valor havia dentro dele. Consta da denúncia que ele teria subtraído alguns vales, mas em juízo a vítima informou que posteriormente encontrou esses vales em meio a desordem deixada pelo réu, de modo que ele nada retirou do local.
Durante sua empreitada, o réu foi surpreendido pela vítima e deixou o local sem nada levar, portanto, seu intento não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade.
Como consabido, o crime de furto aperfeiçoa-se quando ocorre a inversão da posse da res pelo agente, conferindo-lhe a tranquila detenção da coisa, ainda que por curto espaço de tempo, longe da área de vigilância do espoliado (RJDTACRIM 28/323).
Ao ver deste juízo, tal inversão não ocorreu.
Conforme foi narrado na denúncia, o réu, para acessar o local, valeu-se de escalada e de rompimento de obstáculo, o que qualifica seu delito.
O laudo pericial  (fls. 118/126) do exame realizado no local foi claro ao demonstrar que o réu escalou o portão que cercava o local e, em seguida, arrombou a porta de madeira do escritório, para então, acessar o local. 
De acordo com o documento, os peritos constataram que “possivelmente as marcas da fotografia 9 são oriundas de transfixação de sujidade de solado de calçados ao apoiar para efetuar a escalada do portão”, assim, a fotografia de fls. 124 e a altura do portão constatada pela perícia e demonstrada na fotografia de fls. 125 (2,10m), demonstram que a qualificadora da escalada está devidamente comprovada.
Irrefutável também que a qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser reconhecida, pois o mesmo laudo demonstra que havia “danos de arrombamento, na porta de madeira de acesso ao escritório da floricultura; (...) marcas no portão do estabelecimento localizado no flanco esquerdo do imóvel; destruição de tira de fita metálica, localizada na parte superior do portão do estabelecimento localizado no flanco esquerdo do imóvel”. 
Desta forma, o furto qualificado tentado está demonstrado.
Sobreleva notar que o delito tentado foi cometido durante o repouso noturno, devendo ser considerada ainda a hipótese insculpida no artigo 155, §1º, do Código Penal.
Este juízo passou a entender que a causa de aumento deve ser reconhecida, ainda que se dê em estabelecimentos comerciais, pois, de modo geral, as pessoas estão menos atentas, com menor chance de vigilância sobre o bem, pois anoiteceu.
Isso se dá pelo fato de que entendimento contrário faz com que a circunstância majorante se concentre no fato de haver maior perigo para a vítima – que não está em casa dormindo – quando a subtração se realiza no mesmo local, o que não parece ter sido o objetivo da lei (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal comentado, Ed. Forense, 2017, p. 967).
Prelecionam Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini:
“Desnecessário para a caracterização da causa agravadora é que o fato seja praticado em casa habitada e que haja moradores repousando. Por essa razão, tem-se por agravada subtração de automóvel estacionado na rua. Há ponderável corrente, porém, que exige, para a configuração da qualificadora, que se trate de casa habitada e que haja nela pessoas repousando. Hungria entende haver furto noturno praticado intra ou extra muros, mas, curiosamente, não o reconhece quando os moradores estão em festiva vigília. Com fundamento nessa orientação já se tem decidido não ocorrer a agravação em furto praticado em casa comercial; na rua; na portaria de hotel em momento de ausência do encarregado da vigilância; quando as vítimas estavam em festiva vigília com churrascada em temporada de veraneio etc. Como a majorante visa assegurar a propriedade móvel contra a maior precariedade de vigilância por parte dos titulares, entendemos ser mais correta a primeira posição” (Manual de Direito Penal. Vol. 2. 29ª ed. São Paulo: Ed. Atlas S.A., 2012, p. 199).
A razão da majorante liga-se ao maior perigo a que é submetido o bem jurídico diante da precariedade de vigilância por parte de seu titular, durante a noite.
Assim entende o Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Nos presentes autos se discute a possibilidade de aplicação da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal aos crimes de furto simples praticado em estabelecimento comercial durante o período de repouso noturno. O legislador, ao inserir o §1º do art. 155 no Código Penal, visou suprir a deficiência da segurança durante o período de ausência da luz solar. Nesses termos, tinha como intenção resguardar o patrimônio de forma geral, não fazendo diferenciação entre o patrimônio da pessoa física e o da jurídica, já que ambas podem ser sujeito passivo do crime de furto. (...) Assim, reputo irretocável a decisão formalizada pelo Superior Tribunal de Justiça nos autos do agravo regimental, porquanto o repouso noturno deve ser considerado nas hipóteses de furto praticado em estabelecimento comercial, tendo em vista a maior probabilidade do agente lograr êxito em virtude da menor vigilância sobre o bem. Ante o exposto, com base no art. 192, caput, do RISTF, denego a ordem.” (HC 132993/DF, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 15/09/2016 – destaquei).
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. IMPOSSIBILIDADE. I - Incide a majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal se o delito é praticado durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade inclusive para estabelecimentos comerciais, como ocorreu in casu (Precedentes)” (REsp 940.245/RS, rel. Min. Felix Ficher, j. 13/12/2017 – destaquei).
 “Apelação. Furto majorado pelo repouso noturno. Art. 155, §1º, do CP. Tese de tentativa afastada. Teoria da Amotio. Majorante do repouso noturno que se aplica mesmo para estabelecimentos comerciais e casas desabitadas, em razão da maior vulnerabilidade do patrimônio no horário de repouso geral. Impossibilidade de alteração do regime inicial fechado. Súmula nº 269 do C. STJ que traz permissivo, não comando obrigatório. Existência de maus antecedentes. Sentença mantida. Recurso não provido” (TJSP; Apelação 0000605-06.2017.8.26.0630; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara D'Oeste - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2018; Data de Registro: 12/08/2018 – destaquei).
Assim, devidamente comprovado que o delito foi cometido durante o repouso noturno, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal.
Com relação à possibilidade de aplicação da causa de aumento do repouso noturno aos furtos qualificados, entendo ser plenamente compatíveis entre si, conforme consolidada jurisprudência.
Assim entende o Supremo Tribunal Federal:
“Habeas corpus. Penal. Tentativa de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo (CP, art. 155, § 4º, I, c/c o art. 14, II). Condenação. Incidência da majorante do repouso noturno (CP, art. 155, § lº) nas formas qualificadas do crime de furto (CP, art. 155, § 4º). Admissibilidade. Inexistência de vedação legal e de contradição lógica que possa obstar a convivência harmônica dos dois institutos quando perfeitamente compatíveis com a situação fática. Entendimento doutrinário e jurisprudencial. Ordem denegada. 1. Não convence a tese de que a majorante do repouso noturno seria incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, para tanto, que sua inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério topográfico) teria sido feita com intenção de não submetê-la às modalidades qualificadas do tipo penal incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado, pela concepção topográfica do Código Penal, o reconhecimento do instituto do privilégio (CP, art. 155, § 2º) no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) -, como se sabe, o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a compatibilidade desses dois institutos. 3. Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, §4º) quando perfeitamente compatíveis com a situação fática. 4. Ordem denegada.” (STF, HC n. 130.952/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, j. em 13/12/2016 – destaquei). 
Também decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 155, §§ 1º E 4º, I, DO CP. FURTO QUALIFICADO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELA PRÁTICA DO DELITO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. 2. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no REsp n. 1.658.584/MG, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 3/5/2017 – destaquei).
Desta forma, o réu deve ser responsabilizado pela prática do crime tipificado no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Diante do reconhecimento de que o crime de furto não se consumou, não há como admitir que o crime de roubo impróprio ocorreu.
Conforme se pode verificar, o tipo penal do roubo impróprio prevê que “na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro” (CP, art. 157, §1º).
Ora, a consumação do crime de roubo impróprio se dá quando ocorre a violência ou grave ameaça, desde que já ocorrida a subtração.
De acordo com os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, “não se consumando esta (subtração), há que se reconhecer a tentativa de furto em concurso com lesões corporais” (Código Penal interpretado, 6ª edição, p. 1373).
No presente caso, como não se consumou o crime de furto, não há que se falar em roubo impróprio, por falta de elementar deste tipo penal, porquanto a grave ameaça à vítima não se deu “logo depois de subtraída a coisa”, mas sim durante o iter criminis. Portanto, há de se reconhecer o concurso material dos crimes de furto qualificado tentado em repouso noturno e ameaça.
Neste sentido, colaciono entendimentos jurisprudenciais: “não ocorre o roubo improprio se precedente à violência não chegou sequer a haver a subtração” (TJSP, RT 548/310); “Se a subtração é apenas tentada e há violência ou ameaça na fuga, o crime será de furto em concurso com crime contra pessoa e não tentativa de roubo” (TACRSP, RT 711/346); “quando o agente que estava na prática de um furto é surpreendido e enceta fuga e, ao fazê-lo, tenta agredir o perseguidor, não se configura o delito de roubo, posto que improprio. Deverá responder por furto, tentado ou consumado, conforme a hipótese, em concurso com possível agressão” (TACRSP, JTACRIM 62/250); e “se, antes de realizar a subtração, o agente surpreendido, pratica violência física contra a pessoa, não para assegurar a posse da res, mas a fim de fugir livremente, ficam caracterizadas a tentativa de furto e a lesão corporal dolosa, não havendo como cogitar-se, neste caso, no roubo improprio” (TACRSP, RT 682/340).
Com relação ao delito de ameaça, entendo que ficou devidamente comprovado.
Conforme dito anteriormente, durante o iter criminis do furto, o réu foi surpreendido pela vítima, que tomou conhecimento de que seu estabelecimento estava sendo subtraído por interferência da empresa de segurança contratada.
Assim que a vítima chegou no local, deparou-se com o réu que, imediatamente, com o intento de não ser detido, sacou uma faca de seu bolso e apontou para a vítima, informando que seu desejo era sair do local.
As declarações da vítima demonstram que ele apenas deixou o réu sair do local por não haver o que fazer, tendo em vista que sentiu medo de que este pudesse o acertar com a faca.
O medo da vítima é compreensível e restou demonstrado. Ora, qualquer cidadão de bem, quando se depara com um criminoso, durante o ato ilícito, e tem uma faca apontada para si pelo delinquente, que afirma que quer ir embora do local, sentirá o mesmo pavor que a vítima suportou.
Ao empunhar a faca e apontar para a vítima, ficou demonstrado que o réu, se não alcançasse seu objetivo, que era o de ir embora do local, insurgiria-se contra a vítima, acertando-o e o lesionando, causando-lhe mal injusto e grave, podendo, inclusive, ceifar-lhe a vida.
Além disso, é nos momentos de desequilíbrio que as pessoas se excedem e, para nos conter, há a norma penal.
Veja-se que “o estado de ira não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidação. Além disso, não é correta a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar. Exatamente por isso apresenta maior potencialidade de intimidação” (RT 582/336).
Não há que se alegar a ausência de requisito de procedibilidade por ausência de representação do ofendido, com relação ao delito de ameaça. Isso porque, conforme bem se pode verificar nos autos, a vítima, logo após o delito, compareceu na Delegacia de Polícia e registrou a ocorrência, não bastasse, formalizou o reconhecimento do réu perante a autoridade policial e perante o juízo, comparecendo em audiência e contando sua versão dos fatos. Portanto, demonstrou sua vontade, por todas suas ações, de que gostaria de ver o réu processado, razão pela qual reconheço que houve representação de sua parte.
É cediço que nas ações penais publicas condicionadas à representação do ofendido não se exige qualquer formalidade para a demonstração da vontade e da autorização de procedibilidade do ofendido, bastando que tal requisito esteja presente.
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. 2. CRIME DE AMEAÇA CONTRA POLICIAIS. AÇÃO PENAL PÚBLICA CONDICIONADA. REPRESENTAÇÃO QUE DISPENSA FORMALIDADES. 3. TERMO CIRCUNSTANCIADO COM RELATO POLICIAL. AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO DA VÍTIMA NO TC E NA DENÚNCIA. NÃO SE IDENTIFICA A QUEM FOI DIRIGIDA A AMEAÇA NEM QUEM SE SENTIU AMEAÇADO. SITUAÇÃO QUE INVIABILIZA A EXISTÊNCIA DE REPRESENTAÇÃO. 4. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. SEGUNDA ORDEM DE PARAR O VEÍCULO NÃO ATENDIDA. PRIMEIRA PARADA EM VIRTUDE DE AUSÊNCIA DE CINTO DE SEGURANÇA E UTILIZAÇÃO DE CELULAR. POLICIAIS QUE ATUAVAM COMO AGENTES DE TRÂNSITO. DESOBEDIÊNCIA PREVISTA NO ART. 195 DO CTB. NÃO CONFIGURAÇÃO DO CRIME DO ART. 330 DO CP. 5. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 2. Prevalece no STJ e no STF que a representação, nos crimes de ação penal pública condicionada, não exige maiores formalidades, sendo suficiente a demonstração inequívoca de que a vítima tem interesse na persecução penal. Dessa forma, não há necessidade de que exista nos autos peça processual com esse título, sendo suficiente que a vítima ou seu representante legal leve ao conhecimentos das autoridades o ocorrido (...)” (HC 385.345/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/03/2017, DJe 05/04/2017 – destaquei).
Deve ser reconhecida, ainda, com relação ao delito de ameaça, a agravante genérica da senilidade da vítima, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, uma vez que, ao tempo do crime, a vítima já possuía mais de 60 (sessenta) anos de idade, conforme comprovado por seu documento às fls. 70.
Por fim, vale dizer que o artigo 28, inciso II, do Código Penal, aduz que não excluem a inimputabilidade penal a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos.
Deste modo, imperioso reconhecer, portanto, a ocorrência da emendatio libelli por supressão de elementar do crime de roubo impróprio, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, devendo o réu ser responsabilizado pelos delitos tipificados no 155, §1º e §4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, e pelo delito do artigo 147,  c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, em com curso material de crimes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 39/40 e 42/44), pois a uma única condenação transitada em julgado será considerada na segunda fase da dosimetria da pena. Entretanto, observo que há motivos para exasperar a pena-base do crime de ameaça, na medida em que, em análise às circunstâncias do crime e à culpabilidade do agente, foi utilizada faca para ameaçar a vítima, o que demonstra que o réu está disposto a matar se preciso for, expondo a vítima a maior perigo. Também deve ser considerado, com relação ao crime de furto tentado, a presença de duas qualificadoras, demonstrando maior ousadia na prática criminosa a ensejar aumento nesta fase. Desta forma, elevo a pena-base de ambos os delitos em 1/6, ficando em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção para o delito de ameaça, e em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o crime de furto.
Sobre a exasperação da pena em relação às qualificadoras:
“A pena não comporta reparos: base fixada em ¼ (um quarto) acima do mínimo legal, pela consideração da segunda e terceira qualificadoras como circunstâncias judiciais de exasperação, e, em seguida, tornada definitiva, à míngua de agravantes e de causas especiais de diminuição e de aumento. E não há se falar em bis in idem na hipótese, visto que, havendo três qualificadoras, uma efetivamente qualifica o delito, enquanto as outras podem ser utilizadas para exasperar a pena, nos termos do artigo 59 do Código Penal.” (Apelação nº 0000036-89.2008.8.26.0025 - 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo São Paulo, 13 de dezembro de 2012, Relator Louri Barbiero).
No mesmo sentido, ensina a doutrina: “Concurso de qualificadoras. Previstas no mesmo tipo penal, aplica-se uma só, servindo a outra de circunstância judicial de agravação de pena. Havendo duas circunstâncias, a segunda qualificadora deve ser considerada como circunstância judicial de exasperação da pena, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, ingressando na expressão circunstância empregada no texto” (Damásio E. de Jesus, Código Penal Anotado, Ed. Saraiva, 18ª. Edição, pág. 251).
Tratando-se de réu reincidente específico (processo n. 1500643-43.2018 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 39/40, cujo trânsito em julgado se deu em 12/12/2019, sendo certo que o réu estava em cumprimento desta pena em regime aberto, desde 16/08/2019, conforme informações do processo de execução n. 0003110-38.2018.8.26.0520, às fls. 39), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, bem como considerando, neste ponto somente para o crime de ameaça, a presença da agravante genérica da senilidade, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, pois a vítima já possuía mais de 60 (sessenta) anos no momento do delito (documento de fls. 70), agravo a pena do crime de furto qualificado em 1/5, para que fique em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, e agravo a pena do crime de ameaça em 1/4, para que fique em 01 (um) mês e 13 (treze) dias de detenção.
Presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, minoro a reprimenda em 1/5, para que as penas fiquem em 01 (um) mês e 04 (quatro) dias de detenção para o crime de ameaça, e em 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de furto.
Tendo em vista que o delito de furto foi cometido durante o repouso noturno, diminuindo a vigilância sobre a res furtiva, com fundamento no artigo 155, §1º, do Código Penal, aumento a pena e 1/3, para que fique em 02 (dois) anos, 11 (onze) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Como o crime de furto não ultrapassou a esfera da tentativa, tem incidência, na hipótese sub examen, a causa geral de diminuição da pena insculpida no artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Considerando o iter criminis percorrido, que não foi ínfimo, pois o réu escalou o portão do estabelecimento comercial, arrombou a porta do escritório, separou a caixa registradora para levá-la, mas foi surpreendido pela vítima no momento em que procurava mais bens para subtrair, reduzo a pena em 1/2, resultando em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras, torno a reprimenda acima fixada definitiva.
Presente o concurso material, pois os crimes foram cometidos mediante duas ações (art. 69 do Código Penal), somam-se as penas, totalizando 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, 01 (um) mês e 04 (quatro) dias de detenção e pagamento de 06 (seis) dias-multa, aplicando-se primeiro a pena de reclusão e posteriormente a de detenção (artigo 69, in fine, CP).
Não se aplicam os benefícios do artigo 44 do Código Penal, por ser o réu reincidente em crime patrimonial.
Pela mesma razão inviável a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, inciso I, do Código Penal.
Tratando-se de réu reincidente específico, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão e detenção em regime inicial semiaberto, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, pois é de se considerar que, além de sua reincidência.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR JONATHAN LEONARDO PEDROSO DA SILVA, filho de Nilton Costa da Silva e Wanessa Donizete Pedroso, RG n. 62.578.416, nascido em 26 de julho de 2000, natural de Pindamonhangaba/SP, como incurso nos artigos 155, §1º e §4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, e pelo delito do artigo 147, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, em com curso material de crimes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, 01 (um) mês e 04 (quatro) dias de detenção, ambas em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção dos réus no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Quanto à faca que remanesce apreendida (fls. 28), tratando-se de objeto que foi utilizado para a prática do delito, destrua-se.
Tendo em vista que o réu, quando cometeu o delito, estava cumprindo pena em regime aberto nos autos do processo de execução n. 0003110-38.2018.8.26.0520, conforme informações de fls. 39, oficie-se ao respectivo juízo, informando o teor desta condenação.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda. 
P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 19 de junho de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA