1500710-07.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN SILVA FILGUEIRAS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Alan Silva Filgueiras, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500710-07.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500710-07.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN SILVA FILGUEIRAS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Alan Silva Filgueiras, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 04 de maio de 2020, às 17h15, na via pública da Estrada Elias Alves da Costa, altura do no 765, Residencial das Flores, nesta cidade e comarca, ALAN SILVA FILGUEIRAS, qualificado às fls. 09 e 20, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 23 porções de cocaína, com peso líquido de 12,7g e 60 porções de maconha, com peso líquido de 151g, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo de constatação provisório de fls.16/19
Segundo apurado, na data do fato, o denunciado praticava o tráfico de entorpecentes na via pública acima.
Guardas Municipais receberam a notícia de que um indivíduo comercializava drogas no local e se dirigiram até lá para averiguações, quando se depararam com ALAN e Mikael. Assim, deliberaram por abordá-los.
Em revista pessoal, foram localizadas com ALAN, em um saco plástico, 05 recipientes plásticos e 55 invólucros contendo maconha, 09 microtubos e 14 invólucros contendo cocaína, bem como a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais), oriunda do tráfico de drogas.
Com Mikael, nada de ilícito fora encontrado, porém ele assumiu em solo policial que estava ali para adquirir drogas do denunciado (fl. 07).
As circunstâncias da prisão, precedida de notícia anterior, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 04/05/2020, tendo sido relaxada a sua prisão e colocado em liberdade (fls. 49/52).
O réu apresentou defesa às fls. 116/119, que não obstou o recebimento da denúncia em 16/11/2020 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 132/135.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelos laudos toxicológicos (fls. 16/19 e 173/175), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução e da sua respectiva precisão em flagrante, tendo sido, na oportunidade, identificado criminalmente – auto de legitimação (fl. 15).
A testemunha Mikael Cândido dos Santos, no distrito policial (fl. 07) "... se disse usuário de entorpecente e esclareceu que estava no local para adquirir maconha, mas foi abordado antes de comprar dita substância; Que, a substância seria adquirida do acusado Alan.".
Em juízo, prestou declaração diversa: relatou que foi no local para adquirir uma maconha. Não tinha ninguém vendendo, no que foi andando, até que foi foi abordado por um guarda. Ele o abordou e perguntou o que fazia e, ao responder, encontrou R$20,00 consigo. Mais na frente, estava Alan abordado. Negou que estivesse junto de Alan e que tivesse falado aos guardas que iria comprar droga dele; apenas falou que iria comprar drogas. Não prestou depoimento para o Delegado, somente assinou um papel quando lhe entregaram, falando que ele seria liberado. 
Everton Ivanildo da Silva, inquirido na fase policial, relatou que "que efetuava patrulhamento de rotina, quando recebeu denúncia anônima dando conta de que no endereço constante no b.o., um indivíduo desconhecido estaria comercializando substâncias entorpecentes. Diante de tal denúncia, deslocou-se ao local informado e chegando próximo, avistou dois indivíduos, que foram abordados e identificados pelos prenomes de Alan (indiciado) e Mikael (testemunha). Argumenta que na revista pessoal, nada foi encontrado com Mikael, enquanto que com Alan, foi encontrado, envolto em um saco plástico, as substâncias ora apresentadas, a saber: 05 recipientes plástico e 55 invólucros contendo substância vegetal na cor verde, e também 09 microtubos e 14 invólucros contendo substância pulverizada análoga a cocaína, bem como a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais).  Que, ante tal situação, deu voz de prisão ao acusado e o conduziu até esta unidade para que se adotassem as providências cabíveis".
Em juízo, recordou que estava em patrulhamento, quando foram informados por munícipes de que, ali próximo, havia indivíduos fazendo tráfico. Lá chegando, abordaram dois indivíduos; com um deles, nada foi encontrado; com o outro, foram achadas as drogas. Um dos sujeitos falou que estava no local para comprar entorpecentes. Pelo que recorda, no dia estavam apenas ele e Tiago. Ao chegarem no local, abordaram o réu e o outro sujeito, não tendo feito trabalho investigativo, porque não é da sua atribuição.
O outro guarda civil municipal Tiago Santana de Araujo, perante a autoridade policial (fl. 08), repisou o depoimento de seu colega de farda. 
Nesta solenidade, recordou que estava em patrulhamento próximo a uma escola do residencial das Flores, no que um munícipe falou que teriam indivíduos fazendo a venda de entorpecentes, passando as características deles. Deslocou-se até o local, onde constatou Alan e mais um. O rapaz que estava com ele disse que iria comprar. Com Alan, a seu turno, foram apreendidas drogas; não havia nada com o outro sujeito, pelo que recorda. Aduziu que, na data, estavam entre três guardas, todos de moto. Depois de realizar a prisão, chamaram uma viatura da guarda para conduzir o acusado.
O acusado Alan Silva Filgueiras, na fase de inquérito (fl. 09), permaneceu em silêncio, desejando manifestar-se somente em juízo.  
Interrogado, em juízo, o réu relatou que estava "subindo" para chamar uns colegas para jogar futebol. Foi abordado por três policiais que chegaram num fox prata. Falaram que "perdeu" e disseram para ele sentar em cima da mão. Aí, chegaram com esse outro rapaz e os levaram para delegacia. Não tinha consigo nenhuma droga. Não viu onde foram encontradas, só tendo tomado contato com elas na Delegacia de Polícia. Conhecia os policiais que o abordaram no carro, não os que o conduziram; retificou, após, dizendo que conhecia um dos agentes, Erick. Não sabe por que está sendo acusado. Nunca teve problema com nenhum dos agentes públicos. No mais, afirmou trabalhar como gesseiro com seu irmão, porém sem empresa registrada.
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos agentes públicos apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática integral do fato ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os guardas civis municipais, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, sobressaindo que receberam uma denúncia anônima de um munícipe de que um indivíduo estaria comercializando substância entorpecentes. E, efetivamente, encontraram no local indicado pessoa com as características informadas – o réu - na posse de quantidade de entorpecentes incompatível com o consumo pessoal e uma outra pessoa - a testemunha Mikael -que, no local, disse tratar-se de comprador de tóxico.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Anote-se, por oportuno, que não se vislumbra quaisquer incongruências dignas de nota na versão dos agentes públicos, cujos relatos na fase policial apresentam-se coerentes com os prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Nesse sentido, nota-se que, ao contrário do alegado pela defesa, nunca afirmaram que a denúncia que motivou sua atuação teria advindo de telefonema, rádio ou outro meio.
A propósito, a atuação de agentes públicos no sentido de verificar a idoneidade de denúncia anônima de crime que estaria acontecendo em via pública é absolutamente regular e congruente com sua atuação com agente pública; não apenas seria ilógico – como, em realidade, possível prevaricação – ignorar por completo o recebimento de notitia criminis com esse teor.
Não se ignoram pequenas dissonâncias, como alusões a ausência de recordação sobre pontos específicos (por exemplo, sobre as características do agente que foi denunciado pelo munícipe), porém são dados marginais e justificáveis ante o elevado decurso temporal entre a data do fato e a data em que esses agentes foram ouvidos (dois anos). Da mesma forma, a discrepância das afirmações dos agentes sobre o número de guardas atuantes (se dois ou três no dia do fato) é absolutamente irrelevante ao deslinde do feito.
Não se ignora, é verdade, as alegações do acusado, negando que estivesse na posse do tóxico e atribuindo a arbitrariadade dos agentes públicos a acusação.
Ocorre, no entanto, que a argumentação do réu baseia-se em premissa absolutamente fantasiosa. Afinal, a hipótese de que os agentes públicos, sem nenhuma razão aparente, resolvessem incriminar o acusado com drogas que não eram suas e conduzi-lo em flagrante por crime que não faz sentido. Afinal, não é razoável que os guardas municipais se submetessem a tanto trabalho para prejudicar pessoa desconhecida, correndo, ainda por cima, todo risco de punições (criminais, administrativas e civis), com potencial afetação da sua liberdade de ir e vir, carreira e patrimônio. 
Respeitada a compreensão da defesa, não há evidências de ilegalidade na ação dos agentes públicos e, por efeito, comprometimento da prova colhida na ação. Pelo contrário, o que se tem é que os agentes públicos tinham fundada suspeita da existência das drogas no local, especialmente na posse do réu, conforme colocado em seus depoimentos, que, conjugada com a efetiva apreensão dos entorpecentes e com e a consequente constatação de flagrante delito, excepciona, de qualquer maneira, a inviolabilidade/ilegalidade da busca pessoal, por expressa previsão constitucional.
Daí que, com efeito, tudo leva a crer que a negativa do réu não passou de tentativa de dissimular a realidade, visando a evitar a responsabilização; e que o depoimento de Mikael nesta solenidade – negando que tivesse dito à autoridade policial que iria comprar drogas do acusado; e que até mesmo estivesse na presença dele por ocasião da abordagem – faltam, frontalmente, com a verdade.
Sendo assim, os elementos probatórios colhidos conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída.
Está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Todavia, considerando ausência de comprovação de que exercia atividade lícita a época do ocorrido, o que pode indicar que fazia ou pretendia fazer do tráfico seu meio de vida, limito a diminuição da pena 1/3 (um terço), restando a pena definitiva em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; e reduzida a 366 dias-multa por força do privilégio reconhecido. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Alan Silva Filgueiras, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei 11.343/06 a 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 366 (trezentos e sessenta e seis) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Constatado, outrossim, que a testemunha Mikael Cândido dos Santos fez afirmação falsa neste processo penal ao negar que tivesse dito para autoridade policial que iria comprar drogas do acusado no dia do fato (fl. 07) e que tivesse sido abordado juntamente com o réu, contrariando portanto as provas inequívocas em sentido contrário colhidas nesta solenidade, DETERMINO que seja promovida a sua condução em flagrante por infração, em tese, ao disposto no artigo 342, §1°, do Código Penal, encaminhando-se, cópia integral do presente feito. Comunique-se a Polícia Militar e promovam-se as providências necessárias.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 10 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA