1500311-73.2019.8.26.0058
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA ACHOA AGUIAR SIQUEIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/02/2020
... que portava uma arma. Nesse sentido:

"ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA e CORRUPÇÃO DE MENORES – Sentença condenatória quanto ao roubo e absolutória quanto à corrupção de menores – Apelo ministerial visando à condenação pelo crime do art. 244-B do ECA – Apelo da defesa fundado em insuficiência probatória e afastamento da causa de aumento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos - SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500311-73.2019.8.26.0058 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500311-73.2019.8.26.0058
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FERNANDES CORREA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA ACHOA AGUIAR SIQUEIRA DE OLIVEIRA

Vistos.

EVERTON FERNANDES CORREA vulgo “branco” e WELLINGTON FERNANDES CORREA vulgo “Lito”, qualificados nos autos, respectivamente as fls. 80/83 e 86/89, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c artigo 70 “caput”, 2ª parte, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de julho de 2019, por volta das 17h30min, no estabelecimento comercial de nome fantasia Posto Elefantinho, situado na Avenida Richard Freudemberg, Chácara Avato, nesta cidade e comarca de Agudos, agindo com unidade de desígnios, subtraíram em proveito próprio, bolsas, documentos, roupas e dinheiro em espécie (com valores declarados de R$ 15.180,00), mediante violência e grave ameaça exercida contra as vítimas Bruna Taís de Oliveira, Fábio Nascimento Roberto, Filipe Graciano, Lúcio Flávio Batista Júnior, Valério Aparecido Moreira da Silva e Welistenm Bernardino da Luz.
Segundo o apurado, na data dos fatos, após as vítimas ingressarem em um ônibus fretado para uma excursão rumo ao Paraguai, o denunciado WELLINGTON também entrou no veículo e abordou Filipe Graciano, que era o motorista do coletivo, passando a agredi-lo, resultando em lesões corporais (cf. consignado a fl. 66).
Ato contínuo, também entrou no ônibus o denunciado Everton e logo efetuou um disparo com arma de fogo cujo projétil passou próximo à janela onde estava o ofendido Filipe.
Na sequência, enquanto o acusado Everton mantinha Filipe refém, o denunciado Wellington dirigiu-se até a área de passageiros do ônibus, onde agrediu o ofendido Valério Aparecido Maria da Silva, que era o proprietário do veículo e organizador da excursão.
Após, o denunciado WELLINGTON passou a exigir que todos os passageiros entregassem os seus pertences, chegando a desferir golpes contra alguns deles.
Realizadas as subtrações, os denunciados deixaram o local utilizando uma motocicleta Honda de cor preta.
Malgrado ambos os denunciados estivessem utilizando um capacete durante a prática do crime, eles foram reconhecidos pelas vítimas como autores do crime (EVERTON - fls. 7, 9, 53, 60, 77/79, 105, 107; WELLINGTON-fls. 8, 10, 54, 61, 100/102, 106, 108).
Vieram aos autos os relatórios de antecedentes dos acusados (fls. 139/146 e 414/425; 147/151 e 426/437).
Recebida a denúncia em 31 de julho de 2019, na mesma oportunidade foi  decretada à prisão preventiva de ambos os acusados (fls. 152/153), ora cumprida na mesma data (fls. 170/172 e 173/175).
Citados e notificados para responderem aos termos da acusação (fls. 188/192), apresentaram as defesas preliminares de fls. 198/200 e 204/205.
Houve pedido de revogação da custódia cautelar por parte de ambos os réus e subsidiariamente, a concessão do benefício da liberdade provisória (fls.236/242 e 259/262, fls.259/274), ora indeferidos pela decisão de fls.283/284.
Durante a instrução criminal foram inquiridas cinco vítimas, sendo uma via precatória (fls. 312, 313, 314, 381/386 e 388), uma testemunha arrolada pela acusação (fl. 315) e mais três indicadas pela defesa, sendo uma delas, testemunha protegida, cujo depoimento foi reduzido a termo  (fls. 316, 317 e 318). 
No mesmo ato, procedeu-se ao reconhecimento dos acusados pelas vítimas presentes (fls.310/311).
Pela decisão de fls. 346, afastou-se a alegação de nulidade do ato de reconhecimento feito em juízo.
Por fim, em audiência de continuação, colheu-se o  interrogatório dos réus (fls. 389 e 390).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a condenação nos exatos termos da denúncia (fls.396/408).
A defensora do réu Everton Fernandes Correa pugnou pelo reconhecimento da nulidade do reconhecimento fotográfico, bem como insistiu na absolvição com base na insuficiência de prova quanto a autoria delitiva (fls. 231/232).
Por sua vez, a defesa do corréu Wellington Fernandes Correa insistiu na absolvição, apontando para a fragilidade do conjunto probatório (fls.470/476).
 É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procedente se mostra a ação penal. 
Imputa-se aos acusados a prática de crimes de roubo, em concurso formal impróprio, em virtude de terem subtraído, em proveito próprio e mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, vários objetos e valores em dinheiro, descritos na inicial, ora pertencentes às vítimas Bruna Taís de Oliveira, Fábio Nascimento Roberto, Filipe Graciano, Lúcio Flávio Batista Júnior, Valério Aparecido Moreira da Silva e Welistenm Bernardino da Luz.
A materialidade da infração veio a ser amplamente demonstrada nos autos através do boletim de ocorrência (fls. 4/6), do relatório de investigações (fls. 13/16), do laudo de exame de corpo de delito da vítima Filipe (fls. 230), bem como dos depoimentos da vítima e testemunhas colhidos sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa e recai sobre a pessoa dos acusados e irmãos Everton Fernandes e Wellington, apesar da insistente negativa de participação no delito.
Ouvido em juízo (fls. 390), o acusado Everton Fernandes Correa negou envolvimento na prática delitiva, informando que no dia dos fatos estava trabalhando, das 08h00min às 17h10minh e ao chegar do serviço permaneceu em sua casa com a mãe,  irmão e sobrinho.
Por sua vez, o correu Wellington Fernandes Correa (fls.389) negou em juízo participação na infração, afirmando ter permanecido em casa com a família e filha que não via há 2 anos. Disse acreditar que em razão de um conflito anterior com o irmão da vítima Filipe Graciano, ele possa ter induzido as demais pessoas a reconhecê-lo como culpado.
A despeito, todavia, da reiterada negativa de autoria dos réus, verifica-se que todos os demais elementos de provas trazidos aos autos, especialmente os depoimentos das vítimas estão a alicerçar a efetiva participação de ambos os denunciados na prática dos delitos.
A vítima Filipe Graciano, motorista do ônibus onde ocorreram os roubos, relatou que o veículo estava estacionado no posto “peixinho”. Ao embarcar o último passageiro um dos acusados, o réu Wellington, chegou agredindo-o com uma coronhada, tendo revidado a agressão. No entanto, o segundo agente, Everton, subiu no veículo e efetuou um disparo em sua direção, por isso cessou a reação. Afirmou que já no momento da ação reconheceu o correu Wellington, o primeiro agressor, por conhecer pessoas da família dele. Destacou que a ação de ambos os réus foi muito rápida. Enquanto Wellington encaminhou-se em direção aos passageiros, Everton ficou apontando a arma de fogo em sua direção. Depois, ambos saíram e fugiram em uma motocicleta. Informou que outras vítimas também foram agredidas. Ratificou o reconhecimento fotográfico e pessoal feito na delegacia (fls. 60 e 79, 61 e 102), bem como reconheceu em audiência, sem sombra de dúvidas, ambos os acusados. Informou, ademais, que apesar dos réus estarem a utilizar capacetes, eles não eram fechados, permitindo a perfeita identificação (fls. 312).
Por sua vez, a vítima Valério Aparecido Moreira da Silva contou que já estava dentro do ônibus quando o último passageiro adentrou no veículo e os acusados chegaram de moto. Um dos acusados, Everton efetuou um disparo e ficou na cabine, e o outro, Wellington, chegou desferindo diversos socos no motorista. Apontou que muito embora ambos estivessem de capacete e Wellington estivesse de óculo, a viseira era aberta, permitindo a identificação, porquanto já os conhecia de vista da cidade.  Confirmou ter sido vítima de agressões, perpetrada por Wellington, sendo subtraída a quantia de  R$ 8.000,00 que lhe pertencia. Ratificou, ainda, o uso de arma de fogo por Everton, porquanto estava sentado no segundo banco do coletivo e teve boa visão do acontecido. Confirmou o fato de outros passageiros terem sido vítimas de agressão e da subtração. Destacou que após a ação, os réu deixaram o local em uma motocicleta preta. Ratificou os reconhecimentos feitos anteriormente (fls. 53 e 78 / 54 e 101) e durante a audiência reconheceu, sem sombra de dúvidas, ambos os acusados (fl.314). 
Bruna Taís de Oliveira Hernandes, também vítima de agressão e passageira do ônibus,  declarou que havia acabado de embarcar e encontrava-se em um dos bancos de trás do coletivo. Notou o início da ação ao escutar o disparo de arma de fogo. Um dos indivíduos, o réu Wellington, ingressou no coletivo, agrediu e subtraiu pertences de vários passageiros, inclusive de Fábio, Welistenm, Bruno e Valério. A sua bolsa foi levada, juntamente com a quantia de R$ 1.500,00 em dinheiro. O réu Everton estava armado, sendo o autor do disparo. Confirmou o reconhecimento de ambos os acusados porquanto são conhecidos seus e moradores da mesma vila de residência da depoente. Destacou que apesar de estarem a usar um capacete, a viseira era aberta, não tendo dúvidas do reconhecimento e identificação deles. Ressaltou estar sendo “intimidada”, pois recebeu mensagem de um preso da "P2", de nome Elton Lucas, dias antes da audiência para que não reconhecesse os acusados como autores. Apontou que a mulher de Wellington também foi até sua residência para tentar conversar. Pontuou que ao ser preso, Everton estava com um “cordão de chaveiro de moto”  pertencente à vítima Fábio. Acrescentou que levaram da vítima Welistenm o dinheiro e uma bolsa, bem como uma pochete de Fábio e Lúcio. Ratificou todos os reconhecimentos anteriores e em audiência novamente reconheceu com firmeza e segurança os réus como sendo os autores dos roubos (fls.313).
Ouvido via precatória, Fábio Nascimento Roberto,  narrou que estava em um ônibus com destino ao Paraguay quando dois homens com capacete embarcaram no veículo. Um deles portava uma arma de fogo e permaneceu na parte da frente do veículo rendendo o motorista. O outro, encaminhou-se para a parte de trás do coletivo e subtraiu  os pertences dos passageiros. Afirmou que apesar de estarem com capacete, pode reconhecer pessoalmente ambos os réus, tanto na delegacia de polícia (fls. 105 e 106), como novamente em audiência, não havendo dúvidas sobre a identificação deles. Negou ter recuperado a bolsa e o dinheiro levados (fls.381/386).
A vítima Welistenm Bernardino da Luz, confirmou a narrativa dos acontecimentos tal como as demais vítimas, todavia, não se sentiu seguro, em audiência para ratificar o reconhecimento. Reportou que estava no ônibus rumo ao Paraguay que havia parado no posto Elefantinho. Em dado momento, dois indivíduos apareceram, um deles armado. Realizaram um disparo e renderam o motorista. O indivíduo desarmado realizou o assalto no veículo e foi bem agressivo com os passageiros. Ambos estavam de capacetes, mas não estavam encapuzados, permitindo o reconhecimento. Apesar do reconhecimento pessoal já feito (fls. 107 e 108), não sentiu segurança em reconhecer os réus em juízo e preferiu não ratificar a identificação anterior  (fls.388).
A testemunha Elaine Fernandes Correa, irmã dos acusados, pouco acrescentou à prova dos autos em relação à ação delitiva, porquanto não estava presente no momento do crime. Afirmou todavia, que estava com os réus no final da tarde do dia dos fatos. Declarou que Everton teria chegado por volta das 17:20 (fls.317).
Maria Solange Matias Silvério, vizinha dos réus, disse que no dia do roubo, por volta das 17horas e 45 minutos foi até a casa de sua filha, que é vizinha da mãe dos acusados. Por uma janela consegue visualizar o quintal da mãe dos acusados e como eles estavam morando naquele local, pode afirmar que neste horário ambos estavam em casa e ali permaneceram até as 19 horas (fl.316).
Uma testemunha sigilosa ouvida disse ser amigo de Wellington e apesar de estar próximo ao local dos fatos, não identificou os agentes como sendo os acusados (fls. 318).
Extrai-se portanto, do conteúdo da prova oral, que apesar da vítima Welistenm não ter ratificado o reconhecimento feito na fase inquisitorial, as demais testemunhas idôneas confirmaram com plena segurança a identificação de ambos os acusados, pontuando com clareza e harmonia a ação de cada um deles.
Consoante já explicitado, as vítimas e testemunhas Filipe, Valério, Bruna e Fábio descreveram os fatos de forma coerente, apontando que Everton portava a arma de fogo e permaneceu rendendo o motorista, ao passo que Wellington agiu de forma agressiva, intimidando com violência os passageiros e subtraindo-lhes os pertences. Mencionam que a ação foi rápida e que ambos chegaram e saíram de moto.
Consigno, por relevante, que o reconhecimento levado a efeito pelas vítimas na polícia (EVERTON - fls. 7, 9, 53, 60, 77/79, 105, 107; WELLINGTON-fls. 8, 10, 54, 61, 100/102, 106, 108) não evidencia qualquer irregularidade, haja vista que o procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal não é obrigatório.  Em verdade, o texto da norma apresenta a expressão “se possível”, daí porque, o entendimento que veio a ser pacificado perante os Tribunais é de que o reconhecimento, feito com segurança como ocorre no presente caso tem valor probatório, independentemente da não realização do procedimento recomendado. Vejamos o teor dos seguintes acórdãos: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A inobservância da forma estabelecida no art. 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento de pessoas e coisas não produz nulidade absoluta, máxime quando se tratar de confirmação de reconhecimento já realizado na fase inquisitorial”. (STJ Sexta Turma; HC 397523/SP, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, j. 05.04.2018, DJe 16.04.2018) 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DESCUMPRIMENTO DAS REGRAS DE RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO REALIZADO NA FASE POLICIAL. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. FALTA DE PROVA SEGURA PARA CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE EXAME NO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. "Ainda que não observado totalmente o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não há se falar em nulidade, haja vista não se ter demonstrado eventual prejuízo, o qual nem ao menos se pode presumir, diante da existência de outras provas da autoria, devidamente judicializadas" (AgRg no REsp 1063031/PR, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 27/02/2012). 
2. No caso, embora na fase policial o paciente tenha sido reconhecido de forma isolada, sem confrontamento com outras pessoas, o reconhecimento deu-se de forma segura e, posteriormente, foi confirmado em Juízo, o que afasta o apontado constrangimento ilegal”. (STJ Sexta Turma; AgRg no HC 381074/MS, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.04.2018, DJe 02.04.2018)

Observa-se, ainda, que a narrativa da testemunha Maria Solange, no sentido de ter visto os irmãos em casa depois das 17 horas e 45 minutos não se mostra conflitante com a imputação dos delitos aos denunciados, porquanto a ação criminosa, como visto foi rápida e teria acontecido às 17 horas e 30 minutos, sendo certo que os acusados utilizaram-se de uma motocicleta para chegar e sair do local.   Portanto, plenamente possível o cometimento dos delitos, especialmente em cidade pequena como a de Agudos, na qual em poucos minutos se chega a bairros diversos.
Por outro lado, muito embora a testemunha protegida tenha afirmado que não eram os irmãos os agentes da infração, suas declarações não são críveis, porquanto isolada e dissonante das declarações das quatro vítimas,  que estiveram cara a cara com os acusados e portanto, tiveram visão mais próxima e segura da face dos acusados.
Cumpre salientar, ademais, que em situações como esta, de grande valor a palavra das vítimas, que devem se sobrepor à negativa de autoria, especialmente quando corroborada pelos demais elementos de prova dos autos. Confira-se neste sentido o entendimento sedimentado em nossos tribunais:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503567-89.2018.8.26.0565; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 13/02/2020; Data de Registro: 14/02/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS SIMPLES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – Nos crimes de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, dentre os quais a confissão judicial do réu e os depoimentos prestados, em juízo, pelos policiais que diligenciaram a ocorrência, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para aquelas incriminarem falsamente o acusado. Réu preso em flagrante poucos minutos depois do roubo, em poder dos bens subtraídos. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0098257-80.2018.8.26.0050; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/02/2020; Data de Registro: 14/02/2020)

“...Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos...” (STJ, AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018). 
No tocante ao emprego da arma de fogo, importante pontuar que a circunstância da arma não ter sido apreendida é irrelevante, quando a palavra das vítimas está a alicerçar o seu efetivo emprego e uso, como se verifica no caso dos autos, em que todas as testemunhas mencionaram que o motorista do ônibus foi rendido por um dos acusados que portava uma arma. Nesse sentido:

"ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA e CORRUPÇÃO DE MENORES – Sentença condenatória quanto ao roubo e absolutória quanto à corrupção de menores – Apelo ministerial visando à condenação pelo crime do art. 244-B do ECA – Apelo da defesa fundado em insuficiência probatória e afastamento da causa de aumento da arma de fogo – Roubo – Materialidade e autoria comprovadas – Causa de aumento da arma de fogo reconhecida – Arma de fogo não encontrada – Prova oral suficiente para condenação – Crime de corrupção de menores – Delito formal – Desnecessidade de efetiva comprovação da corrupção – Súmula 500 do Col. STJ – Crime de corrupção de menores reconhecido - Concurso material entre roubo e corrupção de menores – Aplicação do regime fechado – Recursos do Ministério Público provido e da Defesa desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000027-86.2016.8.26.0045; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/08/2018; Data de Registro: 02/09/2018)

“O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário “ ( STF, HC 96.099/RS).

Diante assim da prova oral acima explicitada, especialmente do firme e coeso reconhecimento das vítimas, inquestionáveis a autoria e a materialidade da infração, impondo-se a condenação.
No pertinente à aplicação da pena, não há como fugir ao reconhecimento do concurso formal próprio ora previsto no art. 70, caput, do CP. Isto porque, evidenciado que os agentes, ao ingressarem no ônibus, mediante só uma ação, subtraíram bens de diversas vítimas, não havendo que se cogitar em desígnios autônomos.
PASSO À DOSIMETRIA DA PENA. 
De acordo com o disposto no art. 59 do CP, a pena inicial deverá ser fixada de acordo com culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima.
No caso dos autos, de se destacar a conduta social, as circunstâncias e as consequências do crime que lhes são negativas. No tocante à conduta social dos agentes, nota-se que há notícias de que Everton  tentou intimidar uma das vítimas, permanecendo em uma motocicleta estacionado enfrente a casa dela e por sua vez Wellington mandou sua esposa procurar a vítima Bruna para discutir sobre o processo, além da mesma vítima ter recebido mensagem via celular com propósito intimidador.
As circunstâncias do crime também não são favoráveis, porquanto pelo que se apurou os réus invadiram um ônibus com vários passageiros, agrediram diversas vítimas, inclusive uma mulher e acabaram por subtrair um total superior a R$ 15.000,00, quantia esta de inegável relevância.
Por outro lado, evidente as graves consequências do crime, diante do número de vítimas que sofreram intimidação e passaram a temer por sua segurança.
Daí porque, atendendo ao fato de que três são às circunstâncias judiciais desfavoráveis aos acusados, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para cada um dos réus, em relação a cada um dos cinco delitos.
Nesta segunda fase da aplicação da pena, observa-se pelo teor das certidões de fls. 426/437 e fls. 414/425 que os acusados Everton e Wellington, respectivamente, são muitireincidentes na prática de crimes, inclusive contra o patrimônio, daí porque elevo a pena de 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos 02(dois) meses e 20(vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa para cada um dos acusados e cada um dos 5 delitos.
Passando-se à última fase da aplicação da pena, observa-se que há duas causas de aumento a serem consideradas, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, sendo esta última prevista separadamente pelo legislador, de modo que os aumentos deverão se dar em momentos distintos. 
Assim, considerando o concurso de agentes, elevo a pena de 1/3 (um terço), resultando em 08 (oito) anos anos 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para cada um dos acusados.
Os crimes foram praticados, ainda, com emprego de arma de fogo, após a vigência da Lei 13.654/2018, daí porque, nos termos do § 2º - A, inciso I, do art. 157, do CP, elevo novamente a pena em mais 2/3, resultando em 13 (treze) anos, 9 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 30 (trinta) dias multa para cada réu.
Observa-se que as infrações foram cometidas em concurso formal próprio, sendo 5 as vítimas que sofreram efetiva perda patrimonial dentro do mesmo contexto fático, restando idênticos os delitos e iguais as penas a serem aplicadas, razão pela qual aplico uma única reprimenda para cada um, aumentada de 2/5, nos precisos termos do artigo 70 do CP, totalizando uma pena final de 19 (dezenove) anos, 4 (quatro)  meses e 6 (seis) dias de reclusão e 42 (quarenta e dois) dias multa.
Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno esta definitiva
 O valor do dia-multa deve ser estabelecido no patamar mínimo da lei, haja vista a ausência de informações quanto aos efetivos rendimentos dos acusados.
A pena privativa de liberdade aplicada é superior a 8 anos de reclusão e os réus são reincidentes, motivo pelo qual fixo o regime fechado para o início de seu cumprimento, de acordo com o disposto na letra “a”, § 2º, do art. 33 do Código Penal.  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO PENAL movida pela Justiça Pública do Estado de São Paulo para:
a) Condenar o réu EVERTON FERNANDES CORREA pela prática do delito descrito no 157, § 2º, inciso II e § 2º - A, inciso I, c.c artigo 70 “caput”, 1ª parte, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 19 (dezenove) anos, 4 (quatro)  meses e 6 (seis) dias de reclusão, regime inicial fechado e 42 (quarenta e dois) dias multa, no patamar mínimo estabelecido.
b) Condenar o réu WELLINGTON FERNANDES CORREA pela prática do delito descrito no 157, § 2º, inciso II e § 2º - A, inciso I, c.c artigo 70 “caput”, 1ª parte, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 19 (dezenove) anos, 4 (quatro)  meses e 6 (seis) dias de reclusão, regime inicial fechado e 42 (quarenta e dois) dias multa, no patamar mínimo estabelecido. 
Permanecendo inalterados os motivos que deram ensejo à prisão cautelar dos acusados, nego-lhes o direito de apelar em liberdade.
Estando os patronos dos acusados a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeçam-se as pertinentes certidões de honorários.
Em face do disposto no art. 804 do CPP, arcaram os acusados com o pagamento das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita dentro do prazo legal (5 anos).
Transitada em julgado, lance o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se guia de execução definitiva.
Considerando que as vítimas não fizeram expresso pedido indenizatório, deixo de fixar a reparação civil na sentença.
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Agudos, 15 de fevereiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA