1500235-20.2021.8.26.0142
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223564/2021 - DEL.POL.COLINA, 19676154 - DEL.POL.COLINA, 269/21/203 - DEL.POL.COLINA, 2223564 - DEL.POL.COLINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSÉ ROBERTO DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina-SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500235-20.2021.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-20.2021.8.26.0142
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223564/2021 - DEL.POL.COLINA, 19676154 - DEL.POL.COLINA, 269/21/203 - DEL.POL.COLINA, 2223564 - DEL.POL.COLINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO



JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo: 
“No dia 17 de agosto de 2021, por volta de 12h, na Rua Quinze, nº. 240, Conjunto Habitacional Nosso Teto, na cidade e comarca de Colina/SP, JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS trazia consigo, para fins de tráfico, 6 (seis) eppendorfs de cocaína, bem como guardava e mantinha em depósito 14 (catorze) eppendorfs de cocaína, totalizando peso de 33, 4 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.9, laudo de constatação provisória às fls. 12/14 e laudo de exame químico-toxicológico às fls. 109/111)..”

A denúncia foi oferecida em 20 de setembro de 2021 (fls. 119/121).
Notificado (fl.159), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls.166/167), com o subsequente recebimento da denúncia (fls. 168/172).
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.  
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência da presente ação.
É o relato necessário. 
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.    
Passo, pois, a conhecer seu mérito.    
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.    
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls.09/10), laudo pericial de constatação provisória (fls.12/14), laudo pericial do telefone celular apreendido (fls.103/105), Relatório de Investigação (fls. 107/108 e 114), laudo pericial de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls.109/111), relatório final (fls. 115/116) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa.    
A testemunha Wellinton Rodrigo de Rezende Tavares, policial militar, disse, em solo policial, que (fls. 02):   
“Que estava de serviço com Policial Neves e foram acionados para verificar um denúncia de tráfico de drogas próximo ao “bar do Joverci”, no local os militares conseguiram localizar o indivíduos com as características informadas na denúncia. Foi realizada a  abordagem e o rapaz foi identificado como sendo JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS, e em revista pessoal foi localizado seis microtubos contendo “cocaína” e oitenta reais em notas diversas. Indagado José negou a propriedade da droga. Foi realizada diligência até a residência que José indicou que residia, sendo que a senhora Josicleide Barbosa de Souza, moradora dos fundos e proprietária do imóvel, franqueou a entrada e os militares conseguiram localizar no quintal em um monte areia 13 microtubos contendo cocaína, duzentos e quarenta reais em notas diversas e no quarto debaixo do colchão foi localizado um microtubos contendo “cocaína”, noventa reais e oitenta centavos em dinheiro e um celular e documento do indiciado. Diante dos fatos foi dada voz de prisão e o indiciado conduzido a delegacia para os atos de polícia judiciária.”

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o réu é conhecido nos meios policiais como "Véio". Após denúncias indicando a prática do tráfico de drogas, deslocaram-se até um bar, onde foram encontradas seis porções de substância entorpecente com o réu. Na residência do réu, encontraram mais treze porções de cocaína, semelhantes àquelas encontradas com o réu no bar. O réu foi abordado na parte externa do bar, local próximo a uma escola. Acredita que, por conta da pandemia, não estavam sendo ministradas aulas no local. Desconhece se o réu já foi preso por tráfico de drogas. As porções encontradas em poder do réu no bar eram idênticas àquelas encontradas em sua residência.
Por sua vez, Vaelcio Pereira Neves, policial militar, apresentou versão idêntica àquela do seu colega de profissão em solo policial.  Sob o crivo do contraditório, ratificou a versão concedida administrativamente
Perante a Autoridade Policial, o réu José Roberto exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl.04).
Em juízo, confessou que estava vendendo as porções encontradas em seu bolso. Aquela foi a primeira vez em que foi ao local para traficar. As drogas encontradas em sua residência não eram de sua propriedade, pois se trata de uma "biqueira", local onde terceiros escondem as porções. Acrescenta que vendia as porções para os frequentadores do bar.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.    
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.     
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.    
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).   
 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).  

Enfatizo que segundo narrado pelos policiais, existiam denúncias da prática de tráfico de drogas indicando que o acusado, conhecido por "Véio", estaria traficando no local. Com a abordagem, encontraram substâncias em poder do réu, sendo que em sua residência foram encontradas outras porções. Cumpre ressaltar que os policiais foram uníssonos em apontar, de forma concatenada, lógica, clara e pormenorizada, as circunstâncias da prática do delito que pesavam contra José Roberto. O réu, em juízo, confessou que iria vender as drogas encontradas em seu bolso.
Assim, não restam dúvidas da prática do tráfico de drogas.
Afasto a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343 de 2006. Embora o relatório de investigações (fls. 107/108) indique a proximidade com uma escola, constato que ela estava a 200 metros de distância, sendo que as denúncias informavam que o acusado atuava em um bar. Em juízo, o réu confessou que vendia as drogas para os frequentadores do mencionado estabelecimento comercial. Ou seja, não há nenhum elemento que indique que pretendia alcançar os alunos da unidade de ensino. Ademais, a existência de um campo de futebol não atrai a incidência da causa de aumento, pois não está previsto na norma penal. 
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, trazia consigo, bem como guardava e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, as substâncias indicadas na denúncia, ajustando suas condutas ao artigo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.   
Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, bem como presentes as elementares do crime de tráfico de drogas, a condenação é medida que se impõe. 
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso. 
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal. 
Todas as circunstâncias judiciais são neutras. O réu, conforme certidões de fls. 125/131 e 138/157, é primário.   
Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem agravantes. Deixo de considerar a agravante por conta da pandemia, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou desta circunstância para facilitar a prática de sua conduta.
Presente a atenuante da confissão, que deixará de incidir, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase da dosagem da pena, inexistem causas de aumento de pena.
Verifico que o réu é primário, ostenta bons antecedentes, não há informações no sentido de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, sendo o caso, portanto, de incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo de 2/3. Embora ostente extensa certidão de antecedentes (fls. 138/141), as anotações referem-se a processos e inquéritos arquivados, sem qualquer tipo de condenação.
Portanto, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto. 
Em razão do quantum de pena, da primariedade do réu, bem como da valoração das circunstâncias judiciais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 
Prejudicado a aplicação do artigo 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 
Considerando o quantum de pena, o regime inicial imposto e o tempo de prisão cautelar, concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Prejudicada a análise da detração.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.13/14). É certo que o dinheiro encontrado era proveniente do tráfico de drogas, sendo que o celular era utilizado para a prática de tal delito. Ademais, não foi comprovada sua origem lícita. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Após o trânsito em julgado:  
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado. 
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06, bem como o celular encontrado, caso certificado seu valor irrisório ou imprestabilidade.
g) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA