1500023-02.2022.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... drogas em sua casa para fins de tráfico; Que o depoente esclarece que o indiciado é pessoa já conhecida nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas, já tendo sido preso e condenado anteriormente por tal crime; Que, inclusive, após sair da prisão o mesmo passou a ser alvo de novas denúncias de tráfico de drogas e já vinha sendo investigado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500023-02.2022.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500023-02.2022.8.26.0453
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2029169/2022 - DEL.POL.PIRAJUI, 22764084 - DEL.POL.PIRAJUI, 54/22/111 - DEL.POL.PIRAJUI, 2029169 - DEL.POL.PIRAJUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTENOR APARECIDO DE CARVALHO PAIVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos.

I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de ANTENOR APARECIDO DE CARVALHO PAIVA, vulgo "gordo", qualificado (fls. 09), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, em tese, no dia 01 de fevereiro de 2022, às 10h30min, na residência localizada na Rua da Flores, nº 155, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de Pirajuí, guardava e mantinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros 26 (vinte e seis) porções de maconha, fracionadas e embaladas individualmente, já prontas para comercialização, com peso líquido de 14,84g, tratando-se de droga destinada ao consumo de terceiros, sem autorização legal ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia (fls. 127/130), que: "Segundo o apurado, o denunciado, se dedicava à traficância e exercia o comércio ilegal na cidade. Assim, policiais civis da Delegacia de Polícia de Pirajuí receberam denúncia anônima, via telefone, no sentido de que ANTENOR, pessoa já conhecida nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas e que saiu recentemente da prisão pela prática de tal crime, estaria guardando em sua casa substâncias entorpecentes para fins de posterior comércio ilícito. Com isso, os policiais civis diligenciaram até a residência de Antenor, onde foram recebidos por Silvana Francisca de Carvalho Cordeiro, genitora do denunciado, a qual informou que seu filho estava dormindo, tendo franqueado a entrada dos policiais no imóvel, autorizando que fossem realizadas buscas. Os policiais civis adentraram então o imóvel, acordaram o denunciado e iniciaram as buscas. Durante as diligências, foi encontrado no banheiro da residência, em um armário ali existente, 26 (vinte e seis) porções de maconha, fracionadas e embaladas individualmente, já prontas para a comercialização, com peso líquido de 14,84g, conforme laudo pericial provisório de fls. 20/25. Ainda, no quarto em que ANTENOR dormia foram encontrados vários sacolés, comumente utilizados para embalar sustâncias entorpecentes, juntamente com uma lâmina dupla de barbear, geralmente utilizada para fracionar drogas. Por fim, em uma das gavetas do armário da cozinha foram localizados mais sacolés, totalizando 300 (trezentas) unidades de referidos invólucros."
Durante a audiência de custódia realizada em 02/02/2022, foi proferida decisão convertendo a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 96/101).
Mandado de prisão preventiva cumprido às fls. 112/114.
Regularmente notificado (fl. 179), o réu apresentou defesa prévia (fls. 192/197).
Diante da constatação da ausência de preliminares que possam causar a nulidade processual, assim como a inexistência de hipóteses legais de absolvição sumária do réu, a denúncia foi recebida (fls. 213/215) e a audiência de instrução foi designada (fls. 213/215), sendo redesignada às fls. 247/249.
Realizada audiência de instrução em 27/05/2022, as testemunhas foram ouvidas e o réu, ao final, foi interrogado.
O Ministério Público, em memoriais (fls. 284/295), pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia. Assim, a versão apresentada pelos policiais é verídica, sendo que a genitora do réu e a irmã compareceram até a delegacia de Polícia, o que foi comprovado por foto das mesmas na delegacia antes da prisão em flagrante, bem como pelo horário constatado na ficha do atendimento médico do réu. Requer, que seja fixado o regime inicial de cumprimento de pena fechado.
Por seu turno, a defesa do réu, em memoriais (fls. 309/320), clamou, preliminarmente, a nulidade do meio de prova pela violação do domicilio, pois a ação policial não foi procedida de autorização judicial, com a consequente absolvição do réu. Afastada a nulidade pretendida, que seja a conduta desclassificada para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, levando em consideração da quantidade de entorpecente apreendido. Requer, ainda, que em consideração que a situação processual do acusado não se alterou desde a concessão da liberdade provisória, que lhe seja garantido o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO

O policial civil Evandro Aparecido Mesquita, em fase inquisitorial (fls. 04/05), relatou: "Que nesta data, pela manhã, o depoente recebeu denúncia anônima, via telefone, no sentido de que o indiciado Antenor Aparecido de Carvalho Paiva, vulgo "Gordo", estaria guardado em sua casa substâncias entorpecentes para fins de posterior comércio ilícito; Que ressalta o depoente que o indiciado é pessoa já conhecida nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas, já tendo sido preso e condenado anteriormente por tal crime; Que, inclusive, o mesmo já vinha sendo investigado por esta Delegacia de Polícia e estava sendo monitorado, para fins de solicitação de mandado de busca e apreensão domiciliar para sua casa, justamente em razão da existências de várias denúncias anteriores de tráfico de drogas; Que, diante da notícia hoje recebida, o depoente, juntamente com outros policiais civis, diligenciou até a residência de Antenor, localizada na Rua das Flores, nº 155, Jardim Paraiso, neste município; Que lá chegando, o depoente foi recebido por sua genitora Silvana Francisca de Carvalho Cordeiro, ocasião em que esta informou que Antenor estava dormindo em um dos quartos do imovél; Que  após ser informada sobre referida denúncia, Silvana relatou desconhecer qualquer tipo de ilícito em sua casa e franqueou a entrada do depoente e demais policiais civis no imóvel, autorizando que fossem realizadas buscas; Que Antenor foi acordado e abordado, iniciando-se a vistoria pela casa; Que no quarto de Antenor havia vários sacolés, geralmente utilizados para embalar substâncias entorpecente, bem como uma lâmina, muito utilizada para fracionar drogas; Que durante tais buscas, que foram acompanhadas por Silvana, o depoente localizou no interior do armário do banheiro da casa um saco plástico contendo em seu interior 26 (vinte e seis) porções de maconha, já fracionadas, embaladas individualmente e prontas para a comercialização; Que no armário da cozinha foram localizados mais sacolés, totalizando 300 (trezentas) unidades de tais invólucros; Que ao ser indagado sobre os fatos, Antenor negou a propriedade das drogas lá encontradas, bem como também negou envolvimento com o tráfico ilícito de drogas, alegando apenas fazer uso de "mesclado", composto pela mistura de maconha e crack; Que, todavia, diante dos fatos, o mesmo recebeu voz de prisão e foi conduzido até esta delegacia para que fossem, então, tomadas as devidas providências de polícia judiciária cabíveis, tendo a Autoridade Policial deliberado por sua prisão em flagrante por tráfico de drogas; Que já no final da tarde, durante a finalização do auto de prisão em flagrante delito, o depoente e o Policial Civil Firmino Peres Júnior, que atuou como Escrivão do feito, foram até a carceragem para retirada do preso, visando trazê-lo para interrogatório formal e colheita de suas assinaturas nas respectivas peças, quando se depararam com a cela vazia e a grade apenas encostada; Que o fato foi comunicado ao Delegado Titular, que por sua vez solicitou apoio de outros policiais civis, bem como da Polícia Militar; Que posteriormente, após minuciosas buscas pelo prédio desta Delegacia de Polícia, o indiciado, que se encontrava inicialmente recolhido na cela 04 da carceragem, foi encontrado por policiais civis no interior da cela 01, que se encontra desativada, escondido embaixo de uma pilha de colchões ali existente; Que foi constatado que o preso conseguiu sair da cela 04 em que havia sido recolhido, porém, não chegou a deixar o corredor entre as grades da carceragem, tratando-se, portanto, de fuga tentada; Que Antenor Aparecido Carvalho Paiva afirmou que não teve ajuda nem houve facilitação de fuga por parte de nenhum funcionário desta Delegacia de Polícia, alegando que agiu sozinho, conseguindo esticar seu braço e abrir a grade da cela 04, que estava apenas com o ferrolho fechado, sem cadeado, porém, ao sair no corredor, deparou-se com uma segunda grade que dá acesso externo à carceragem trancada, tendo, por isso, se escondido no interior na cela 01, embaixo de vários colchões ali existentes, até ser encontrado por policiais civis."
Em juízo, confirmou o depoimento prestado em sede policial. Relatou, que tiveram várias denúncias anônimas de que o acusado estaria realizando tráfico ilícito de drogas. Sendo que no dia dos fatos, sua mãe foi até a delegacia e disse que o filho estaria traficando, a qual franqueou a entrada dos policias em sua casa para diligências. Diante disso, foram até a residência de Antenor, o qual estava no quarto, sendo que ao lado tinha uma gilete com resquício de droga e uns sacolés rasgados. No banheiro havia porções de maconha, na cozinha em cima do armário havia sacolés muito utilizado para embalar substâncias entorpecentes. Foi preso em flagrante. Que encontrava inicialmente recolhido na cela 04 da carceragem, porém, foi encontrado por policiais civis no interior da cela 01, que se encontra desativada, escondido embaixo de uma pilha de colchões ali existente. O réu disse que é apenas usuário, e fazia o uso de "mesclado", que é o conjunto de maconha e cocaína (3min). Segundo informações, o acusado é batizado, ou seja, faz parte do PCC, tendo por vulgo "irmão gordo". Relata que, embora a mãe do réu tenha noticiado a traficância do seu filho indo pessoalmente à delegacia, tal circunstância não foi indicada no boletim de ocorrência, pois a mãe (Silvana Francisca) teria medo do filho (6min30s). 
O policial civil Paulo Renato Silva de Oliveira, em fase inquisitorial (fls. 06/07), declarou, que: "Que confirma integralmente a versão apresentada por seu colega de serviço Evandro Aparecido Mesquita; Que informa que é policial civil com sede de exercício nesta delegacia de polícia e que nesta data, pela manhã, esta Delegacia de Polícia de Pirajuí recebeu denúncia anônima, via telefone, no sentido de que o indiciado Antenor Aparecido de Carvalho Paiva, vulgo "Gordo", estaria guardando drogas em sua casa para fins de tráfico; Que o depoente esclarece que o indiciado é pessoa já conhecida nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas, já tendo sido preso e condenado anteriormente por tal crime; Que, inclusive, após sair da prisão o mesmo passou a ser alvo de novas denúncias de tráfico de drogas e já vinha sendo investigado por esta Delegacia de Polícia e estava sendo monitorado, para fins de solicitação de mandado de busca e apreensão domiciliar para sua casa; Que, diante da notícia hoje recebida, o depoente, juntamente com outros policiais civis, diligenciou até a residência de Antenor, localizada na Rua das Flores, nº 155, Jardim Paraiso, neste município; Que lá chegando, foram recebidos por sua genitora Silvana Francisca de Carvalho Cordeiro, a qual informou que Antenor estava dormindo em um dos quartos do imóvel; Que após ser informada sobre a denúncia de tráfico hoje recebida, Silvana afirmou que não aceita nada de errado em sua casa e que desconhecia a existência de drogas no imóvel, tendo prontamente  franqueado a entrada do depoente e demais policiais civis, autorizando que fossem realizadas buscas; Que, então, de imediato Antenor foi acordado e abordado, iniciando-se a vistoria pela casa; Que iniciando os trabalhos, no quarto de Antenor foram encontrados vários sacolés, daqueles bem característicos e geralmente utilizados para embalar substâncias entorpecente, bem como uma lâmina de barbear, comumente utilizada para fracionar drogas; Que durante tais buscas, que foram acompanhadas por Silvana, a qual a tudo presenciou, foram localizadas no interior do armário do banheiro da casa um saco plástico contendo em seu interior 26 (vinte e seis) porções de maconha, já fracionadas, embaladas individualmente e prontas para a comercialização; Que no armário da cozinha foram localizados mais sacolês, totalizando 300 (trezentas) unidades de tais invólucros; Que ao ser indagado sobre os fatos, Antenor negou a propriedade das drogas lá encontradas, bem como também negou envolvimento com o tráfico ilícito de drogas, dizendo ser apenas usuário de substâncias entorpecentes; Que, todavia, diante dos fatos e denúncias recebidas, o mesmo recebeu voz de prisão e foi conduzido até esta delegacia para que fossem, então, tomadas as devidas providências de polícia judiciária cabíveis, tendo a Autoridade Policial deliberado por sua prisão em flagrante por tráfico de drogas; Que já no final da tarde, durante a finalização do auto de prisão em flagrante delito, os Policiais Civis Evandro Aparecido Mesquita e Firmino Peres Júnior foram até a carceragem para retirada do preso, visando trazê-lo para interrogatório formal perante a Autoridade Policial e colheita de suas assinaturas do documentação lavrada, quando se depararam com a cela vazia e a grade apenas encostada; Que o fato foi comunicado ao Delegado Titular, que por sua vez solicitou apoio do depoente e de outros policiais civis, bem como da Polícia Militar; Que posteriormente, após minuciosas buscas pelo prédio desta Delegacia de Polícia, o indiciado, que se encontrava inicialmente recolhido na cela 04 da carceragem, foi encontrado no interior da cela 01, que se encontra desativada, escondido embaixo de uma pilha de colchões ali existente; Que foi constatado que o preso conseguiu sair da cela 04 em que havia sido recolhido, porém, não chegou a deixar o corredor entre as grades da carceragem, tratando-se, portanto, de fuga tentada; Que Antenor afirmou que não teve ajuda nem houve facilitação de fuga por parte de nenhum funcionário desta Delegacia de Polícia, alegando que agiu sozinho, conseguindo esticar seu braço e abrir a grade da cela 04, que estava apenas com o ferrolho fechado, sem cadeado, porém, ao sair no corredor, deparou-se com uma segunda grade que dá acesso externo à carceragem trancada, tendo, por isso, se escondido no interior na cela 01, embaixo de vários colchões ali existentes, até ser encontrado por policiais civis; Que foram, então, adotadas as providências de polícia judiciária para finalização do auto de prisão em flagrante delito por tráfico de drogas."
Em juízo, o policial civil Paulo Renato Silva de Oliveira apresentou versão semelhante. Declarou que tiveram algumas notícias em que o réu estaria praticando o tráfico de ilícitos, dentre elas, notícia pessoal feita pela genitora do mesmo. Relata que a genitora não queria aparecer como noticiante, pois tinha muito medo do filho (11min30s). Posteriormente, dirigiram-se até a residência do acusado, ocasião em que foi franqueada a entrada dos policiais pela genitora. Durante as buscas, o réu estava em seu quarto, sendo que foi localizada uma gilete com resquícios de drogas e sacolés. No banheiro, foram localizadas as drogas, sendo que na cozinha havia mais 300 sacolés, aproximadamente. O réu nega a prática do tráfico, disse que é apenas usuário, sendo a droga somente para consumo (13min). Preso em flagrante. Que se encontrava inicialmente recolhido na cela 04 da carceragem, foi encontrado por policiais civis no interior da cela 01, que se encontra desativada, escondido embaixo de uma pilha de colchões ali existente. Relata que a genitora Silvana afirmava que não suportava mais o réu. Relata que tem uma fotografia da genitora na delegacia (17min). Relata que, quando os policiais foram até a casa, a genitora Silvana autorizou expressamente a entrada dos policiais. 
A testemunha Silvana Francisca de Carvalho Cordeiro, em fase inquisitorial (fl. 08), declarou, que: "É genitora de Antenor Aparecido de Carvalho Paiva; Que seu filho já foi preso pela prática de tráfico de drogas; Que nesta manhã a depoente estava em sua residência quando lá compareceram policiais civis informando que tinham recebido denúncia anônima de que Antenor estaria guardando em casa substâncias entorpecentes, para fins de tráfico de drogas; Que a depoente informou aos policiais desconhecer a existência de qualquer substância ilícita em sua casa; Que ao ser consultada pelos policiais civis, a depoente franqueou a entrada deles na casa, autorizando a realização de buscas no imóvel; Que a depoente acompanhou os policiais enquanto os mesmos procuravam pela casa, sendo certo que presenciou quando eles encontraram no armário do banheiro um pacote contendo várias porções de maconha já embaladas e prontas para venda; Que também presenciou quando os policiais vistoriaram o  quarto onde Antenor dormia e lá encontram uma lâmina e alguns sacolés, bem como também viu serem encontrandos mais sacolés no armário da cozinha; Que os policiais contaram as porções de droga e viram que no total havia 26 (vinte e seis) porções de maconha; Que eles também contaram os sacolés, que totalizaram 300 unidades; Que a depoente desconhecia a existência daquelas drogas no banheiro de sua casa; Que, então, todos foram trazidos até esta Delegacia de Polícia, sendo a depoente ouvida e liberada."
Ouvida como informante em juízo, a genitora do réu, relatou, que a droga encontrada na residência não é do réu (19min). Aduz que é usuária de maconha juntamente com seu esposo, bem como o acusado é usuário de crack. Que começou a usar maconha para dormir. Esclarece que, no dia dos fatos, seu esposo foi comprar maconha, porém não achou. Ocasião em que comprou umas "paradinhas" que deixou dentro do armário do banheiro, as quais foram encontradas pela polícia. Em relação aos sacolés encontrados, informa que utilizava para fazer suquinhos para sua neta. A gilete era utilizada para cortar o crack para ele fumar (21min). O acusado ia na casa da depoente para usar droga. Questionada sobre a entrada dos policiais na residência, disse que estava no local, quando os policiais civis entraram, informando que teriam recebido uma denúncia anônima de que Antenor estaria armazenando em sua casa substâncias entorpecentes, para fins de tráfico de drogas (24min). Nega ter ido na delegacia fazer as notícias anteriormente (26min). Afirma que compareceu na delegacia apenas quando o filho foi preso por ter sido conduzida na viatura (26min30s). Por fim, afirma que não deu depoimento em solo policial (29min). Nega expressamente que tenha dado o depoimento de fl.8 na delegacia. Relata que as drogas estavam dentro do armário do banheiro. Relata que seu marido comprou e lá as deixou. Nega que tenha estado na delegacia naquele dia antes dos fatos (30min).    
Ouvido como informante, em juízo, Davi Cordeiro, padrasto do réu, informou, que no dia dos fatos, estava juntamente com sua esposa, assistindo jornal (33min), ocasião em que a policia entrou na residência, armados, sem apresentar mandado, e sem prévia autorização de sua esposa. Levou uma geral e mandaram o depoente entrar no quarto junto com o réu, que estava dormindo. Questionado pela defesa sobre a existência de uma lata e gilete, diz não se recorda. Em relação à maconha, disse que foi encontrada no banheiro, que era de propriedade sua e da esposa, pois são usuários (34min). Os sacolés encontrados na cozinha são para os netos tomar suquinho. Em resposta aos questionamentos do Ministério Público, o depoente disse teria comprado a maconha no dia anterior, que não tinham feito o uso naquela ocasião. A gilete era de sua propriedade para raspar a barba. O réu Antenor não é traficante (38min). Foi na residência da genitora para jantar. Não sabe dizer se a esposa foi até a delegacia antes dos fatos.
A testemunha Jainana Sales Gabriel Primo, relatou, que conhece o acusado, pois moravam próximos, no bairro Jardim dos Servidores. Em conversa com a irmã do réu, a mesma relatou que Antenor usava droga, mas em nenhum momento disse que realizava tráfico de drogas. Chegou a dizer que a mãe do acusado não aguentava mais vê-lo nessa situação. 
O acusado Antenor Aparecido de Carvalho Paiva, em fase policial (fl. 09), declarou, que: "Quanto aos fatos, afirma que as drogas encontradas pelos policiais não pertencem ao interrogando; Que desconhecia a existência daquelas porções de maconha e demais objetos em sua casa; Que nega estar praticando tráfico de drogas; Que alega ser apenas usuário de substâncias entorpecentes, fazendo uso de "mesclado", composto por crack e maconha; Que após retornar do pronto socorro municipal e ser colocado na carceragem desta Delegacia de Polícia, em determinado momento o interrogando conseguiu esticar seu braço e abrir a grade da cela em que estava recolhido, a qual estava apenas com o ferrolho fechado, sem cadeado; Que, porém, ao sair no corredor, o interrogando  deparou-se com uma segunda grade que dá acesso externo à carceragem trancada, a qual nem tentou abrir, tendo, em seguida, ido até o final do corredor e se escondido no interior de outra cela que estava aberta, ficando embaixo de vários colchões que estavam ali empilhados, até ser encontrado posteriormente por policiais civis; Que alega que não tinha a intenção de fugir e que "quis apenas mudar de cela". 
Interrogado o réu, em juízo, relatou, que no dia 31 de janeiro de 2022, foi jantar na casa de sua mãe, na rua das flores, 155, Jardim Paraíso, tendo dormido na residência da genitora. No dia dos fatos, acordou com uma gritaria, momento em que se levantou e na sala havia dois policiais civis (46min), que estavam na residência, pois houve denúncia por cheiro de maconha. Durante as diligências foi localizado crack e maconha, que utilizava, tendo entregado a gilete na mão do policial. Posteriormente, o policial Paulo saiu do banheiro com uma porção de maconha, sendo que a genitora disse que era do seu marido, que era usuário de maconha (47min). Afirma que os policiais não sabiam que tinha saído do estabelecimento prisional. Posteriormente, na Delegacia, o policial civil Marcelo Bariotto encostou a porta da cela, escondeu o cadeado no bolso e deu sinal com a mão para o depoente fugir. Sendo que a cela ficou aberta e a saída externa também (48min). O policial civil Firmino Peres Júnior viu o ocorrido e fez vista grossa. Tendo o policial Marcelo afirmado que o depoente sabia que o mesmo recebia propina, na presença do Delegado Dr. Cesar. Acredita que sua genitora não tenha ido na delegacia. Recebe visita da mãe no CDP. Teme que ao sair seja morto pelo policial Marcelo Bariotto. Relata que é usuário, mas estava trabalhando e não traficando (53min30s).  
Em acareação entre a mãe do réu e o policial civil Evandro, Silvana negou que esteve na Delegacia de Polícia. O policial confirmou a sua versão, mencionando inclusive fotos da testemunha na Delegacia de Polícia. Negou também que autorizou o ingresso, embora o policial tenha mantido a versão (54min).
Ainda, em acareação entre o policial civil Paulo Renato e a mãe do réu, Silvana nega que tenha ido a delegacia e que tenha autorizado o ingresso. O Policial ratificou sua versão, dizendo que a genitora do réu foi até a delegacia antes da prisão em flagrante e que ao chegar em sua residência ligou para a delegacia e manteve o combinado. Tendo apresentado uma foto da mãe e irmã do acusado, na delegacia. Ao chegarem lá, a mãe disse: "pode entrar que ele está no quarto, dormindo e a droga está no mesmo local."
No mérito, analisemos.
Como se nota, há uma intensa contradição de versões entre as testemunhas policiais civis Evandro e Paulo e a versão da informante Silvana (genitora do réu) e do réu Antenor, o que exige uma análise detalhada das provas dos autos. Primeiramente, a genitora Silvana afirma que não esteve na delegacia no dia dos fatos (01.02.2022). Todavia, pela versão dos policiais, a genitora esteve naquele dia para noticiar a traficância do seu filho, o réu Antenor, conforme já fizera em outras oportunidades, pois supostamente não suportava mais tal conduta pelo filho. Como prova, os policias apresentaram a fotografia da informante que foi tirada na delegacia em 01.02.2022, às 9h56min (fl. 302). Por sua vez, o boletim de ocorrência indicou como momento da ocorrência o horário de 10h30min (fl. 11). Ainda, houve a juntada do protocolo de atendimento do réu Antenor na Santa Casa para fins de exame de corpo de delito, no qual há a indicação de chegada às 10h47min (fl. 304). 
A primeira conclusão que se pode tirar é que o horário de ocorrência às 10h30min não é crível. Com efeito, fosse esse efetivamente o horário, haveria meramente 17 minutos da ocorrência até a chegada na Santa Casa. Tal lapso é certamente insuficiente para a busca na casa. Além da busca pessoal, seria necessário fazer a busca domiciliar, o que inequivocamente exigiria mais tempo. Tal circunstância é fundamental para compreender se a fotografia de fl. 302, a qual foi tirada às 9h56min se deu ANTES do flagrante (o que corroboraria a versão dos policiais de que a genitora lá estava para fazer uma notícia anônima em desfavor do próprio filho) ou se deu APÓS o flagrante (isto é, conforme a versão da genitora e do réu no sentido de que a genitora esteve na delegacia justamente por ter sido conduzida pela polícia em razão do flagrante).
A meu juízo, a versão da informante Silvana e do réu Antenor deve prevalecer, pois apresenta maior verossimilhança. Com efeito, há maior verossimilhança na conclusão que a fotografia de fl. 302, tirada em 01.02.2022, às 9h56min, deu-se APÓS o flagrante, quando todos foram conduzidos à delegacia pelos policiais. Conforme o boletim de ocorrência narra, supostamente houve muitos atos por parte dos policiais no momento da operação, desde o pedido de ingresso na casa, relato das notícias anônimas à genitora para que esta desse autorização de entrada, a rendição dos moradores, as buscas pessoais em todos e ainda a busca domiciliar. Em seguida, houve o deslocamento de todos para a delegacia e do réu Antenor para o exame de corpo de delito na Santa Casa (às 10h47min, fl. 304).
Como se nota dos interrogatórios em juízo, a genitora Silvana afirma que ela mesma é usuária de maconha. O informante Davi (marido de Silvana e padrasto do réu Antenor) confirma que ele também é usuário de maconha e relata que a maconha foi adquirida pelo declarante para consumo pessoal seu e de Silvana. No mesmo sentido, afirma o réu Antenor, negando que a droga fosse sua. Sustentou firmemente que é usuário de entorpecente, mas não tem mais traficado desde que saiu da penitenciária. Tais relatos são harmônicos e firmes pelas partes. De fato, a residência era de Silvana – e não do réu Antenor. A droga foi encontrada no banheiro e não no quarto em que estava o réu. Conforme relatou expressamente o réu em audiência de instrução (46min30s), “passados alguns minutos, o Paulo Renato saiu do banheiro com um pedaço de maconha, mas eu não vi a quantidade, onde ele achou a maconha. Ele perguntou de quem era, de bate-pronto a sua mãe disse: “É do meu marido fumar!”, que é do meu padrasto (...)”. Tal versão foi confirmada em audiência por Silvana e Davi. Portanto, há prova firme e robusta de que aquela droga não era do réu Antenor, nem mesmo para consumo pessoal. Acrescente-se que a quantidade (26 porções de maconha e 14,84h) é pequena e, por si só, não permitiria concluir pela traficância, especialmente sem outras provas firmes. Assim, a versão de Silvana e Davi de que a droga era para o seu consumo pessoal é verossímil pelo contexto, a qual afasta até mesmo a imputação pelo crime de consumo pessoal em desfavor do réu Antenor.
 Porém, a versão dos policiais não é verossímil ou, ao menos, não está fundada em lastro probatório robusto, pairando dúvida razoável.
O primeiro abalo na versão dos policiais se dá quanto à suposta notícia da traficância pela genitora em desfavor do filho. Como se nota, a genitora negou peremptoriamente em juízo que o tenha feito. O segundo abalo se dá pelo horário indicado no boletim de ocorrência para o fato (10h30min) e o horário do protocolo na Santa Casa (10h47min). Um intervalo de meros 17 minutos, no qual seria necessário algemar o réu na residência, colocá-lo no camburão, levá-lo no trânsito até a Santa Casa, descê-lo do veículo e conduzi-lo para o protocolo, não seria suficiente. O curto espaço de tempo gera inequívoco descrédito ao horário do boletim de ocorrência, tudo indicando que os fatos se deram mais cedo (o que torna mais verossímil a versão da informante Silvana). O terceiro abalo na versão dos policiais se dá pela gravíssima narrativa do réu Antenor de que o investigador Marcelo Bariotto lhe teria facilitado a fuga ao dolosamente deixar a cela aberta, sem cadeado, o que está sob apuração da Corregedoria da Polícia Civil. Ora, numa ocorrência já plena de circunstâncias duvidosas, surge ainda a incomum circunstância de quase fuga pelo réu (conforme narrado pelas partes em audiência e noticiado no boletim de ocorrência de fls. 13/14), o que infirma ainda mais a versão dos policiais.
Frise-se que, na compreensão deste juízo, havendo fundada suspeita de flagrante delito, é perfeitamente possível às autoridades policiais o ingresso em domicílio sem mandado judicial, nos termos autorizados pelo artigo 5º, XI da Constituição Federal. Portanto, não reconheço vício por tal fundamento, pois houve consenso entre réu, informantes e policiais de que efetivamente havia entorpecente na residência, conforme demonstrado pelo laudo pericial de fls. 132/135, indicando 26 porções de maconha de 14,84g. 
A questão relevante nos autos é a contradição radical de versões entre as partes e os policiais. A versão apresentada pelos informantes Silvana e Davi e pelo réu Antenor deve prevalecer ante a dúvida razoável da versão dos policiais civis. Como se nota, embora o réu Antenor tenha condenação transitada em julgado por tráfico de drogas (fls. 165/170), tal circunstância não dispensa a produção de prova firme e robusta que indique a autoria do crime de tráfico de drogas. Com efeito, ainda que reincidente, aplica-se-lhe também o princípio da presunção de não culpa ao réu. A simples versão dos policiais, ainda mais circundada de tantos elementos de contradição, não pode prevalecer no presente caso. Fossem os fatos como afirmaram os policiais, a Polícia Civil deveria ter realizado diligências para fundamentar um mandado judicial de busca e apreensão, o que não foi feito. Nesse sentido, não há prova suficiente para além da dúvida razoável para o reconhecimento da materialidade e autoria da imputação pelo crime do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/06, devendo-se ABSOLVER o réu Antenor com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para ABSOLVER o réu ANTENOR APARECIDO DE CARVALHO PAIVA da imputação do crime do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06 com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
REVOGO as medidas cautelares fixadas anteriormente na decisão de fls. 267/269.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


Pirajuí, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA