1500274-20.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2199904/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 19219875 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2279/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2199904 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
TIAGO ALVES DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500274-20.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2199904/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 19219875 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2279/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2199904 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
TIAGO ALVES DA SILVA
Data da Audiência:
23/08/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 23 de agosto de 2022, às 13 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Tiago Alves da Silva (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presente a vítima, a saber:Presente a testemunha da acusação, a saber: Henrique Zomonelo Silis. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o depoimentos testemunha arrolada pela acusação, Henrique Zomonelo Silis, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos.TIAGO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/2006, pois, de acordo com o que consta nos autos do incluso inquérito policial e da denúncia, no dia 24/07/2021, por volta das 19h30min, na Rua Cinco, 1146, Benfica – Ipiranga, Caraguatatuba/SP, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e ocultava, nas proximidades de uma unidade escolar, para fins de tráfico, 891 pedras de crack, com peso bruto de 90,01g, e 209 papelotes de cocaína, com peso bruto de 135,51g.A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021 (fls. 88/91). O réu foi citado (fl. 109) e apresentou resposta à acusação (fls.117/118).Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu.Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.  A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente.A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de constatação preliminar (fl. 14), laudos periciais (fls. 114/116 e 149/151) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar, HENRIQUE ZOMONELO SILIS, na delegacia, disse que em patrulhamento pelo bairro Benfica, avistou um indivíduo em ponto conhecido pelo tráfico de entorpecentes e conhecendo o meliante dos meios policiais resolveu por abordar o mesmo. No momento da abordagem o indivíduo uma vez que visualizou a viatura evadiu-se do local pulando o muro da Escola Antonio Ribeiro da Silva vindo a ser abordado pela equipe inclusive dentro do terreno da escola em questão, foi identificado como sendo a pessoa de Tiago Alves Da Silva. Frise-se também que o mesmo se encontrava supostamente fazendo tráfico de entorpecentes em frente ao muro de fundos da escola na hora da abordagem. Uma vez abordado pelos policiais, foi encontrado junto ao senhor Thiago no bolso de sua bermuda a quantia de 13 embalagens a vácuo de substância parecida com cocaína, 51 pedras de crack, a quantia de R$30 reais e um celular da marca Motorola. E na sequência dos fatos, em conversas com os policiais, o senhor Thiago acabou indicando onde estava guardado o restante dos entorpecentes (enterrado junto a raiz de uma arvore dentro do fundo do terreno da escola). Diante dos fatos conduziu o indivíduo, juntamente com os objetos apreendidos até esta Delegacia de Polícia e apresentando à Autoridade Policial sobre o fato ocorrido para registro e para que seja tomada as providências de Polícia Judiciária. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.A testemunha e Policial Militar, GUSTAVO ANDRE RIBEIRO, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega. Em Juízo, declarou que estava em serviço junto à força tática e durante patrulhamento pelo local, bastante conhecido como ponto de venda de drogas, que fica ao lado de uma escola, notou que o acusado ao avistar a viatura policial empreendeu fuga, tendo sido acompanhado e detido na sequência. Com ele foram localizadas aproximadamente 13 embalagens à vácuo de cocaína e algumas pedras de crack, além de dinheiro e celular. Em conversa com o autuado, este confessou que estava realizando o tráfico no local e indicou onde estava o restante dos entorpecentes. Posteriormente, encontraram os demais entorpecentes da mesma natureza dos apreendidos enterrados no fundo do terreno da escola. Esclareceu que a equipe era composta de três policiais. Informou que o responsável por deter o acusado foi seu colega de farda, cabo Silis. Não havia outras pessoas no local no momento em que o acusado foi abordado.Em seu interrogatório, na fase policial, o réu TIAGO ALVES DA SILVA, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio, exercendo seu direito constitucional de falar somente em juízo. Em Juízo, confessou a prática do crime.Como se vê, o conjunto probatório é robusto para sustentar uma condenação. As provas colhidas indicam no sentido de que o acusado estava no local vendendo entorpecentes. Isto porque, as declarações dos policiais, as drogas apreendidas, o local da abordagem, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes são suficientes para demonstrar a autoria delitiva. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347)Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado armazenava e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.Com relação à causa de aumento, verifico que existia estabelecimento de ensino próximo ao local onde o acusado foi abordado, conforme relato dos policiais ouvidos em Juízo. Assim sendo, considero a ocorrência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III.Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, e artigo 40, III da Lei 11.343/2006.Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, e artigo 40, III da Lei 11.343/2006.Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 38/41), além disso, considerando a natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, entendo que a pena base deve ser elevada nesta etapa. Assim, aumento a pena base em 1/5, assim sendo, fixo a reprimenda em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a a atenuante da confissão espontânea.Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Presente a causa especial de aumento de pena do artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006, por isso, aumento em 1/6 a pena, resultando em 07 anos de reclusão, além de 700 dias-multa. Tendo em vista que o acusado é reincidente, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 07 anos de reclusão, além de 700 dias-multa.Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, a natureza e quantidade de drogas apreendidas, bem como em virtude dos maus antecedentes e da reincidência do acusado. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu TIAGO ALVES DA SILVA, à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 700 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa a manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática crime equiparado a hediondo. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.DECRETO O PERDIMENTO dos valores e objetos apreendidos em favor da União.Custas ex lege.Após o trânsito em julgado:I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. IV) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.V) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EvXNK8phLd1Ovz-1ZMDqqI4BmUlu0lNgKFodqkbG2hda_Q?e=9vaHY5