1500503-71.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FILIPE MASCARENHAS TAVARES
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2064613/2021 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 777/21/406 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO FERREIRA CAMPOS JUNIOR
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FILIPE MASCARENHAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500503-71.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500503-71.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2064613/2021 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 777/21/406 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO FERREIRA CAMPOS JUNIOR
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FILIPE MASCARENHAS TAVARES


Vistos.


O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de JOÃO FERREIRA CAMPOS JUNIOR, imputando-lhe a prática do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2º, II e V, c/c § 2º-B, do Código Penal, além do delito do art. 297, do Código Penal, e pelo delito do art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03. 
A denúncia, a fls. 78, foi recebida e, devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação. Não foi concedida a absolvição sumária e o feito foi saneado. Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas vítima(s) e testemunhas, sendo, após, o(s) réu(s) regularmente interrogado(s).
Na fase do art. 402, as partes nada requereram. 
Em debates, o Ministério Público postula pela condenação somente do roubo e da falsidade ideológica. 
A Defesa, por sua vez, argumentou que não há provas suficientes para a condenação, em especial no que concerne à autoria. 
Folha de antecedentes penais, a fls. 142.
É o relatório.
O feito transcorreu regularmente. Não há nulidades a serem sanadas.
A materialidade do roubo e da falsidade ideológica está provada pelos seguintes documentos: termo de ocorrência, a fls. 3; auto de prisão em flagrante, a fls. 1; autos de apresentação, apreensão e restituição e perícias juntadas nos autos; bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria está demonstrada pelos depoimentos das vítimas e das testemunhas ouvidas em Juízo, além das demais provas colhidas durante o inquérito policial e o processo penal, bem como pelo auto de reconhecimento a fls. 18.  
Com relação ao depoimento de Rosana, esta indicou que era domingo e estava em casa e os patrões estavam na casa de cima do sítio onde trabalha como caseira. Ao abrir a janela pela manhã, por volta das 8h00, visualizou um rapaz, que pulou para dentro da casa e a pegou. Ato contínuo, outro entrou pela porta da sala e “pegou a gente”: ela, o marido, seus dois filhos e uma amiga de uma filha sua, que estava em casa. Então, subiram para a casa do patrão, onde se depararam com mais 3 indivíduos. Todos estavam com a cara tampada, de touca ninja. Os ladrões retiveram a depoente e os demais até por volta do meio-dia, subtraindo bens, como televisão, vídeo game, celulares e outros pertences. Foram realizadas transferências pelo PIX da sua patroa e de seu patrão. Relatou que o seu marido, Claudio, ficou amarrado o tempo inteiro e os demais somente quando foram os roubadores se evadir do lugar. Relatou que “quase todos” estavam armados, incluindo facão e arma de fogo. Anotou que os ladrões diziam que “era para colaborar”, sob pena de morte. Afirmou que os roubadores bateram “o tempo inteiro”, com socos e coronhadas, em seu patrão. Informou que os roubadores fugiram com seu carro, um Honda Civic, e com o carro de seu patrão, uma Montana. Narrou que o réu foi preso na posse da referida Montana, onde estava o colete a prova de balas, que era usada por um dos roubadores. Esclareceu que os seus patrões haviam sido abordados já antes dela, por volta das 6h00. 
Sônia, por sua vez, afirmou que ao acordar e sair por volta das 6h30 e estranhou que suas cachorras correram para o meio do mato e então foram atrás delas. AO chegar lá, havia quatro pessoas, ou talvez cinco. Relatou a presença de armas de fogo e facão. Afirmou que os roubadores fugiram com seu carro (uma Montana) e com o carro do caseiro, por volta das 11h30. Narrou que seu marido foi agredido na face e que todos os roubadores usavam toucas e um estava com colete à prova de balas. Afirmou que possui mais de 60 anos. 
Aparecido contou que logo pela manhã saíram de casa e foram abordados por um indivíduo com arma de cano longo, e anunciou o assalto, na companhia de outro indivíduo. Eles levaram o depoente e sua esposa para dentro de casa, e pode dizer que eram quatro roubadores. Afirmou que estavam armados com facão, uma arma de fogo (pistola possivelmente 365) e um calibre 12. Narrou que um deles estava com colete a prova de balas. Touca ninja todos usavam. Informou que foram feitas transferências em dinheiro e compras. Além disso, foram colocados objetos pessoais, como televisores, ferramentas e outros objetos, em seu carro (Montana) e no Honda Civic dos seus caseiros. Narrou que os roubadores saíram de sua casa por volta de 11h30 e aproximadamente ao meio-dia a Montana foi abordada no pedágio da rodovia Regis Bittencourt (BR-116) pela Polícia Rodoviária Federal. Informou que reconheceu o réu pelo tom de voz, as vestimentas, narrando que foi a pessoa que o xingou, ofendeu e agrediu, bem como que era o único que estava vestindo o colete a prova de balas. Mesmo sem ter conseguido ver o rosto, pôde reconhecer o réu graças a essas características. Afirmou que o colete à prova de balas estava a vista, e por cima das roupas do réu. 
Cláudio, também caseiro, narrou os fatos da mesma forma que sua companheira Rosana. Afirmou que o roubador que abordou sua esposa estava com arma de fogo. O outro que o abordou estava com facão e machadinha. Afirmou que ficou amarrado desde o começo, e que todos ficaram no mesmo cômodo. Trouxe que levaram “bastante coisa” de seus patrões, que foram colocados em seu Honda Civic e na Montana de seu patrão, Aparecido. Narrou que sua esposa ligou para a polícia e já indicou os carros que haviam saído do local dos fatos com os roubadores, e que prontamente foram informados que a Montana havia sido interceptada no pedágio da BR-116. 
O Policial Rodoviário Federal Ruan informou que estava próximo ao pedágio e visualizaram a Montana que já havia sido noticiada como roubada instantes antes. A Montana então deu fuga e perseguida, notaram que ela estava parada em acostamento, com dois indivíduos fugindo subindo um morro. Um indivíduo disparou contra a guarnição e conseguiu se evadir e o outro foi capturado, com ele estando uma arma de calibre 12. No carro foi localizado documento com dados distintos do informado antes pelo réu. Afirmou que o réu deu seu nome corretamente quando informado, mas que não bateu com o referido documento localizado. No carro ainda foram encontrados: colete balístico, televisão, ferramentas e “muita coisa da fazenda”. 
O PRF Ney, por fim, esclareceu os fatos da mesma forma que seu colega de profissão. Acrescentou que o réu, que se identificou como João, vestia colete balístico sob as suas vestes quando foi abordado. 
Já em seu interrogatório, o réu afirmou que estava em Mongaguá quando dos fatos, deslocando-se para Itapecerica da Serra no dia, em carona. Negou envolvimento com o delito. No entanto, sua narrativa não encontra amparo nas demais provas produzidas. Os depoimentos das testemunhas, coerentes e harmônicos entre si, deixam isolada a versão do réu, que, por isso, não é suficiente para a absolvição.  
Apesar da tese da Defesa Técnica de que não é possível saber se o réu era o único de colete balístico na prática do crime, é certo que ele foi encontrado vestindo um equipamento do tipo logo após os fatos, em fuga do veículo roubado de Aparecido, portando arma de calibre largo (que foi descrita por mais de uma vítima). Assim, não há dúvidas de que é um dos roubadores, pelas provas produzidas nesta data. Não bastasse isso, e em reforço, o próprio Aparecido indicou que o réu falou bastante durante o roubo, e pôde reconhecer tranquilamente sua voz, sem mencionar suas vestimentas e demais características. Isso deve ser levado em conta, uma vez que o reconhecimento se deu poucas horas após o ocorrido, e somado aos pontos elencados acima, torna indubitável a autoria.  
Por outro lado, não é caso de condenação pelo porte da arma de fogo e da munição. Com efeito, o réu foi preso logo após a prática do roubo ainda com a referida arma de fogo. Estava, como consta dos autos, em retirada do local dos fatos, quando abordado pela polícia. Assim, aplicar a sanção penal pelo porte de arma com numeração suprimida implicaria bis in idem com o aumento previsto no art. 157, § 2º-B, do Código Penal, já que empregada arma de uso restrito para o roubo. 
Não há uso de documento falso, posto que o documento foi localizado no carro roubado, mas não entregue pelo réu aos policiais rodoviários federais. No entanto, é caso de aplicação do art. 297, do Código Penal, tendo em vista que foi localizado com o imputado documento pessoal de identificação com nome alterado, o que foi reconhecido pelo próprio réu, o que fazia para garantir sua manutenção em liberdade, já que condenado por delito anterior ao aqui discutido.
Ademais, é caso de reconhecimento da prática de um único roubo, e não de seis, em concurso formal impróprio, como pretende o Ministério Público. Com efeito, trata-se de ação única desdobrada. Os roubadores pretendiam roubar o sítio – o que e quem lá estivesse. Assim, foi praticado apenas um roubo. Por mais que tenha atingido patrimônios de mais de uma pessoa, o fato em si é único e desdobra-se na violação dos bens jurídicos de múltiplas vítimas. Isso, contudo, será ponderado quando da dosimetria da pena, para a sua justa e adequada individualização. 
No mais, o réu é imputável, tem consciência da ilicitude e lhe era exigível conduta diversa. Não há causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, de modo que deve responder pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal. 
No que concerne ao roubo, parto da pena base de 8 anos, ao invés da abstratamente prevista de 4 anos no preceito secundário do caput do art. 157, do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado com emprego de arma de fogo de uso restrito. Assim, o caso atrai o art. 157, § 2º-B, que dispõe que “Se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma de fogo de uso restrito ou proibido, aplica-se em dobro a pena prevista no caput deste artigo.”
Pois bem.
Na análise das circunstâncias judiciais, a culpabilidade, como fator influenciador da pena, é incompatível com a intrínseca ao tipo penal. Com efeito, o réu atuou premeditamente, invadindo a casa das vítimas pela manhã e um dia de descanso (domingo), quando sabidamente há menos movimento e preocupação. Para tanto, empregaram violência exagerada e dissonante do usualmente observado em casos como o presente, de forma totalmente dispensável para o atingimento do fim criminoso pretendido. Isso demonstra periculosidade acima da média e reprovabilidade que enseja aplicação de pena base além do mínimo legal. Além disso, houve disparos de arma de fogo contra os PRF que tentaram abordar o réu e um de seus comparsas, o que corrobora as afirmações acima.
O réu não é detentor de bons antecedentes, conforme FA juntada, a fls. 142. Observa-se que possui mais de uma condenação anterior ao fato objeto destes autos. Desse modo, aumenta-se a pena-base neste momento. A outra condenação será dosada para fins de reincidência. 
As circunstâncias do delito também determinam majoração da pena base, posto que houve emprego de colete balístico (a fls. 245), toucas ninjas (a fls. 249), luvas para evitar que fossem deixadas marcas das digitais e, em especial, prática do crime contra ao menos seis pessoas. Esses parâmetros tornam o delito mais grave do que o usual, em circunstâncias que implicam aumento da pena pelo princípio constitucional da sua individualização. 
Devem, por fim, ser sopesadas as consequências do delito, posto que tamanha violência deixou traumas nas vítimas que dificilmente serão superadas em curto espaço de tempo. Neste aspecto, chama atenção o depoimento de Sônia, que mostrou-se bastante abalada até hoje com os fatos praticados pelo réu. Não bastasse isso, os valores transferidos por PIX, segundo informou Aparecido, ainda não foram recuperados, indicando enorme prejuízo financeiro às vítimas em razão do crime. 
Quanto ao comportamento da vítima, em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa. 
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do delito, e por considerar que a análise é totalmente favorável ao réu, fixa-se a pena-base em 14 anos, 9 meses e 25 dias de reclusão e 16 dias-multa. 
Em segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes. Contudo, a vítima Sônia era maior de sessenta anos ao tempo do crime, de modo que incide no caso o art. 61, II, “h”, do Código Penal. Ademais, é caso de se reconhecer a reincidência, nos termos acima elencados. 
Assim, a pena intermediária é de 20 anos de reclusão e 21-dias multa.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição de pena.
Contudo, aumenta-se a pena pelo concurso de agentes e pela subtração da liberdade das vítimas. Com efeito, havia pelo menos quatro roubadores, conforme amplamente comprovado hoje. Não bastasse isso, as vítimas tiveram sua liberdade privada por toda a manhã. Isso se deu de forma bastante organizada, previamente orquestrada, com roubadores sabendo exatamente o que fazer (realizar transferências bancárias e subtrair bens das vítimas) a aonde ir (garantir que os caseiros também fossem subjugados), mantendo todas as pessoas no mesmo cômodo e inclusive amarradas em algum momento. Assim, aumento a pena no máximo legal, que, conforme prevê o art. 157, § 2º, do Código Penal, ou seja, em metade.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 30 anos de reclusão e 31 dias-multa.
Em relação ao delito de falsidade ideológica, de rigor a fixação da pena em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, em razão dos maus antecedentes. A fim de evitar maiores repetições, remeto à fundamentação acima. Na segunda, compenso a confissão espontânea com a reincidência, e mantenho a pena no patamar acima. Por fim, sem causas de aumento e diminuição de pena, torno-a definitiva em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Fixa-se cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam arbitramento em outro valor. 
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 2º, a, do Código Penal, também em razão da reincidência, observado o disposto na súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, tampouco do artigo 77, ambos do Código Penal, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar JOÃO FERREIRA CAMPOS JUNIOR como incurso no artigo 157, § 2º, II e V, na forma do art. 157, § 2º-B, do Código Penal, a 30 anos de reclusão e 31 dias-multa, bem como incurso no art. 297, do Código Penal, a 2 anos e 4 meses de reclusão, além de 11 dias multa, tudo no regime inicial fechado. Absolvo o réu pela prática do delito do art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal. 
Não houve alteração fática que justifique a revogação da prisão preventiva do réu. Continuam presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, conforme já fundamentado na decisão que decretou a segregação cautelar do réu. Assim, recomenda-se a manutenção de seu recolhimento ao cárcere. 
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal.
Comunique-se a vítima desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Encaminhe-se a arma de fogo e munições, se houver, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, tudo nos termos do art. 25 da Lei nº 10.826/03.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Penal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.

P.R.I. Itapecerica da Serra, 29 de julho de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA