1500950-97.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2022
... policiais militares, que praticava o tráfico havia seis meses. Asseverou que, quando tinha 16 anos, foi internado na Fundação Casa, pela prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas. Declarou que não trabalhara nos dias anteriores ao fato, pois sua motocicleta fora apreendida. Afirmou que, na ocasião da abordagem, pilotava a motocicleta de um amigo. Dias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500950-97.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500950-97.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Ricardo Nespoli de Melo




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

PEDRO RICARDO NESPOLI DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de novembro de 2021, por volta das 17h30, na Avenida Coronel José Soares Marcondes, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, agindo sem autorização, para a entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, trazia consigo 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 51,93g (cinquenta e um gramas e noventa e três centigramas); e, nas mesmas condições de tempo, na Rua Quinze de Novembro, nº 746, Vila Comercial, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, tinha em depósito outras 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 1.419,79g (um quilograma, quatrocentos e dezenove gramas e setenta e nove centigramas), tratando-se de substância de uso proscrito no Brasil, consoante disposição contida na Portaria nº 344/98 da ANVISA e atualizações posteriores.
Segundo narra o Promotor de Justiça, o réu guardava duas porções de maconha, em forma de tijolos, em sua residência, e levava consigo outras duas porções da mesma droga.
Na ocasião do fato, policiais militares realizavam patrulhamento quando viram o acusado pilotando uma motocicleta, suspeitaram de seu comportamento e decidiram abordá-lo. Ao perceber que seria abordado, o réu acelerou o veículo, mas teve sua trajetória interceptada.
Durante o procedimento de abordagem, os milicianos encontraram, sob a posse do denunciado, duas porções de maconha e R$ 16,00 (dezesseis reais), em dinheiro.
Em seguida, os policiais compareceram à residência do réu. Autorizados pela mãe dele, realizaram buscas no imóvel, durante as quais encontraram, no interior de um colchão, outras duas porções de maconha, facas com sujidades, um rolo de filme plástico, um telefone celular e R$ 50,00 (cinquenta reais), em dinheiro.
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação da substância entorpecente à comercialização.
A denúncia (fls. 132/134) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/124) e foi recebida em 26 de novembro de 2021 (fls. 140/141).
Citado (fls. 163), o réu, assistido por Defensora constituída (fls. 184), apresentou resposta à acusação cumulada com pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 171/183).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado, indeferindo-se o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 200/202).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 224/225).
Nos debates, também registrados em gravação audiovisual, o Ministério Público requereu a expedição de ofício ao Juízo de Direito da Vara da Infância e Juventude, com a finalidade de solicitar certidão de procedimentos de apuração de atos infracionais imputados ao réu. No mérito, pleiteou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 224/225).
A Defensora, por sua vez, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06; pela aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea; pela diminuição da sanção, com fundamento no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e pela substituição dessa por restritiva de direitos (fls. 224/225).
É o relatório.
DECIDO.
De início, indefiro o requerimento do Promotor de Justiça quanto à vinda de certidão da Vara da Infância e Juventude (fls. 224/225).
Segundo os artigos 402 e 403 do Código de Processo Penal, as partes, ao fim da audiência de instrução, podem requerer diligências. Não sendo requeridas, passam-se às alegações finais.
No caso, o Ministério Público manifestou expressamente seu desinteresse em novas diligências (fls. 224/225). Portanto, operou-se a preclusão.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/07) e de exibição e apreensão (fls. 12/13), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 113/115), dos laudos periciais de fls. 117/119 e 151/161 e da prova oral, colhida sob o contraditório.
Os relatos orais também revelaram a autoria da infração penal.
Vejamos o conjunto probatório.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 113/115) demonstra a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm Tetrahidrocanabinol em sua composição.
Não há dúvida de que as porções de maconha estavam sob a posse e guarda do acusado, pois nesse sentido convergiram as declarações dele e os relatos das testemunhas policiais militares.
O denunciado, no interrogatório (fls. 224/225), afirmou que levava parte da substância entorpecente consigo e mantinha o restante em depósito, em sua residência.
No mesmo sentido foram as declarações das testemunhas.
A testemunha Matheus Porto Genaro (fls. 224/225), policial militar, informou que estavam em patrulhamento, viram o réu em uma motocicleta, no contrafluxo, e perceberam que ele acompanhou a passagem da viatura com o olhar, movendo a cabeça para observá-los. Em razão disso, desviaram a viatura para a mão de direção em que ele estava. Enquanto executavam a manobra de retorno, o semáforo que impedia o avanço do réu mudou de cor, para autorizar o tráfego, e ele arrancou com a motocicleta. Ainda assim, abordaram-no um pouco à frente. Durante a busca pessoal, encontraram sob a posse dele duas porções de maconha e R$ 16,00. De início, ele declarou que a droga se destinava ao consumo pessoal. Depois, afirmou que pretendia vendê-la no Parque do Povo. Como ele informou que guardava outras porções da mesma droga, foram à residência dele e realizaram buscas, autorizadas pela genitora do réu. No quarto do denunciado, em um orifício do colchão, lugar indicado por ele, encontraram duas porções de maconha, duas facas e R$ 50,00. No mesmo cômodo, sobre uma mesinha, encontraram um celular. Destas porções, a menor estava fracionada e a maior tinha formato de tablete. Informou que o acusado, durante a diligência, disse que praticava o tráfico havia aproximadamente seis meses.
A testemunha Adriano Alves Bento (fls. 224/225), também policial militar, reprisou o relato de seu colega de ofício, ressalvando que não ouviu o réu esclarecendo por quanto tempo praticou o comércio ilícito.
Os relatos orais acima referidos evidenciam que as substâncias entorpecentes estavam sob a posse do acusado.
A grande quantidade apreendida e as declarações do réu revelam que a droga se destinava à comercialização.
Com a quantidade apreendida, aproximadamente 1.470g (um quilograma e quatrocentos e setenta gramas), seria possível confeccionar centenas de papelotes individuais.
Nesse sentido são esclarecedores os casos objetos dos julgados a seguir, nos quais cada porção individual da substância entorpecente pesava, em média, 0,912g (novecentos e doze miligramas) e 0,91g (noventa e um centigramas), respectivamente:
(...) trazia consigo 58 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso de 45,8 gramas, 48 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 43,8 gramas e 18 invólucros plásticos contendo crack, com peso de 4,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 16ª Câmara Criminal; Apelação nº 990081469807; Relator: Desembargador Pedro Menin; j. 13/04/2010).
(...) trazer consigo, para consumo de terceiros, 91g (noventa e um gramas) de “maconha”, dispostos em cem papelotes plásticos, 42g (quarenta e dois gramas) de “cocaína”, acondicionados em quarenta e dois supositórios plásticos, e 7,8g (sete gramas e oito decigramas) de “crack”, acondicionados em trinta invólucros de papel alumínio, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 36ª Câmara Criminal; Apelação nº 990093256975; Relator: Desembargador Toloza Neto; j. 25/05/2010).
A grande quantidade, por ser incompatível com o consumo por uma única pessoa, revela que a substância entorpecente se destinava ao fornecimento a terceiros.
Não bastasse esse elemento, o denunciado, no interrogatório, declarou que guardava as drogas para um traficante, a quem pretendia entregá-las.
Interrogado (fls. 224/225), o réu disse ser usuário de maconha e cocaína. Afirmou que trabalhava como entregador motociclista e costumava consumir 15 cigarros de maconha por dia. Tempos antes do fato, comprara substâncias entorpecentes a crédito e não conseguira adimpli-las, pois a motocicleta que usava para o trabalho foi apreendida. O traficante, seu credor, sugeriu-lhe que guardasse porções de maconha para ele, por dois dias. Em pagamento, receberia aproximadamente 20g daquela droga. No dia 03/11/2021, recebeu as substâncias entorpecentes em questão. Disse não desejar informar o nome do proprietário da droga. Na data do fato, separou duas porções de maconha, uma para si e a outra para seu credor. O restante da substância entorpecente permaneceria em sua residência e seria entregue ao proprietário no dia seguinte, em lugar a ser indicado por ele. Quando se deslocava para o Parque do Povo, onde entregaria uma porção ao proprietário e consumiria a outra, foi abordado por policiais militares. Em meio à abordagem, disse-lhes que guardava outras porções de maconha em sua residência. Em seguida, eles se deslocaram para lá, pularam o muro, ingressaram no imóvel e encontraram o restante da substância entorpecente, sob seu colchão. Negou que tenha declarado, para os policiais militares, que praticava o tráfico havia seis meses. Asseverou que, quando tinha 16 anos, foi internado na Fundação Casa, pela prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas. Declarou que não trabalhara nos dias anteriores ao fato, pois sua motocicleta fora apreendida. Afirmou que, na ocasião da abordagem, pilotava a motocicleta de um amigo. Dias antes, usara aquela motocicleta para fazer um trabalho eventual e auferira R$ 50,00, que foram apreendidos em sua casa. Disse que pretendia consumir aproximadamente 25g de maconha naquele dia e que porções com esse peso costumam ser vendidas por aproximadamente R$ 50,00. Afirmou que se endividou por não conseguir sustentar suas necessidades de consumo.
É evidente que o acusado omitiu informações, para minorar a gravidade da conduta.
Segundo Pedro, o suposto credor ofereceu-lhe pagamento para que guardasse a droga por dois dias.
É inverossímil a adução de que um traficante confiou a guarda de grande quantidade de maconha a um usuário que sequer conseguia saldar suas dívidas.
Da mesma forma, não parece razoável que o suposto credor do réu lhe pagasse pela prestação do serviço. A veracidade de tal alegação implicaria concluir que o credor, para ter seu crédito satisfeito, dispôs-se a se tornar devedor do acusado, raciocínio que ofende a lógica.
A declaração de que guardava a substância entorpecente para sustentar seu próprio vício não se coaduna com as mensagens trocadas com o interlocutor identificado como Fran (fls. 158), convidado pelo réu para consumir a droga. É incoerente que, sem conseguir suprir seu próprio vício, oferecesse substância entorpecente a outrem.
Considerando os elementos acima expostos, é difícil acreditar que o único benefício para o acusado fosse o recebimento de alguns gramas de maconha.
Embora inegável que o acusado omitiu informações, suas declarações bastam para demonstrar que a substância entorpecente se destinava à comercialização, fosse por meio de vendas realizadas diretamente por ele, fosse por meio de vendas realizadas por terceiros.
Ao levar consigo e ter em depósito substância entorpecente destinada à comercialização, o denunciado praticou condutas previstas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstrado o tráfico, fica logicamente afastado o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não está caracterizada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 41 da Lei nº 11.343/06, pois o réu não revelou a identidade de coautores, nem auxiliou na recuperação de produtos do crime.
A revelação do local de guarda da droga não constitui causa de diminuição de pena (art. 41, Lei nº 11.343/06), pois a substância entorpecente não é produto do crime, mas seu objeto.
Também não se aplica ao réu a causa de causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Conquanto o acusado seja tecnicamente primário e não haja evidência de que integre organização criminosa, as circunstâncias do fato não deixam dúvida de que ele se dedicava ao tráfico.
Pedro mantinha em depósito, em sua residência, droga suficiente para o fracionamento em centenas de porções individuais. Ademais, não apresentou prova alguma de que guardava a maconha havia poucos dias, como aduziu, tampouco de que as entregaria ao proprietário no dia seguinte à ação policial.
Se considerarmos verdadeira a alegação de que o denunciado entregaria ao traficante aproximadamente 25g de maconha naquele dia e, caso as entregas futuras fossem de porções similares, ele permaneceria com a droga por quase dois meses, repetindo inúmeras vezes o transporte da substância ilícita.
Além do mais, o réu agia com conhecimento e profissionalismo, sabendo, embora não tenha sido apreendida balança de precisão, fracionar o grande tijolo de maconha em porções menores, com peso equivalente ao comumente ofertado aos consumidores.
 Diante dessas circunstâncias, não se há de admitir que fosse um traficante eventual, mas alguém que agia com profissionalismo, sob as ordens ou comandos de outro traficante, como declarou, e que ofertava drogas a terceiros (Fran).
Inaplicável, portanto, a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstradas a materialidade delitiva e a autoria e ausentes excludentes da ilicitude, dirimentes da culpabilidade ou hipóteses de não aplicação da sanção, é caso de condenação do réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal, observo que o denunciado possui bons antecedentes.
As circunstâncias e consequências da ação são normais para esta modalidade de delito.
A culpabilidade do réu (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta) é elevada para esta espécie de crime, haja vista a quantidade apreendida, que seria suficiente para confeccionar centenas de papelotes individuais. Entretanto, essa circunstância do fato, dentre outras, justifica a não aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Para evitar bis in idem, deixa-se de exasperar a pena-base sob esse fundamento.
Ante o exposto, aplico a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Considerando a ausência de informações sobre a capacidade financeira do réu, fixa-se o valor unitário da pena de multa no patamar mínimo.
Na segunda etapa da dosagem, verifico que o acusado confessou espontaneamente a prática do delito (art. 65, III, d, CP). Inviável, contudo, a atenuação da pena base para aquém do mínimo legal, nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ).
Na terceira fase do cálculo, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar, como já se esclareceu acima.
Considerando a reprimenda aplicada, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 33, § 2º, CP).
Por não preencher requisitos objetivos (quantum da reprimenda) e subjetivo (culpabilidade elevada), o denunciado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, CP), nem à suspensão condicional da sanção (art. 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar PEDRO RICARDO NESPOLI DE MELO, nascido aos 17/11/1998, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Ludmila Maria de Freitas Nespoli e de Renato Ricardo de Melo, inscrito no Registro Geral nº 53.500.634-2 SSP/SP e no CPF nº 493.843.748-14 (fls. 35), pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e a pagar 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado.
Fixado o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, faculto ao condenado recorrer em liberdade (STF; HC 183.677; j. 18/08/2020; DJe 04/09/2020). Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ressalvando-se que a cobrança ficará condicionada à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência relativa à natureza entorpecente da substância apreendida e sua quantidade, autorizo a destruição imediata da droga mantida sob a custódia da Autoridade Policial. Oficie-se.
As circunstâncias da apreensão evidenciam que o dinheiro apreendido (fls. 12/13 e 116) provém do tráfico de drogas. Assim sendo, declaro seu perdimento em favor da União (art. 63, Lei nº 11.343/06).
As circunstâncias da apreensão também revelam que as facas e o rolo de filme plástico (fls. 12/13) eram usados na prática do crime. Como são bens inservíveis, autorizo sua imediata destruição.
Por não vislumbrar correlação direta com a prática delitiva, autorizo a restituição da motocicleta e do celular apreendido, descritos às fls. 12/13, após o trânsito em julgado. Como o réu negou ser proprietário da motocicleta, essa deverá ser restituída a Rogério Alves Afonso (fls. 12).
Para controle, anoto que o réu está assistido por Defensoras constituídas (fls. 184 e 223).
Transitada em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento, intime-se para pagamento da multa, oficie-se para reversão dos bens à União, e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Presidente Prudente, 20 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA