1500647-49.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... antecedentes, constou passagem por tráfico de drogas, e na verificação do veículo, foi levantado o número do chassi, a gravação para ser vista no veículo e a numeração do motor, continha sinais de adulteração, muito bem feita que não era possível ver a numeração verdadeira, somente após a verificação mais aprofundada no veículo, nas etiquetas autodestrutivas foi possível confirmar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500647-49.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500647-49.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ALVARES DOS PRAZERES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.





Trata-se de ação penal público instaurada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra RODRIGO ALVARES DOS PRAZERES, qualificado às fls. 05 e 167, como incurso nas penas do artigo 180, "caput", do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 31 de julho de 2022, por volta de 16h, no pátio do Posto Rodotruck, situado na Avenida Joaquim Constantino, n.º 7000, Bairro Parque Higienópolis, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado conduzia o veículo automotor VW/T-Cross TSI AD, 2021/2022, cor branca, placas RMJ9C52 de Juiz de Fora/MG, de propriedade de Edemir Miranda de Campos, que sabia ser produto de crime, conforme ocorrência policial de fls. 26/29 e auto de exibição e apreensão de fl. 30. Conforme o apurado, a vítima Edemir Miranda de Campos teve roubado o seu veículo automotor VW/T Cross TSI AD, 2021/2022, cor branca, Chassi: 9BWBH6BF6N400294, placas RTQ0F50, no dia 18 de julho de 2022, por volta das 17h30min, na cidade de Duque de Caxias/RJ, conforme boletim de ocorrência n.º 060-05276/2022 (fls. 28/29). Após o roubo acima, RODRIGO adquiriu referido veículo de pessoa não identificada, em circunstâncias não esclarecidas, mas sabendo de sua origem ilícita. No dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando, no pátio do Auto Posto Rodotruck, avistaram o veículo VW/T Cross que ostentava as placas RMJ9C52 e uma marca de fita em volta da placa traseira. A situação chamou a atenção deles, motivo pelo qual deliberaram abordar o motorista. Ao ser abordado, o denunciado demonstrou nervosismo e não soube explicar a propriedade do veículo. Todavia, por meio de análise mais detida, os policiais notaram que o número do motor estava adulterado, bem como que era produto de roubo, além de ostentar as placas RMJ9C52, pertencente a outro veículo sem qualquer restrição. Certo, portanto, que o denunciado conduzia o veículo em questão sabendo tratar-se de produto de crime, posto que não justificada a origem da aquisição e possuindo o veículo automotor sinais de identificação adulterados." Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi regularmente recebida pelo despacho de fls. 89, de 9 de agosto de 2022, tendo o réu após regular citação ofertado defesa preliminar por Defensor Público (fls. 144/145), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 168/169) e o despacho de fls. 172/176, de 11 de novembro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, (fls. 196/197), o nobre Dr. Promotor de Justiça, pediu a procedência da ação penal com a sua condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 196/197), bateu-se pela improcedência da acusação ante a ausência de provas suficientes quanto ao dolo, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, em razão da seu desconhecimento de que o veículo era produto de crime anterior. Subsidiariamente, pugna pela nulidade do procedimento ante a não oferecimento de proposta de não persecução penal e de suspensão condicional do processo ao réu considerando que o réu era reincidente, todavia, é o réu, primário e não possui antecedentes, como afirmou o próprio Promotor de Justiça em suas alegações finais, para o regresso dos autos para oferecimento dos institutos despenalizadores. Em caso de eventual condenação que lhe seja aplicada a pena no mínimo legal, substituindo-a por restritiva de direitos e para cumprimento no regime aberto, bem como pela revogação da prisão preventiva do réu.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto exibição e apreensão de fls. 30 e 31/32; pelo auto de avaliação de fls. 68, pelo laudo pericial do veículo de fls. 105/112, além da prova oral carreada para os autos.
Provado nos autos a ocorrência do crime antecedente a receptação, pelo relato da vítima Edemir Miranda de Campos, que teve seu veículo subtraído na cidade de Duque de Caxias/RJ.
Pelo Boletim de Ocorrência de fls. 28/29, que dá conta da ocorrência da subtração dos bens apreendidos nestes autos.
Em Juízo, a vítima Edemir Miranda de Campos declarou que estava saindo de um Shopping Outlet em Duque de Caixas no Rio de Janeiro e passou por uma rua onde tinha três quebra-molas e no terceiro, apareceu uma moto XRE com dois ocupantes, armados mandaram parar, descermos todos e levaram o carro com tudo dentro. Foi até a delegacia em Campos Elíseos registrar ocorrência. Somente no dia 31 teve notícias quando um policial de Presidente prudente entrou em contato que tinha localizado o veículo. Naquele momento entrou em contato com seguradora que justamente na segunda iria ressarcir o valor do veículo.
A testemunha PM. Denis Pereira Cavalcante, sob o crivo do contraditório, declarou que estavam em patrulhamento nesta cidade e sempre fazem essa diligências pelos postos à beira da rodovia, quando avistaram um veículo VW T-Cross que chamou a atenção da equipe, pois em volta da placa, havia um marca de fita em torno da placa, e uma marca de cola ficou no e havia juntado poeira em volta da placa, denotando que uma fita adesiva havia sido removida do local, como se ela havia sido encoberta em algum momento. Devido a isso e de que a placa é de outro estado, efetuaram a abordagem e o indivíduo que estava ao lado do veículo disse ser o proprietário. De início, nada de ilícito foi encontrado nem com o acusado e nem no veículo, porém, após consulta criminal dos antecedentes, constou passagem por tráfico de drogas, e na verificação do veículo, foi levantado o número do chassi, a gravação para ser vista no veículo e a numeração do motor, continha sinais de adulteração, muito bem feita que não era possível ver a numeração verdadeira, somente após a verificação mais aprofundada no veículo, nas etiquetas autodestrutivas foi possível confirmar que era um veículo adulterado, pois as etiquetas era falsas, não eram autodestrutivas, pois saíam com bastante facilidade e na pesquisa do módulo do veículo, por meio do sistema multimídia, pode constatar a numeração verdadeira do veículo, que apareceu uma nova numeração do chassis, que em nova consulta pode confirmar que o veículo era produto de roubo no estado do Rio de Janeiro. Fizeram pesquisa no boletim de ocorrência que constava, entraram em contato com o nome do proprietário do veículo que ostentava aquelas placas, e este confirmou que o veículo estava em sua posse, dessa forma foi encaminharam para a Delegacia de Polícia. O réu após indagado, ele deu diversas informações desconexas sobre a sua origem, trajeto e destino, mas quando percebeu que já tínhamos a certeza que o veículo era um “double”, ele acabou confessando que um rapaz, salvo engano “Pedro”, que recebeu R$ 2.000,00 para leva-lo até Campo Grande para ser carregado com drogas e retornar para Brasília.
Ao ser interrogado o réu Rodrigo Alvarez dos Prazeres, declarou que possui 43 anos, que possui apenas passagem por usuário, reside em Brasília na Quadra 2, conjunto B, casa 25, Varjão. Sobre o fato disse que trabalha como Uber em Brasilia e distribui seu número para várias pessoas. Certo dia, essa pessoa chamada Pedro, lhe telefonou e ofereceu esse veículo para levar até a cidade de Campo Grande por R$ 2.000,00, para buscar em Goiânia e levar até Campo Grande, tendo aceitado, não sabia. No momento ele entregou documento, lhe entregou tudo, confirmou o número da placa, e não identificou nenhuma falha, por isso aceitou a oferta e levou o carro para Campo Grande.
A confirmação da vítima de que forma abordados na cidade do Rio de Janeiro e dois indivíduos tomaram a sua família de assalta e subtraíram o veículo objeto destes autos.
Os relatos da testemunha PM. Denis e do réu demonstram de forma inequívoca que o réu Rodrigo recebeu o veículo de pessoa até então conhecida apenas como Pedro, tomando sua direção, segundo o acusado, leva-lo para Campo Grande.
Assim, ao contrário do afirmado pela defesa em sede de alegações finais nos autos há prova suficiente e segura a demonstrar não só a ocorrência dos fatos como narrados na denúncia, mas também a autoria deles pelo réu e de que inexiste qualquer causa que possa levar a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade.
Também não resta dúvidas de que o acusado tinha ciência da origem espúria do veículo que recebeu e conduzia, isto porque, segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração”(JUTACRIM 96/240).
A conduta do réu é a demonstração inequívoca de que sabia ele que o objeto era de origem ilícita, até porque é evidente que sabia da proposta para o transporte de drogas na cidade de Campo Grande, embora não admita.
Quando prestou declarações na Delegacia de Polícia, o réu apenas invocou o princípio constitucional de permanecer calado e somente se manifestar em Juízo, após consulta ao seu defensor.
Não paira qualquer dúvida de que o réu tinha pleno conhecimento daquilo que estava fazendo, exatamente como lhe foi determinado, já que poderia ele ter confirmado a versão dada em Juízo perante a Autoridade Policial, momento importante para comprovar que não sabia da origem espúria do veículo.
Conforme a linha doutrinária mais balizada, existem duas maneiras de se aquilatar o dolo direto do qual estão imbuídos os agentes no crime de receptação, ora pela confissão do réu, ora por meio dos elementos indiciários.
Atesta-se que, na primeira hipótese, seria conferido ao réu a escolha acerca da punição. Assim, caso confessasse, seria punido; em contrapartida, se não admitisse o conhecimento prévio da origem ilícita do bem, seria absolvido. Esse cenário não parece nem um pouco razoável, principalmente considerando que o autor de receptação dolosa dificilmente confessa tal autoria.
No caso dos autos, fica evidente que em se tratando de motorista de veículos de aplicativo, deveria ter agido com diligência, se caso quisesse, contudo, não foi o que fez, e dizer que assumiu a direção do veículo após constatar que a documentação conferia com o veículo, não o isente de promover as devidas pesquisas sobre o veículo, até porque não tinha o recibo do veículo, documento obrigatório quando se transfere a propriedade, também não apresentou nenhum documento necessário para a condução do veículo, quem seria a pessoa que receberia o veículo, e quem realmente seria a pessoa que lhe dera a incumbência de conduzir o veículo para a cidade de Campo Grande.
Essas indagações são facilmente respondidas diante da versão apresentada pelo Policial Denis para quem o réu Rodrigo confessou informalmente que sabia da origem espúria do veículo e que este serviria para o transporte de drogas da cidade de Campo Grande e possivelmente para Brasília.
Desse modo, nesses aspectos, a Justiça deve valer-se da prova indiciária que, na espécie, é suficiente, como autoriza o artigo 239 do Código de Processo Penal, fazendo uma introspecção na mente do agente e desvendando sua vontade a partir de suas atitudes.
Nota-se que a narrativa de Rodrigo Alvarez está recheada de elementos indicativos de sua ciência, recebeu o veículo sem promover nenhuma consulta no sistema, não foi celebrado nenhum tipo de contrato que poderia exigir-se, embora tenha dito que realizou todo o procedimento para avaliar a lisura do veículo e do contrato informal e constatou que o veículo não tinha nada de errado, entretanto, sua versão não foi comprovada nos autos.
Cuidam-se de circunstâncias que evidentemente indicam tratar-se de bem ilícito, ou que, ao menos, deveria presumir sua característica de ilícito.
No mesmo sentido é a jurisprudência, conforme colaciono.
“RECEPTAÇÃO DOLOSA - PROVA INDICIARIA E CIRCUNSTANCIAL - CONDENAÇÃO POSSIBILIDADE - HIPÓTESE: Existindo prova indiciaria e circunstancial concludentes no que tange a existência da consciência da origem espúria do bem pelo agente, possível a condenação por receptação dolosa” (TJSP, Apelação nº 990.09.350265-8, Relator J. Martins, j. em 25.11.2010).
A alegação da defesa da inexistência de provas, não pode ser acolhida, posto que os indícios estão a demonstrar que o réu tinha plena ciência de origem ilícita do veículo, afastando qualquer tese absolutória pugnada em favor do acusado.
Neste diapasão é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo TJSP:
"RECEPTAÇÃO DOLOSA - Réu surpreendido em seu estabelecimento comercial, um desmanche, na posse de veículo roubado - Bem adquirido de terceiro desconhecido - Documentação do bem não apresentada - Relatos das testemunhas de defesa parciais e com clara intenção de inocentar o acusado injustamente, até porque ele próprio não forneceu os dados do vendedor - Contradições entre os depoimentos do réu e das testemunhas de defesa - Provas da autoria e materialidade bem definidas - Caracterização - Recurso improvido. PROVA - Meios - Palavra de policial - Valor - Testemunho de policial coerente e sem qualquer indício de ter agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu - Presunção de que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente - Inadmissibilidade - Recurso improvido. PROVA- Indícios- Receptação dolosa- Desclassificação para a modalidade culposa - Impossibilidade - Réu que tinha ciência explícita da origem clandestina do bem, além de, pela forma da negociação, tinha meios objetivos de saber - Recurso improvido. PROVA - Meios - Receptação dolosa - A caracterização do dolo no crime de receptação é mesmo difícil, porque a transação, no mais das vezes é feita a quatro paredes, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgador a lançar mão de indícios - Entendimento - Recurso improvido". (TJSP - Ap. Criminal nº 1.156.515-3/7 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 27.03.2008 - v.u).
"Voto nº 10.485 APELAÇÃO - RECEPTAÇÃO DOLOSA - PROVA INDICIÁRIA E CIRCUNSTANCIAL - CONDENAÇÃO - VALIDADE D APALAVRA DOS POLICIAIS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: Existindo provas indiciária e circunstancial concludentes, no que tange a existência da consciência da origem espúria do bem pelo agente, circunstâncias essas aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa inculpação, impossível de se cogitar a absolvição. RECEPTAÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA - Impossibilidade: Ao receber e utilizar veículo sem documentação idônea e sem comprovação de sua origem lícita, o agente deixou clara a ciência da origem espúria, sendo inaceitável a desclassificação. Recurso não provido. (TJSP - Apelação nº 0074640-38.2011.8.26.0050 - São Paulo/SP - 15ª Câmara de Direito Criminal - Rel. J. Martins - J. 19.09.2013- DJE. 23.10.2013).
"Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima e na confissão policial do réu - Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial, tudo admitiu, ainda que posteriormente não tenha sido possível obter sua versão sob o crivo do contraditório, uma vez que, mesmo estando devidamente citado e intimado, quedou-se inerte, deixando de comparecer a seu interrogatório judicial. Receptação dolosa - Dolo direto - Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé." (TJSP - Apelação nº 0006169-87.2012.8.26.0032 - Araçatuba/SP - 7ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Grassi Neto - J. 19.09.2013 - DJE. 23.09.2013).
Não resta dúvidas de que o acusado tinha ciência da origem espúria do veículo que recebeu e condizia, isto porque, segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração”(JUTACRIM 96/240).
“Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (in Código Penal Interpretado, Júlio F. Mirabete, 2ª ed., pág.1363).
Não é crível que não sabia que o veículo era produto de crime e tinha sido clonado de forma que até as Autoridades Policiais não conseguiram identificar que o veículo era um “clone”, não fosse a perspicácia do Sg. PM. Denis, uma vez que seria muito difícil, ao menos em tese, a descoberta da falsificação no veículo.
Cabia ao réu e sua defesa a demonstração de que não tinha conhecimento que o veículo era produto de crime, e não o fez, recebendo o veículo e passando a conduzi-lo, sabendo do seu estado.
Não bastasse, tem-se que a apreensão da res furtiva na posse do acusado inverte o ônus da prova para justificar o vínculo com o bem de origem ilícita, a teor do art. 156 do CPP, o que não se verificou nos autos, visto que não tratou o acusado de apresentar prova de sua versão, não se desincumbindo, pois, de atestar a detenção inocente do bem encontrado em seu poder, a justificar a suposta ausência de dolo.
Como decidido pelo extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, é possível condenar por receptação o acusado que, surpreendido na posse de bem produto de crime, não apresenta nenhuma explicação razoável ou verossímil para tanto (Ap. n° 1.401.143/8, 1ª Câmara, Rel. Guilherme G. Strenger, 29.1.2004).
E, ainda que se admita a ausência do dolo direto, certo é que para a configuração do crime em tela é bastante e suficiente a existência do dolo eventual, estreme de dúvida no caso em apreço. Até porque, o réu disse ter recebido o veículo de uma pessoa chamada “Pedro”, somente isso já deixa dúvida quanto a não ter ciência da origem do bem.
Sobre o tema, aliás, se traz à colação julgado o E. TJSP:
"APELAÇÃO CRIMINAL RECEPTAÇÃO ABSOLVIÇÃO INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA INADMISSIBILIDADE AUTORIA E MATERIALIDADE DE TODOS OS CRIMES BEM COMPROVADA CONDENAÇÃO. MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. TIPO PENAL ABRANGE O DOLO DIRETO E O EVENTUAL. SENTENÇA INALTERADA. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0004204-5.2017.8.26.0635; Relª. Ivana David; 4ª Câmara de Direito Criminal; j. 28/08/2018).
Dadas as circunstâncias acima apontadas em desfavor do réu, caberia a ele o ônus de demonstrar sua boa-fé na posse da res furtiva, conforme já pacificado na jurisprudência:
“É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Sérgio Coelho, 10/11/2011).
Como visto, os elementos acima salientados são provas e indícios claros que traduzem a certeza de que o acusado praticou o crime descrito na denúncia.
Mencione-se que o artigo 239, Código de Processo Penal reconhece os indícios como meio de prova válida. Caracteriza-os como as circunstâncias conhecidas e provadas que, tendo relação com o fato, autorizam, por indução, a conclusão da existência de outra ou outras circunstâncias.
Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (in Processo Penal, 2ª ed.,Atlas,1992,Júlio Fabbrini Mirabete, p.305).
Nesse prisma, em recente julgado, decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A propósito das provas indiciárias, faço coro às lições do Des. Mariano Siqueira, do tempo em que judicava neste Tribunal de Justiça, especificamente por ocasião do julgamento, em 23.10.2006, da Apel. criminal n. 00902129.3/6-0000-000, na 2ª Câm. do 1º Grupo da Seção Criminal, que assim predicava, conclusões aquelas que também cabem no caso em comento, verbis: “(...) a respeito do inexcedível valor probante que os indícios podem apresentar, em certos casos, como o presente, são oportunas algumas lições doutrinárias. Para CHRISTIANO JOSÉ DE ANDRADE, indício vem do latim indicare, que significa indicar, apontar, mostrar com o dedo ou por meio de um sinal qualquer, demonstrar, revelar. Os escritores mais antigos chamavam os indícios de “testemunhas mudas". Com maestria, realçou MITTERMAYER: "O indício é um fato em relação tão precisa com outro fato que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural. É preciso, então, que haja na causa dois fatos, um verificado, e outro não provado, mas que se trata de provar raciocinando do conhecido para o desconhecido". Consoante se aquilata do teor do art. 239 da codificação penal adjetiva, considera-se indício a circunstância conhecida e provada (in casu: fatos suso declinados) que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outras circunstâncias (na espécie; o homicídio), extraídas da experiência técnica ou comum. Destarte, pelos indícios, por presunção hominis, vai-se do fato indiciário - através de operação lógica - ao fato a ser provado, segundo os princípios da razão (id quod plerumque accidit), segundo remarcam ADA PELLEGRINI GRINOVER, ANTÔNIO SCARANCE FERNANDES e ANTÔNIO MAGALHÃES GOMES FILHO, in "As Nulidades no Processo Penal", Malheiros Editores, 1992, pág. 133. Pela prova indiciária, em outras palavras, alcança-se determinada conclusão sobre um episódio através de um processo lógico construtivo, estabelecendo-se o devido nexo de causalidade. Os indícios, desta sorte, constituem modalidade indireta de prova e diferem da prova direta porque, nesta, o fato probando obtém silhueta e contornos instrutórios imediatos, apresentando-se, como perlustra MAGALHÃES NORONHA, "diante de nós, sem necessidade do processo lógico-construtivo, porque se nos revela através do testemunho, confissão, perícia, etc...". Em suma, os indícios são igualmente importantes para respaldo e embasamento de uma sentença de preceito condenatório (RT 401/285, 555/114, 722/462), principalmente quando afastam qualquer hipótese favorável ao acusado (RT 110/127, 214/61, 218/96, 395/309 e 401/285)” (TJSP – Apelação nº 0007203-36.2012.8.26.0505. Rel. Roberto Solimene, j. em 26.02.2014).
Por fim, não cabe agora a avaliação da oferta de proposta de suspensão condicional do processo e da não persecução penal, haja vista que o Ministério Público antecipadamente e regularmente negou tal oferta, diante do antecedente que o réu possua(fls. 47 e 93), além disso, em audiência de custódia o réu afirmou que já cumpriu pena de 8 (oito) anos por tráfico de drogas, e era funcionário da Câmara Legislativa do Distrito Federal da qual foi demitido em razão da condenação, embora tenha dito que não sabe o motivo por que foi demito (fls. 45/48), independente se no presente momento a aferição dos antecedentes do Distrito Federal retornaram negativo.
Procede, pois, a ação penal, sendo de rigor da condenação.
Passo a dosagem da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é tecnicamente primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 1 (um) ano de reclusão e multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena. 
Ausentes outras circunstancias que possam modificar a pena, torno-a definitiva em 1 (um) ano de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Preenche o réu os requisitos legais, assim, substituo a pena corporal acima fixada por pena restritiva de direitos consistentes em pena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na época do pagamento em favor do Hospital da Esperança de Presidente Prudente(Regional do Câncer).
Em caso de revogação das penas restritivas de direito o réu cumprirá a pena corporal fixada nesta sentença no regime aberto. 
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu RODRIGO ALVARES DOS PRAZERES, RG: 1822033, nascido em 15/11/1977, natural de Sao Luis - MA, filho de OSMAN ALVARES DOS PRAZERES e MARIA DA GLORIA GOMES MARTINS, a cumprir a pena de 1 (um) ano de reclusão, regime aberto, substituída a pena corporal por penas restritivas de diretos consistentes em uma pena pecuniária em favor do Hospital do Câncer de Presidente Prudente, no valor de um salário mínimo vigente na época do pagamento; pagar 10 (dez) dias multa, cada dia no valor 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, por violação do artigos 180, caput, do Código Penal.
Após a ocorrência do trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento para execução da pena.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 23 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA