1500077-16.2022.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ANDREY TRAINOTTI


Denúncia a fls. 76/77

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA


RAFAEL ANDREY TRAINOTTI, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de fato previsto no artigo 33, "caput", ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
1ª Vara
Praça Nove de Julho, 222, Socorro - SP - cep 13960-000 
      
1500077-16.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500077-16.2022.8.26.0631
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ANDREY TRAINOTTI


Denúncia a fls. 76/77

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA


RAFAEL ANDREY TRAINOTTI, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de fato previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Dados do processo: Decisão que concedeu a liberdade provisória a fls. 40/46. Denúncia a fls. 76/77. Data dos fatos: 27.02.2022. Incineração a fls. 79. Notificação a fls. 102. Recebimento da denúncia a fls. 118 (14.10.2022). Convênio a fls. 107. JG A a fls. 118. Resposta à acusação a fls. 111/113. Citação a fls. 129. Audiência: 11.11.2022 – 16h. As partes debateram a causa em audiência.

É o relatório, fundamento e decido.

Em que pesem o empenho e a combatividade da defesa, de rigor a procedência do pleito acusatório.

A materialidade da traficância está estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação preliminar e pelo laudo químico-toxicológico da apreensão de 3,8 g de cocaína (fls. 12/13 e 69/71), bem como foi confirmada pela prova oral colhida em audiência.
Quanto à autoria, as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu estava traficando drogas.

A testemunha Tarsis de Moraes afirmou que: foi irradiado via DECOM que uma pessoa estava traficando no escadão. Fomos até o local e abordamos um indivíduos com as roupas descritas na denúncia. Na bermuda ele tinha 13 papelotes de cocaína. Ele confessou a traficância. Reconheço o réu aqui presente, mas não o conhecia anteriormente.

Fabio Augusto Panegassi testemunhou que: fomos acionados via 153 que próximo ao local tem um escadão e tinha um indivíduo traficando. Fomos ao local e encontramos o réu e foi feita abordagem e foi encontrada certa quantidade de entorpecente. Tinham mais pessoas no local subindo a escada, mas com os outros nada foi encontrada. O réu confessou a traficância. Reconheço o réu aqui presente e já tinha denúncia de tráfico anteriormente. Era cocaína.

O réu RAFAEL ANDREY TRAINOTTI, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: tenho 20 anos. Sou solteiro. Não tenho filhos. Estudei até o 2o colegial. Trabalho com balaio. Ganha R$ 60,00 por dia. Já fui processado antes. Faz 3 anos que eu parei. Eu estava comendo pão com mortadela. A minha avó mora perto. Já conhecia as testemunhas e tenho problema com eles. Acho que confundiram comigo. O local é ponto de tráfico. Eu estava jogando bola e fomos na padaria e comemos e fomos abordados. Fizeram a revista e nada localizaram. Ficou um guarda conosco e subiram com sacola de droga falando que era minha.

Apesar da negativa do réu, certo é que a prova oral confirma que o acusado estava traficando no local dos fatos.

As testemunhas ouvidas em audiência confirmaram ter recebido informação anônima de que um homem com camiseta preta estava vendendo drogas no escadão, razão pela qual rumaram até o local em que localizaram o réu com o traje informado. Assim realizaram revista pessoal e com ele localizaram 13 pedras de crack.

Saliento que não existe prova e nem alegação de qualquer fato que que eventualmente pudesse sugerir eventual suspeição dos testemunhos de acusação e sobre a credibilidade dos testemunhos prestados é pacífico:

“PROVA CRIMINAL - Depoimentos de agentes policiais - Nulidade - Inocorrência - Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados - Recurso não provido O fato de a testemunha ser policial não significa, só por si, que sua palavra não deva ser acreditada. Ele presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados”. (Relator: Djalma Lofrano - Apelação Criminal n. 146.100-3 - São Paulo - 16.06.94).
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.)

Assim, de rigor a condenação dos acusados pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei de Drogas. Passo, então, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Primeira fase: o réu é primário (fls. 34). Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase: deixo de diminuir a pena em razão da menoridade relativa, uma vez que a pena-base já foi fixada no mínimo legal (Súmula 231, do STJ).
Terceira fase: não existem causas de aumento, mas aplico tráfico privilegiado, uma vez que o réu é primário, tem bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas e não há indícios do envolvimento em organização criminosa, de forma que diminuo a pena em 2/3. Assim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento de pena: diante do julgamento do HC 118.533 pelo Supremo Tribunal Federal, com o reconhecimento de que o tráfico privilegiado não deve ser considerado crime de natureza hedionda, fixo o regime aberto como inicial para o cumprimento da pena. Deixo de aplicar a detração levando em consideração o período de prisão provisória para a fixação do regime inicial de pena, pois o Juízo da Execução está melhor instrumentalizado para aferir a concessão da progressão, sendo que não é possível aferir o requisito subjetivo do comportamento carcerário do acusado nesta fase processual.
Substituição: diante da Resolução nº 5/12 do Senado Federal e da declaração de inconstitucionalidade por decisão definitiva do STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, substituo a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos, quais sejam a prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena privativa, bem como pela prestação pecuniária no valor equivalente a 2 salários mínimos à entidade pública.
Medida cautelar: mantenho a decisão que concedeu a liberdade provisória a fls. 40/46.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido com o fim de condenar RAFAEL ANDREY TRAINOTTI à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n 11.343/06.

A pena privativa de liberdade foi substituída pela prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, e pela prestação pecuniária de 2 salários mínimos à entidade pública, devendo o local para cumprimento ser determinado pelo D. Juízo das Execuções.

Oportunamente, expeça-se o necessário. Após o trânsito em julgado, seja o seu nome lançado no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, III, da CF (suspensão dos direitos políticos).

Autorizo a incineração das drogas, uma vez que o laudo toxicológico já foi juntado aos autos. Oficie-se à Delegacia de Polícia, comunicando a presente autorização. Servirá a presente, por cópia, como OFÍCIO.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em poder do réu, obtidos com o tráfico de drogas, com fundamento no art. 91, II, “b”, do CP, e do art. 62 da Lei 11.343/06, com o depósito do valor em conta do FUNAD.

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno o acusado no pagamento das custas e despesas processuais, observando-se, todavia, a gratuidade de justiça concedida a fls. 118. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão para fins do Convênio da Defensoria/OAB ao(à) procurador(a) nomeado(a) – fls. 107.
Oportunamente, arquivem-se os presentes autos, anotando-se a sua baixa no SAJ. Com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Socorro, 11 de novembro de 2022.

FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
       Juíza de Direito
                  (Assinatura Digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.