1500026-65.2022.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2008622/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 22370497 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 149/22/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2008622 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
ALYSSON ALEXANDER ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500026-65.2022.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2008622/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 22370497 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 149/22/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2008622 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
ALYSSON ALEXANDER LOPES PEDRO
Data da Audiência:
27/10/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 27 de outubro de 2022, às 11 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Alysson Alexander Lopes Pedro (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros.  Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Danilo Soares de Carvalho e Alan Vargas Monteiro Ferreira. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o depoimentos da vítima, Danilo Soares de Carvalho e Alan Vargas Monteiro Ferreira, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. ALYSSON ALEXANDER LOPES PEDRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, de acordo com o que consta nos autos do incluso inquérito policial e da denúncia, no dia 10 de janeiro de 2022, às 17h30min, na Travessa Engenho Velho, nº 01 – Sumaré -, Centro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 1.634 (mil seiscentos e trinta e quatro) invólucros de Cocaína, com peso bruto de 1.461g; 66 (sessenta e seis) porções de Maconha, com peso bruto de 188g; e 70 (setenta) micro tubos de Crack, com peso bruto de 56g. A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fls. 66/69). O réu foi citado (fl. 107) e apresentou resposta à acusação (fls. 114/115). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de constatação preliminar (fl. 16), laudos periciais (fls. 191/193 e 194/196) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar, DANILO SOARES DE CARVALHO, na delegacia, disse que efetuava, juntamente com seu colega de trabalho patrulhamento pelo bairro do Sumaré, quando receberam denúncia anônima que no local dos fatos, um indivíduo teria deixado uma quantidade de substância entorpecente para ser comerciado no período da noite. Que diante da denúncia se deslocaram ao local indicado, local já conhecido nos meios policiais com ponto de venda de drogas. No local fizeram uma incursão na escadaria ali existente, sendo avistado um indivíduo do sexo masculino, posteriormente identificado como Alysson Alexander Lopes Pedro, que ao ver a chegado os policiais militares, tentou evadir-se pulando os telhados de diversas residências no local, e detido no interior do quintal de uma residência. Que efetuada revista pessoa em tal indivíduo, nada de interesse policial foi encontrado, mas já em uma sacola plástica que estava em sua posse, foram encontradas no seu interior, a quantidade de substâncias entorpecentes (cocaína, crack e maconha) acima descritas, um telefone celular e uma quantia de R$300, 00 em moeda nacional corrente.  Que indagado ao indiciado sobre as substancias entorpecentes, o mesmo confessou que estava vendendo-as.  Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado e o conduziram primeiramente ao UPA central para atendimento médico, pois o mesmo feriu-se levemente na tentativa de fuga, sendo atendido pelo médico plantonista Dr. David Rosemberg CRM 52150, e em seguida apresentado junto com os entorpecentes a esta Central de Polícia Judiciaria, para apreciação da Autoridade Policial. EM JUÍZO... A testemunha e Policial Militar, ALAN VARGAS MONTEIRO FERREIRA, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega. EM JUÍZO... Em seu interrogatório, na fase policial, o réu ALYSSON ALEXANDER LOPES PEDRO, confessou que realmente estava traficando. Alega que o dinheiro encontrado em seu poder foi conseguido na data de hoje, pois iniciou a sua jornada no local as 06hs da manhã, e quando já se preparava para sair do local os policiais ali o abordaram. Não tem nada a falar da conduta policial. Afirma que traficava para ajudar ao sustento de sua família, pois seu pai possui renda pouca e está difícil para o sustento e, assim resolveu realizar o tráfico. Informa que está atuando neste local há uma semana e meia. Alega que está arrependido, mas sua intenção era apenas ajudar ao sustento familiar. Indagado sobre quem entrega as drogas preferiu não informar, alegando que alguém deixa ali no local em que fica vendendo, mas nada sabe sobre. EM JUÍZO... Como se vê, o conjunto probatório é robusto para sustentar uma condenação. As provas colhidas indicam no sentido de que o acusado estava no local trazendo os entorpecentes descritos na denúncia. Isto porque, as declarações dos policiais, as drogas apreendidas, o local da abordagem, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes são suficientes para demonstrar a autoria delitiva. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado armazenava e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não verifico a presença de circunstâncias capazes de alterar a reprimenda, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, contudo, considerando a pena já se encontra no mínimo legal, inviável reduzi-la nesta etapa, observando-se o que preceitua a súmula 231 do STJ. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Tendo em vista que o acusado trazia consigo vultosa quantidade de entorpecentes, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, a natureza e quantidade de drogas apreendidas. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ALYSSON ALEXANDER LOPES PEDRO, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 500 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa a manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática crime equiparado a hediondo. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, com as anotações de praxe.IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  IV) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. V) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.   Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 


https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EkiqAhO4lq1HqTfJS4ryHXwBjtrU3QBlHN8IB4bR-h1bcg?e=14VIQc