1500394-39.2021.8.26.0246
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RODRIGO FERREIRA ROCHA
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... à razão de 1/6.

Sobre a figura do tráfico privilegiado, está-se diante de réu reincidente, razão pela qual não incide a figura do tráfico privilegiado. No mais, a quantidade de drogas apreendidas permite inferir que o réu se dedica com habitualidade ao crime de tráfico de drogas, fazendo dele o seu meio comum de vida. 

Tudo bem examinado e ponderado, deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
2ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira-SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500394-39.2021.8.26.0246 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500394-39.2021.8.26.0246
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214987/2021 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 19512829 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 1012/21/111 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 2214987 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENAN RIBEIRO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO FERREIRA ROCHA

Vistos. 

Trata-se de processo-crime proposto pelo Ministério Público Estadual contra Renan Ribeiro de Oliveira. 

Na denúncia, narra-se que o réu, qualificado às fls. 09, agindo de forma livre e consciente, previamente combinado e com unidade de desígnios com o adolescente V. R. M., ambos previamente ajustados e com unidade de desígnios, trouxeram consigo e guardaram, para entregar a consumo de terceiros, sem autorização legal ou regulamentar, 01 (uma) pedra bruta de substância entorpecente popularmente conhecida como crack, derivada da cocaína, com peso aproximado de 56 gramas, outras 09 (nove) pedras menores da mesma substância entorpecente popularmente conhecida como crack, derivada da cocaína, com peso aproximado de 9 gramas, bem como 01 (uma) porção de substância entorpecente popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 2 gramas.

Os laudos de constatação provisória e definitiva tiveram resultado positivo para maconha e crack (fls. 26/27, 124/126 e 127/129).

Notificado pessoalmente (fl. 180), o réu ofereceu defesa escrita (fls. 190/194). 

Recebida a denúncia em 15/12/2021 (fls. _214/215). 

No curso da instrução, realizou-se oitiva em audiência de 2 testemunhas e dois informantes. Ao final, procedeu-se com o interrogatório.

Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, enquanto a defesa postulou pela absolvição.

Folha de Antecedentes Penais (fls. 67/74) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls.64/66).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As substâncias apreendidas foram identificadas pelos peritos como tetraidrocanabinol e cocaína na forma de crack, definidas como drogas pelo art. 66 da Lei nº 11.343/2006 e pela Portaria SVS/MS nº 344/1998.

A testemunha de acusação, NEIVALDO FERNANDES JÚNIOR, policial militar, narrou que realizavam patrulhamento na cidade de Ilha Solteira quando avistaram o réu e o sobrinho andando de bicicletas. Visualizaram que Renan passou uma sacola para o menor, e, ambos tentaram empreender fuga. Capturou Renan. O CB Oberdam conseguiu capturar o adolescente no interior de um estabelecimento comercial. Em revista pessoal localizaram com o menor entorpecente (em um saco plástico) e dinheiro. Indagado o adolescente confessou os fatos, acrescentando que o dinheiro encontrado era proveniente da venda dos entorpecentes. Em seguida, foram até a residência dos envolvidos. Em vistorias ao imóvel, encontraram no quarto dos referidos mais entorpecentes, tratando-se de nove porções embaladas para venda. Que são inúmeras as denúncias de tráfico no local. Que acharam saquinhos “de gelinho” vazios usados para embalar drogas. Que confessaram que o dinheiro que traziam já era proveniente do tráfico. Que 50 gramas de crack é uma quantia muito grande para a cidade de Ilha Solteira. Que as 9 porções pesaram 1 grama, logo, essas 50 gramas gerariam mais de 400 porções. Que o Renan passou a droga para Vinícuos por ser ele menor à época, tanto que o menor já foi solto. 

A testemunha OBERDAN COUTINHO SANTOS, policial militar ratificou o depoimento prestado pelo colega de farda Neivaldo.

O menor VINICIUS RIBEIRO MOURA, quando ouvido pela VIJ, negou que tenha recebido a sacola plástica contendo o entorpecente do Sr. Renan. Confirma traziaentorpecente, acrescentando que estava promovendo tráfico de drogas. Disse que nenhum entorpecente pertencia a Renan. Em relação a droga encontrada no quarto assumiu a titularidade, acrescentando que venderia os entorpecentes. Em relação ao dinheiro afirmou que era provenientede seu trabalho. Está arrependido. Completou 17 anos de idade. Asseverou que se compromete a cumprir qualquer medida imposta. Argumenta que foi levado ao tráfico pelo dinheiro. Como informante neste feito, disse que o Renan trabalhava com limpeza de rua e que a droga era só sua, não havendo participação de Renan.

A informante, Maria Aparecida Ribeiro, mãe de Vinícius e tia do réu, narrou que Renan estava trabalhando fichado e morava em outro local. Que a busca foi realizada na casa da declarante e na outra casa de Renan, mas não presenciou essa segunda busca. Somente ouviu falar. Que o filho Vinícius, quando da apreensão, ganhava R$270,00 por mês e não tinha muita amizade com Renan. 

Em seu interrogatório, o réu negou ser traficante. Que estava trabalhando fichado. Negou ter passado algo para o primo Vinícius. 

Em que pese a negativa do réu e do menor, fato é que os policiais não tinham e não têm razão para mentir, mas os acusados sim! É fato notório que o menor sempre assume a “broca” para livrar o maior do crime, ainda mais no presente caso em que configura uma causa de aumento de pena num crime equiparado a hediondo.

Por isso, merece maior crédito a narrativa policial, quando desprovida de incoerências e de suspeita de interesse dos milicianos na causa. Veja-se que o réu declarou não possuir qualquer desavença com os policiais. Nesse sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. CONTUNDENTE ACERVO PROBATÓRIO PARA LASTREAR A CONDENAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS RATIFICANDO OS RELATOS PRESTADOS EM SOLO POLICIAL. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
- o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.
Precedentes.
- A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação do paciente pelo crime de tráfico de drogas foi lastreada em contundente acervo probatório, consubstanciado nos depoimentos prestados pelos policiais que efetuaram sua prisão em flagrante - quando estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como de venda de drogas, ocasião em que o paciente ao avistar a chegada da polícia, iniciou uma fuga, havendo sido detido pelos agentes, portando uma pochete contendo 19 porções de maconha, pesando 57,9 gramas e 69 eppendorfs de cocaína, pesando 19,5 gramas (e-STJ, fl. 93) -, Some-se a isso, o fato de o próprio paciente haver confessado a mercancia aos policias no momento da abordagem.
- Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes.
- Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 659.024/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021)

PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA. VALORAÇÃO DE OUTROS ELEMENTOS. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA.
1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente.
2. Concluindo a instância ordinária, soberana na análise das circunstâncias fáticas da causa, que a acusada praticou tráfico de drogas, porquanto foi vista entregando a sacola com maconha e cocaína ao corréu preso em flagrante, o alcance de entendimento diverso implica no revolvimento do contexto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus.
3. Na linha do entendimento esposado por reiterados precedentes deste Tribunal, é permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena-base a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Precedentes.
4. Não caracteriza bis in idem a utilização das circunstâncias da quantidade ou natureza da droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, nos casos em que a instância ordinária tenha fundamentado a negativa da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em outras circunstâncias concretas, sendo imprópria a via do habeas corpus à revisão do entendimento.
5. Estabelecidas as penas acima de 5 anos de reclusão e havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, cabível a aplicação do regime inicial fechado, imediatamente mais grave que o correspondente ao quantum da sanção aplicada, nos exatos termos do art. 33, § 2º, a, e § 3º, do CP.
6. Ordem denegada.
(HC 418.529/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018)

Desta feita, reputo que os entorpecentes estavam na posse da parte ré que passou para o menor ao avistarem a guarnição. Não fosse isso, sequer haveria razão para o réu fugir!

No caso, a quantidade e variedade de droga apreendida, as circunstâncias da apreensão (parte ré em local público, conhecido como ponto de venda de drogas, sem qualquer sinal de consumo de entorpecente) e a forma de acondicionamento da droga (pequenas porções prontas para a venda) demonstram que era destinada ao consumo de terceiros, e não próprio. Assim, caracterizado o crime de tráfico. 

Incide a circunstância agravante da reincidência (art. 61, inc. I, do CP), uma vez que a parte ré praticou a infração penal ora em julgamento após o trânsito em julgado de outra condenação (art. 63 do CP), notadamente no Pr. 0002793-96.2013.8.26.0246, conforme se extrai da sua Folha de Antecedentes Criminais (fls. 224/233) / Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls.235/236), e antes do transcurso do lapso depurador (art. 64, inc. I, do CP). 

O crime foi praticado em concurso com o adolescente V.R.M., razão pela qual incide a causa de aumento do art. 40, inc. VI, da Lei 11.343/06 à razão de 1/6.

Sobre a figura do tráfico privilegiado, está-se diante de réu reincidente, razão pela qual não incide a figura do tráfico privilegiado. No mais, a quantidade de drogas apreendidas permite inferir que o réu se dedica com habitualidade ao crime de tráfico de drogas, fazendo dele o seu meio comum de vida. 

Tudo bem examinado e ponderado, deve ser observado, ainda nesta sede, que nada alegou a defesa que permitisse afastar a antijuridicidade da conduta delitiva imputada à parte ré, a qual, aliás, agiu com entendimento, autodeterminação e ciência da ilicitude do fato praticado, quando era certamente de se lhe exigir a adoção de conduta diversa.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu Renan Ribeiro de Oliveira praticou o delito de tráfico de drogas, devendo ser responsabilizado penalmente pela sua conduta.

DA DOSIMETRIA DA PENA

Em atenção ao Princípio da Individualização das Penas (art. 5º, inc. XLVI, da CF/88) e ao Sistema Trifásico (art. 68 do CP), passo à dosimetria. 

Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
 
Por ser o réu reincidente, bem como por ser a reincidência circunstância preponderante (artigo 67 do CP), assim erigida pelo legislador por implicar em maior grau de censura ao indivíduo, majoro a pena-base aplicada em mais 1/3 (um sexto), por analogia ao artigo 110, caput, do CP, o que resulta em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa para o tráfico.

Na terceira fase da dosimetria, tem-se que incide a causa de aumento do art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas. Não incidem quaisquer causas de diminuição, logo, a pena é aumentada em 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Fixo o valor da dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP), uma vez que não há nos autos dados suficientes à análise exauriente da situação econômica da parte ré (art. 60, caput, do CP).

Deixo de efetuar a detração (art. 42 do CP), como manda o art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes informações suficientes sobre imposição e cumprimento de penas privativas de liberdade por outros crimes (art. 111 da LEP).

Considerando a reincidência e montante da pena, correto o estabelecimento do regime fechado para o cumprimento inicial da pena, com impossibilidade de suspensão ou substituição por pena diversa. 

DISPOSITIVO 

Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu Renan Ribeiro de Oliveira, qualificado à(s) fl(s). 9, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, com o dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser inicialmente cumprida em regime fechado. Isso por considerar a parte ré como incursa no(s) art. 33, caput, c/c art. 40, inc. VI, ambos da Lei 11.343/06. 

Por ter respondido a todo o processo preso, subsistindo, ainda, os pressupostos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego, também, ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Nesse sentido vem a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu está preso - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP” (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Transitada esta em julgado, fica decretado o perdimento do valor apreendido e depositado em conta judicial em favor da União (artigo 63 da Lei nº 11.343/06), bem determino a destruição do celular e demais objetos apreendidos.

Proceda-se em relação às drogas na forma do art. 72 da Lei 11.343/06, acaso não se tenha procedido na forma dos arts. 50 e 50-A do mesmo diploma legal.

Transitado em julgado: (i) proceda-se à atualização do valor da multa, intimando-se o réu para pagamento em 10 dias, nos termos dos arts. 49, §2º, 50 e 51 do CP e 164 da LEP; (ii) oficie-se o Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do art. 15, III, da CF/88; (iii) oficie-se o IIRGD.

Expeça-se Certidão de Honorários Advocatícios, nos termos do Convênio DPE/OAB, se for o caso.

P.I.C. 

Ilha Solteira, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA










Ilha Solteira, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA