1500434-25.2021.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... do E. TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E POSSE DE DROGA 
PARA CONSUMO PESSOAL. Recurso defensivo. Pretendida absolvição por insuficiência 
probatória ou por nulidade das provas produzidas. Impossibilidade. Materialidade e 
autoria delitivas sobejamente comprovadas no decorrer da instrução. Depoimentos das
vítimas e de policiais aos quais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai-SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500434-25.2021.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500434-25.2021.8.26.0083
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2277669/2021 - DEL.POL.AGUAI, 
15083032 - DEL.POL.AGUAI, 3631/21/700 - DEL.POL.AGUAI, 1175/21/701 - DEL.POL.AGUAI,
1176/21/701 - DEL.POL.AGUAI, 2277669 - DEL.POL.AGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ROSALIN LOPES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LEANDRO 
ROSALIN LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, 
do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 25 de setembro de 2021, por volta de
22h58, na Rua Capitão Silva Borges, altura do numeral 499, Centro, nesta cidade e 
comarca de Aguaí, LEANDRO ROSALIN LOPES DA SILVA, qualificado a fls. 60-62 agindo 
com dolo direto, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, o automóvel Vw Voyage, 
cinza, de placas EVK5462, e o celular da marca Samsung, modelo J4, prata, número 

19-99508-370, avaliados em R$ 33.050 (trinta e três mil e cinquenta reais) tudo de 
propriedade da vítima Susi Elaine Severiano Pereira. 

A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 120/121).  

O réu foi citado (fl. 141) e apresentou defesa preliminar (fls. 157/159). 

Em audiência foram inquiridas a vítima, ouvidas as seis testemunhas em comum e 3 da
acusação e, ao final, interrogado o acusado, tudo por meio audiovisual, sendo 
apresentadas alegações finais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05; 
06/07; 08/09; 50/51; 57/58), auto de exibição e apreensão (fls. 54/55), auto de 
entrega (fl. 56), pelo auto de reconhecimento (fl. 63) pelo auto de avaliação (fls.
65/66), pela investigação policial (fls. 67/107) e pela prova oral, colhida na 
etapa judicial. 

A autoria, entretanto, não restou devidamente comprovada.

A vítima, em juízo, afirmou que estava com seu carro na esquina da Rua Capitão 
Silva Borges, quando parou para conversar com sua amiga pelo WhatsApp, estando com 
o som ligado “baixinho” e com o vidro aberto. A declarante afirma, que estava 
distraída conversando com sua amiga, pois estavam combinando sair, era cerca de 
22h. Passou uma bicicleta ao seu lado, mas a declarante nem se atentou quem seria. 
Passou alguns minutos a depoente foi abordada, ele estava ao lado do vidro do 
motorista. O sujeito disse algo a depoente, porém esta não entendeu, então o 
perguntou se ele queria algo, momento que o indivíduo afirmou que era para a 
depoente passar para o banco de trás senão iria esfaqueá-la. A declarante perguntou
se ele estava lhe assaltando, porém, a única coisa que ele dizia era “passa para o 
outro banco, senão irei te esfaquear”. A declarante passou para o outro banco, até 
recebeu auxilio do sujeito que lhe ajudou a passar seu pé, então ele ligou o carro,
sempre estando com uma camiseta no rosto. Na primeira tentativa de ligar o carro, o
sujeito não conseguiu, mas obteve êxito na segunda tentativa, ao virar na rua 
Valins, a declarante abriu a porta e se jogou do carro, pois estava desesperada, 
começou a chorar, pois não sabia o que iria acontecer, então pulou do veículo em 
movimento. Duas meninas ajudaram a declarante, duas motos também estavam passando 
por ali no momento e passaram pela vítima, então as duas meninas a ajudou, chamou a
policial e está veio atrás da depoente para fazer o boletim de ocorrência, porém, 
por estar muito nervosa, fugiu a voz da declarante, não conseguindo falar. A vítima
explica que sofreu um “raladinho” no pé, que já cicatrizou, mas que ficou com 
algumas sequelas e terá que passar ao médico, pois seu pé dói muito, que já fez 
raio-x e não deu nada, entretanto agora fará ultrassom, que seu pé dói muito, tendo
que tomar antibiótico quase todo dia e por trabalhar em uma escola é necessário 
andar muito, ficar de pé. A declarante afirma, que o roubador tinha um pano branco,
uma camiseta no rosto, cujo não tirava não dando para ver seu rosto, apenas os seus
olhos que eram castanhos escuro, mas não deu par ver muito bem, pis estava muito 
nervosa. Sobre o reconhecimento realizado na delegacia, afirmou que dois dos homens
apresentados, a depoente tinha certeza que não era, pois quem lhe abordou era 
magro, portanto, disse ao investigador “olha, dois não é, se for é o meio”, então o
investigador lhe relatou o sujeito já teria confessado o crime, sendo aquele do 
meio mesmo e a vítima foi embora, mas quando bateu o olho lá, já tinha certeza que 
dois não eram. A declarante afirmou que quando o viu teve um sentimento ruim e 
disse que poderia ser o do meio e o investigador lhe relatou que o sujeito já teria

confessado o delito. A declarante explicou não ter afirmado com certeza que era o 
roubado por medo, por que “a gente não sabe se era ele”, mas para a declarante 
aquele era o roubador, que “a gente fica com medo”.  Mas, como o delegado afirmou 
que ele confessou, a depoente ficou tranquila e afirmou ser aquele mesmo. Apesar de
ter só visto os olhos do sujeito, o reconheceu por sua estatura, cor do cabelo, dos
olhos, que percebeu que poderia ter sido ele, pelo tom da pele, pois os outros dois
que estavam lá eram mais gordinhos, tinha o corpo mais forte e esse um não, esse um
era magro. Percebeu que era ele pelos cabelos lisos e pele morena, não conseguindo 
perceber muito bem a sua altura, pois ele sempre estava agachado perto do vidro do 
carro. A declarante afirmou que ficou apavorada no dia dos fatos, só chorava, então
quando bateu o olho, disse “é esse, por que os outros dois não são”. E como o 
investigador afirmou a declarante que ele teria confessado ficou tranquila. 
Afirmou, que mesmo sem essa informação que o sujeito confessou o crime, a 
declarante teria certeza que era aquele sujeito, porém não iria ter coragem de 
afirmar isso, pois nunca passou por algo parecido “e a gente fica com medo”. 
Afirmou, que reconheceu o depoente pela cor da pele e dos cabelos, mas que seus 
olhos eram de cor preta ou castanha, não sendo cor clara que ele estava com os 
olhos bem estralados, que a depoente não sabe era droga, mas estava com os olhos 
bem arregalados. Que os cabelos do sujeito eram lisos, castanho escuro ou preto, 
afirmando ter certeza que era castanho escuro. Afirmou, que a cor da pele do 
sujeito que lhe abordou era moreno. E reconheceu o indivíduo com base nesses dois 
elementos, cor de cabelo e cor de pele, pois a estatura não foi possível observar, 
porém não se tratava de alguém nem muito alto nem muito baixinho. A declarante 
ainda colocou para suas amigas, que se soubesse que ele não estaria armado teria 
lutado contra ele, mas não sabia se ele estava com uma faca, pois ele afirmava ter 
uma faca. A declarante afirmou ter sentido algo ruim quando viu o sujeito por que 
relembrou, para conta de sua característica, que quando olhou naquele buraquinho 
que a gente olha lá, deu um coisa ruim. A declarante olhou lá e já saiu, depois 
pediu par olhar novamente, mas a declarante estava com medo de sair da delegacia, 
afirmava ao delegado, o tempo todo, que não queria nunca mais encontrar com aquela 
pessoa. A declarante afirma ter pegado trauma, que na primeira semana, ao chegar na
escola, pois trabalha em uma escola como professora, qualquer pessoa que chega a 
perto da depoente, esta corria, na rua, que ficou com trauma na primeira semana. E 
que esse sentimento ruim foi por que a imagem correspondeu com a da pessoa que 
estava lá no dia. A declarante afirmou, que no momento dos fatos, ela olhava para o
lado na tentativa de chamar a atenção de alguém que ela estava sendo abordada. 
Pois, passava muito carros ali na hora, inclusive uma pessoa afirmou ter percebido 
e chamado a guarda municipal, porém quando o sujeito percebia que a declarante 
estava tentando chamar a atenção de alguém afirma que riria esfaqueá-la, mas a 
vítima não viu nenhuma faca, acreditando inclusive ser somente ameaça. A declarante
afirmou, que no local em que se jogou do carro, não era um local de parada nem 
nada, sendo apenas uma esquina, não sabendo afirmar se o réu trocou a marcha, mas 
que estava bem devagarzinho, a depoente foi chegando perto da porta e se jogou, 
pois não sabia o que ele iria fazer com ela, chegou a pensar “ou eu pulo ou vou 
morrer na mão desse rapaz, por que não sei o que ele vai fazer”. A declarante 
afirmou ter machucado o pé direito, inclusive ainda há cicatriz, sendo que na hora 
cortou, arrancou uma lasca, sangrou e tudo. Entretanto, está inchando seu pé entre 
o tornozelo e o calcanhar, pelo que terá que fazer ultrassom, para passar pelo 
ortopedista, para que de vez em quando dói, sendo necessário tomar anti-
inflamatório, tendo semana que dói quase todos os dias e a declarante precisa tomar
remédio para conseguir andar, já fez raio-x e não deu nada e agora a o ortopedista 
pediu para fazer ultrassom, para ver o que está acontecendo. Sobre os danos 
materiais sofridos pela vítima, afirma que possuía um carro Voyage 2013, cujo o 
sujeito capotou perto de uma empresa aqui na cidade, mas possuía seguro, então o 
seguro lhe deu o dinheiro e a declarante comprou outro carro. Mas, o réu levou a 
bolsa da vítima, com 63 reais em dinheiro, óculos, ray-ban, celular, porém os 
investigadores pediram a nota fiscal de seu aparelho telefônico levado e 
conseguiram encontra-lo e a devolveu. Explica, que a bolsa e o dinheiro ficaram no 
carro, sendo levado apensar o celular, porém a polícia já a devolver inteirinho, 

apensar sem capinha. A declarante afirmou que já era mais de 22h30min quando o 
delito aconteceu e o indivíduo estava com uma camiseta no rosto, sendo que ele fez 
um pacotinho, enrolou ela e colocou no rosto. Camiseta na cor branca. Negou ter 
sido orientada na delegacia em dizer que seria aquele sujeito. Afirmou, que o 
inicialmente os policiais lhe mostraram um rapaz no computador e a declarante 
afirmou não ter certeza se era ele no dia que lhe entregaram o celular. Depois, no 
dia que o réu foi preso, colocaram ele lá naquela janelinha onde “a gente” olha e 
chamaram a declarante. Sobre nas imagens de segurança do município terem registrado
o sujeito com uma camiseta preta sobre o rosto e declarante ter afirmou ser branca,
explicou que na hora foi tudo tão corrido que afirmou ser branca, mas não tem tanta
certeza assim, apensar se recorda que o sujeito estava com um pano no rosto não 
lembrando a cor ao certo. Afirma, que o seu celular era J5 Samsung, que relatou 
errado na delegacia como sendo J4, sendo que os policiais perceberam, na nota, que 
era J5, que a declarante já tinha esse celular há muito tempo. Afirmou, que seu 
celular era bege, douradinho, que não é prata, inclusive exibe o aparelho no 
momento desta audiência, que relatou aos policiais errado, que era um J5, que tinha
ele há muito tempo e não estava encontrando a notinha em sua casa. Confirmou, que o
celular que recebeu dos policiais é o seu e depois disso teve que trocar o chip. 
Acredita que os policiais lhe entregaram a nota fiscal do celular de volta. A 
declarante achava que ao capotar o carro, seu celular tinha caído dentro do veículo
e na mesma no9ite que o seguro veio buscar o carro, a declarante foi lá para tentar
encontrar o aparelho celular, pois até comentou com seu filho que acreditava que o 
sujeito ao capotar o carro, seu celular teria caído dentro do mesmo, não achando 
que ele o teria levado. Mas, procuraram, reviraram o carro junto com a polícia e 
não acharam o celular, depois a declarante procurou a nota fiscal em suas gavetas, 
revirou tudo até que encontrou e entrou ao Washington, o investigador e este 
conseguiu achar o celular. A declarante afirmou, que diante das imagens das câmeras
de segurança que o investigador lhe mostrou na delegacia, viu que o sujeito estava 
usando boné, porém a depoente não se recorda, que foi tudo muito rápido, que ele 
ficava assim
 pertinho do vidro do motorista, inclusive, afirmaram a declarante por que ela não 
ficou o carro e saiu correndo, porém não dava para ligar o carro, o indivíduo ficou
muito perto da vítima. No mento do reconhecimento, na primeira vez que a declarante
olhou e pediu para sir, pois não queria olhar mais, apenas falou ao policial, os 
dois das pontas não são, se for é o do meio e o investigador falou é ele mesmo, ele
confessou.  

A testemunha Fernando Ferreira Pinto, em juízo, afirmou que iniciaram as 
investigações, com a colheita das imagens das câmeras de segurança próximas do 
local e durante essa diligência foi possível constatar que o possível roubador se 
tratava de Leandro Rosalin. Com posse das imagens, dirigiram-se à delegacia onde 
realizaram pesquisas, inclusive nas redes sociais, verificando que batiam com as 
características de Leandro Rosalin, inclusive foi possível observar, que em uma das
fotos em seu facebook ele usava um boné vermelho, parecido com o utilizado no dia 
dos fatos. Como foi levado o aparelho celular da vítima, foi oficializado por Vossa
Excelência, que as empresas de telefonia móvel deram a informação, que no dia 
seguinte foi cadastrado uma nova linha utilizando o e-mail do celular roubado, 
linha registrada no nome de Sueli, mãe do Leandro. No aparelho celular, foi 
possível verificar que foi baixado aplicativo WhatsApp no nome da irmã do Leandro, 
a Camily. Com a interceptação fornecida Vossa Excelência, foi possível verificar 
que esse aparelho foi mudando de mão em mão. Em determinado momento, foi relaizado 
uma diligência, sendo possível recuperar o celular, cujo estava com a pessoa de 
nome Gabriela, sendo que relatou ter conseguido o aparelho com uma amiga chamada 
Amanda. O declarante se dirigiu a casa de Amanda, que relatou ter conseguido o 
celular com Camily, irmã de Leandro, após realizar a troca por uma bicicleta. 
Portanto, foi representada a prisão de Leandro e cumprida em data posterior. Não 
sabendo explicar sobre a divergência entre os IMEIs apresentados, porém acredita 
ter sido um erro na elaboração do RDO, por que o e-mail era dela mesmo, como ela 
própria o apresentou. Afirmou terem conseguido o e-mail atrás do número do telefone

da vítima, pois não possuíam mais o aparelho físico, sendo que entraram em contato 
com a operadora perguntando qual era o IMEI daquele número de aparelho e qual 
número estava habilitado e a operadora respondeu que tal número tinha o IMEI tal e 
agora estava habilitado com tal número. Que as diligências ocorridas foram através 
do número de telefone da vítima, descobriram qual era o IMEI e o cadastro da nova 
linha. Pessoalmente não conversou com Camily. Conversou com Suely apenas no dia do 
reconhecimento fotográfico e pelo o que o declarante recorda, a mesma não trouxe 
nenhuma informação relevante, apensar afirmando, após lhe ser apresentados o álbum 
fotográfico, que não se recordava ao certo, mas tinha as mesmas características, 
afirmando que no dia ficou com muito medo, sendo que até se jogou do veículo. 
Afirmou que esteve presente no dia do reconhecimento pessoal, porém não se lembra 
quais ouros investigadores estavam juntos. O declarante afirmou, que o IMEI 
permanece no aparelho, não tendo como modifica-lo. O declarante não recorda se fio 
apreendido a nota fiscal do aparelho, acredita que não, pois conseguiram o número 
do IMEI dela, assim que noticiaram a operadora, porém os aparelhos mais novos 
possuem dois IMEIs. 

A testemunha Manoel Martins Serrate, em juízo, afirmou que Leandro já trabalhou 
para o declarante, não por muito tempo, mas por tempo de trabalho já, inclusive 
quando o réu foi preso, os investigados o pegaram lá no serviço. Que toda a vida o 
réu foi muito educado, firme no trabalho, pagando o salário ao réu. Que o Leandro 
morava na cidade, mas de vez em quando ele pousava no sítio, de final de semana, 
ele ficava por lá mesmo. Afirmou não saber se o réu foi preso antes, que nunca 
ouviu nada da parte dele. Não sabe se ele era usuário de drogas, que ali n serviço 
o declarante nunca viu nada de errado. Conhece o réu desde criança, pois o pai dele
trabalhou para o pai do declarante, depois o pai do acusado casou, ficou pela 
redondeza prestando serviço para um, para outro, aí nas fazendas, então conhece o 
réu desde pequeno. No dia do delito, foi subtraído da vítima um aparelho celular, 
um dia após os fatos, foi possível verificar que foi incluída uma linha no nome da 
genitora do réu e foi habilitado no WhatsApp com fotografias com a irmã do réu. Foi
solicitado prisão preventiva, sendo concedido, o declarante foi até um sítio que o 
réu estava trabalhando, cumpriram o mandado e ao questiona-lo sobre os fatos, o 
acusado confessou delito, explicando ter consumido muita droga aquele dia e começou
a escutar umas vozes em sua cabeça, mandando ele cometer o delito, que ele não 
estava armado. Leandro foi submetido a reconhecimento pessoal e a vítima afirmou 
que a compreensão física e a parte do olhar eram iguais, mas que o rosto ela não 
conseguiu vez, pois ele tampava com um pano no momento da ação.  

A testemunha Humberto Ap. Alexandre da Silva, em juízo, afirmou que após os fatos, 
receberam inúmeras denúncias anônimas indicando o réu como o autor do crime. Antes 
disso, já tinha realizado pesquisas nas redes sociais, constatado que o porte 
físico do réu era parecido com as características que a vítima nos passava. Que uma
peça de roupa, um boné vermelho, foi verificado em várias fotografias nas redes 
sociais do réu, objeto idêntico com o utilizado no momento dos fatos, situação 
constatada por câmeras de segurança da cidade. Quanto às divergências nos IMEIs, o 
declarante não sabe informar sobre, pois não participou tanto dessa parte de 
formalização tanto dos pedidos quanto dos IMEIs, só sabe informa que o celular foi 
recuperado, salvo engano, com uma pessoa de nome Gabriela, que comprou de uma moça 
chamada Amanda, que comprou da irmã do réu. A vítima reconheceu o aparelho como 
sendo dela e com essa lista de pessoas que acabou de dizer que conseguiram chegar 
no celular, exatamente por estar interceptado. O declarante acredita que deve ter 
sido um erro de digitação, pois tudo bateu, pois conseguiram com essa Gabriela, que
comprou dessa Amanda, que comprou da irmã do réu, e chegaram à Gabriela devido a 
isso, e a vítima reconheceu o telefone. E o que fez conseguir fazer as diligências 
foi o número de telefone da vítima, além de terem recebido informações que era o 
réu o autor dos fatos, as pessoas passavam “quem cometeu aquele crime foi o 
fulano”. Então, por meio das redes sociais conseguiram observar semelhanças, além 
de boné idêntico ao utilizado no delito aparecer em fotos do acusado e por meio do 
número do celular da vítima, que conseguiram recupera-lo. Afirmou, que o acontece 

também, é que a maioria dos celulares hoje em dia possuem dois chips com números 
parecido diferenciando apenas os finais. Sobre o IMEI que consta no relatório como 
o que foi obtido e o IMEI que consta de o auto de entrega serem divergente, o 
declarante afirma, que não participou dessa parte da investigação, mas acredita que
seja um erro de digitação, afinal a vítima reconheceu o objeto como sendo dela e 
lhe foi entregue. Sobre ter sido conferido o IMEI aparelho apreendido e o IMEI do 
aparelho interceptado, afirma que é um padrão que sempre é seguido, sendo que o 
declarante acredita que não tenha sido ele quem fez, mas é um padrão que sempre é 
feito, que todos os celulares que são apreendidos nessa situação são feitos essa 
conferência sim. Que não foi o declarante que fez essa conferência em relação aos 
IMEIs. Afirma, que no primeiro momento o réu afirmou não saber o que acontecia, 
porém logo confessou, foi demonstrando estar arrependido, relatando que “não é 
dele” fazer esse tipo de coisa, apensar cometeu tal delito pois estava sob efeito 
de drogas. Afirmou, que nas redes sociais do réu havia uma fotografia de uma arma. 
O declarante afirmou não conhecer o réu anteriormente, sendo que foi possível 
verificar que já teria uma passagem pela polícia por tráfico de drogas. Que na 
interceptação telefônica realizada não foi capturada nenhuma conversa que o réu 
tenha cometido o delito. O declarante afirmou não se recordar se a irmã do acusado 
foi ouvida em solo policial, mas acredita que sim, porém não fora o depoente quem 
acompanhou essa oitiva. Que o celular não foi encontrado com a irmã do réu, foi 
encontrado com uma outra moça, sendo que a Amanda quem vendeu para a Gabriela e com
esta foi encontrado o aparelho. Não se recorda se a irmã do réu foi ouvida em solo 
policial. Não se recorda se foi apreendido, ao menos uma cópia, da nota fiscal 
desse celular, acreditando que a vítima não tinha a nota fiscal. O boné vermelho 
usado pelo roubador no dia dos fatos não foi apreendido pelos policiais, sendo que 
o réu afirmou ter se desfeito do objeto no dia do delito. 

A testemunha Washington Miguel Camargo, em juízo, afirmou que no dia dos fatos, que
se trata de um roubo de uma mulher que estava estacionada na área central. O 
indivíduo chegou na vítima dizendo estar armado, entrou no carro e saiu andando 
sendo que a vítima veio a se joga do veículo. Alguns quilômetros para frente, a 
polícia militar encontrou esse automóvel. Diante dos fatos, foi acionado o setor de
investigação, para fazer diligências, afim de se descobrir quem é o réu. Foi 
descoberto que era o acusado. Diante de uma diligência do celular que foi roubado, 
pode-se recupera-lo. Diante dessas provas, foi pedido mandado de prisão do acusado.
No dia do cumprimento do mandado, o réu já se apresentou arrependido e confessou o 
delito. No dia dos fatos, a vítima afirmou que foi roubado seu celular J4 SAMSUMG e
passou o número dela, sendo solicitado a operadora de telefonia e a operadora 
enviou o número do IMEI, com base no número da vítima, aí foi identificado que no 
celular que estava o número da vítima, estava um outro número em nome da mãe dele. 
Após, esse telefone foi passado para frente, o declarante conseguiu identificar 
essa pessoa da frente e ao encontrar em contato com a mesma, disse quem a teria 
vendido, que era a irmã do réu. Sobre a diferença do IMEI do celular furto e o IMEI
do celular entregue à vítima, afirma que era o IMEI do aparelho, que não irá se 
recordar qual é o número, só vendo nos autos. Ao visualizar os autos, afirmou que 
provavelmente houve um erro de digitação, pois era o aparelho sim. Quanto a 
distinção do modelo do aparelho, se recorda que foi conversado com a vítima na 
época, mas que provavelmente houve um erro de digitação, pois era o aparelho sim. O
declarante afirma, que no momento da apreensão do objeto foi verificado se tratava 
do mesmo aparelho, como em uma nota fiscal. O declarante só não sabe se irá 
encontrar foto do IMEI que foi apreendido pelo depoente. Mas, o declarante lembra-
se que houve uma divergência em relação ao modelo, porém não saberá especificar. 
Não sabe dizer o que causou a divergência de IMEI. Sobre o celular apreendido ser 
de dois chips, inclusive tinha dois IMEIs e com o número da vítima foi obtido um 
IMEI só, explica que é por que, as vezes as claro envia só o IMEI do número que a 
claro foi inserido, não vem os dois. Que a claro não ter enviado os dois IMEIS, não
impede de o celular possuir dois chips, pode ter ocorrido do outro chip nunca ter 
sido utilizado ou ser de outra operadora. O celular apreendido no dia possuía dois 
IMEIs, o primeiro era o 3526090 o segundo IMEI é 35261009, a operadora clara 

informou o número do segundo IMEI, onde foi utilizado o número do claro. O número 
do nº1 é IMEI 35261009. Afirmou que o IMEI nº 2 é o qual a claro passo e o qual a 
vítima utiliza “algo assim”. Sobre a conferencia dos IMEIs ser uma coisa fácil, 
explicou que quando o declarante faz a parte da inteligência, descobre qual é o 
número, quando é feito o B.O. lá na frente é o escrivão do ato que está fazendo e 
as vezes, por algum equívoco, não colocou os dois IMEIs, mas somente aquele que era
objetivo da investigação “acontece”, mas qualquer um faz a conferencia, é algo 
muito simples. O declarante não se recorda se foi apreendido a nota fiscal do 
aparelho.  

A testemunha Jorge Luis Ciacco Mazzi, em juízo, afirmou que se tratou de uma 
investigação de roubo, de um veículo e um aparelho celular, na área central da 
cidade de Aguaí. A vítima estava em seu veículo estacionado, quando foi abordado 
pelo investigado simulando está armado. O indivíduo tomou a direção do veículo e 
mandou que a vítima pulasse par\a o banco do passageiro. A vítima sob efeitos das 
ameaças sofridas e temendo por sua integridade física saltou do carro em movimento.
Pelo fato de o acusado não saber dirigir carro, acabou causando um acidente com o 
mesmo e o deixou abandonado em uma estrada rural, sendo encontrado pelos policiais 
militares, porém o celular da vítima não foi encontrado no local. Foi realizado um 
minucioso levantamento das imagens das câmeras de segurança espalhadas pela cidade,
podendo identificar as características do sujeito. O declarante recebeu informações
que o roubador seria Rafael Rosalin e em investigações nas redes sociais do réu, 
foi possível constatar a suas características muito semelhantes ao do assaltante, 
inclusive uma foto em que o acusado utilizado um boné vermelho igual ao do 
roubador. Prosseguindo, foi solicitado a interceptação telefônica do IMEI do 
celular da vítima furtado, com isso foi possível analisar as bilhetagens, sendo 
constatado que logo após o furto, foi incluída uma nova linha telefônica, que 
exibia, no aplicado do whathaasp, a foto da irmã do réu, Camily Vitória, salvo 
engano. E houve mais trocas desse aparelho, passando por mais duas pessoas, até que
conseguiram apreender o celular, trazendo mais provas do envolvimento de Leandro 
com os fatos. Foi representada pela prisão temporária, após o seu cumprimento foi 
coletado o depoimento do réu, cujo afirmou estar arrependido de seus atos, que 
teria cometido em um momento de fraqueza, haja vista por estar sob efeito de drogas
e após isso o prosseguimento foi relatado. O declarante afirmou ter acompanhado o 
reconhecimento, sendo que a vítima hesitou em reconhecer o réu, não se recorda se 
foi afirmado à vítima que ele teria confessado o delito, pois foi colocado pessoas 
diferentes ali junto com o réu. Sobre o nº IMEI do número da vítima e o modelo do 
aparelho serem diferente daquele apreendido pela autoridade policial, afirmou que 
com certeza ocorreu um erro de digitação, mas, por conta do excesso de volume de 
trabalho, o declarante sempre toma a precaução de colocar, junto ao relatório, uma 
foto do aparelho celular com os números dos IMEIs. Consta no relatório final a foto
desse Samsung de cor branca. Mas, ocorreu um erro de digitação, pois é esse 
aparelho o mesmo o subtraído. O declarante afirmou que o número de IMEI é adquirido
a partir do número fornecido pela vítima. O declarante afirmou, que possuem uma 
atenção maior na conferência do número do IMEI, que é o que realmente identifica o 
aparelho, do que do próprio modelo, pois há uma infinidade de modelos, sendo que a 
própria vítima pode ser confundir, afinal se pegar os modelos na mão, observará ser
muito semelhante. Então, se atentam ao número do IMEI, pois assim não há nenhuma 
possibilidade de falha. Que o número do IMEI desse aparelho é qual estava o número 
telefônico da vítima, que ela pode ter se confundido, mas era esse aparelho mesmo. 
O declarante afirmou que a operadora da claro respondeu somente o número do IMEI, 
não citando modelo nem nada e é a partir desse número do IMEI que se inicia a 
investigação. Que uma comparação é com o número do chassi, que o IMEI é o chassi do
aparelho celular. Que se o celular possui dois chips, o parelho possui dois IMEIs, 
que a quantidade de chip é referente a quantidade de nº de IMEIs, sendo que 
utilizam desse número, pois é inalterável. Que ultimamente eles veem utilizando o 
IMEI do segundo chip, pois muitas vezes na caixa vem só o número do primeiro IMEI, 
isso é até uma forma de enganar a investigação e por isso veem passando por essa 
dificuldade. Sobre quais pessoas estavam no momento do reconhecimento firma que 

teria de olhar nos autos, mas provavelmente estava a equipe completa, por que duas 
pessoas ficam para o lado de dentro e mais duas ficam do lado de fora para ocasiões
tentativas fuga. E eles colocam o per filados, que fica na parede de frente à sala 
de investigação, onde tem uma pequena brecha, que a vítima pode observar com calma 
e atentamente, nem se sentir constrangida em fazer o reconhecimento. O declarante 
não se recorda se foi juntado nos autos a foto dos perfilados, mas estava sendo 
adotado essa conduta em pedido do Excelentíssimo Senhor Doutor de Direito e pelo 
Excelentíssimo Senhor Promotor afim de evitar questionamento. Sobre a vítima ter 
reconhecido o réu com convicção, afirmou que salvo engano era a vítima Simone, 
chegou até a tremer, pois as vítimas tem essa reação, elas se assustam ao ver, mas 
a vítima reconheceu o réu sem sombras de dúvidas. O declarante não se recorda ao 
certo quantos dias levou da investigação à prisão do réu, porém afirma que não fora
uma investigação tão longa. Não se recorda se foi apreendido nota fiscal do 
aparelho. Na interceptação telefônica não foi encontrado nenhuma conversa de 
Leandro afirmando ter praticado o delito, pois o aparelho não foi utilizado pelo 
mesmo, sendo cadastrado no nome de sua genitora e utilizado pela irmã do réu. 
Afirmou, que o acusado não era conhecido nos meios policiais, acreditando que ele 
seria primário, só se for algum porte ou algo nesse sentido.  

A testemunha Carlos Alberto Rosalin Filho, em juízo, afirmou que em setembro de 
2021, houve um roubo, por volta das 23h, na Rua Capitão Silva Borges, em que a 
vítima estava dentro de seu veículo, quando foi abordado por um indivíduo com uma 
bicicleta, aparentemente de cor rosa, sem camisa e um boné vermelho, insinuando 
estar portando uma faca e ele anunciou o assalto. A vítima passou para o banco do 
passageiro e o acusado entrou no carro, instantes após, engatou a marcha no carro e
saiu, sendo que a vítima se jogou do automóvel. Posteriormente, o réu colidiu com o
carro na rodovia 225, sendo que os pertences da vítima não estavam dentro do 
veículo nem o acusado foi localizado. Diligências, foram aos policiais para saber 
se alguém reconhecia o sujeito diante das características, se alguém teria visto 
sujeito parecido na Rua Capitão Silva Borges, ou o conhecia dos meios policiais. 
Sendo, que foi informado que poderia ser o Leandro Rosalin. Em buscas em redes 
sociais, foram constatadas algumas características, como fotos em que o réu utiliza
o boné igual ao do assaltante. Posteriormente, como o celular da vítima foi levado,
foi solicitado a operadora claro e outras operadoras se alguém utilizaria o chip, o
IMEI do aparelho e a operadora claro respondeu que esse IMEI constava um chip com o
nome de Sueli, sendo a genitora do réu. Mas, foram feitas outras diligências, pois 
o aparelho passou para frente, nas mãos de outras pessoas, até que conseguiram 
solicitar o mandando de prisão do réu. O declarante só não se recorda se o aparelho
foi encontrado com o réu ou com outra pessoa, pois no momento da elaboração do 
pedido de mandado de prisão e do cumprimento o depoente gozava de férias, mas pelo 
o que se recorda da investigação é isso. Sobre estar presente no reconhecimento, 
afirmou que participou mais das investigações técnicas, a partir do pedido de 
mandado de prisão e as demais diligências práticas, o depoente estava em gozo de 
férias.  

A informante Kamile V. Rosalin Lopes, em juízo, afirmou que sobre o celular, foi 
seu pai que lhe comprou de um amigo dele, que estava indo para o Ceará e precisava 
do dinheiro, então o pai da declarante comprou. Não se recorda o nome desse amigo e
afirma que ele foi embora para o Ceará. Não se recorda a data de compra do celular,
porém afirma que faz tempo mais de ano, que na data dos fatos, a declarante já 
possuía este aparelho. Que, em relação ao dado fornecido pela operadora, que linha 
telefônica foi habilitada no dia 11/08/2021 é mentira, que não foi nessa data. 
Afirmou que postou em redes sociais, que gostaria de vender o celular em uma 
bicicleta. Afirmou, que quem lhe acompanhou no momento da venda do aparelho foi seu
genitor. A declarante afirma que seu irmão Leandro é boa pessoa, é muito bom, faz 
muita falta, que são em 10 irmãos, que Leandro não possuía nenhum vício e em bebida
droga, ajudava bastante a mãe a manter a casa. Que a declarante não foi procurada 
para ser ouvida na delegacia, nem por investigador. Afirmou, que colocou um chip no
celular em seu nome, mas não recorda a data, porém foi quando a depoente pegou o 

celular.  

A testemunha Amanda da Silva Rodrigues, em solo policial, afirmou que postou em seu
Facebook uma foto de uma bicicleta para venda ou troca, que Kamily Victoria, pessoa
a qual a declarante conhece "de vista", comentou a publicação afirmando que tinha 
um telefone celular modelo J5 Prime para troca, tendo a declarante pedido para que 
ela mandasse fotos do aparelho, conforme conversas em anexo. Que a declarante 
aceitou a troca e Kamilly, juntamente com seu pai, o qual a declarante não sabe o 
nome, foi até sua casa e efetivou a troca com o marido da declarante. Que a 
declarante não tinha interesse em ficar com o aparelho celular, então o publicou no
Facebook para venda ou troca, negociando a troca com a pessoa de Gabriela. Que não 
tinha conhecimento que o aparelho celular era produto ilícito. Após a troca, não 
teve mais contato com Kamily. 

A testemunha Gabriela Cristina de Lima, em solo policial, afirmou que viu no 
aplicativo Facebook o anúncio de Amanda propondo a venda ou a troca de um aparelho 
celular J5 Prime. Que teve interesse no aparelho e realizou a troca com Amanda em 
outro aparelho celular. Que em seguida trocou novamente o aparelho que pegou com 
Amanda, porém, de pronto, ao ter conhecimento que se tratava de produto ilícito 
quando foi informada pelos policiais, já "destrocou" e forneceu para a equipe 
policial. 

O réu em juízo, afirmou que não tem nada a ver com esse delito, que estava 
trabalhando, que trabalha há muito tempo, desde seus nove anos de idade. Nunca teve
envolvimento com droga, nunca fez coisa errada. Que sempre ajudou a sua família, 
nunca precisou disso, que trabalha na Engenheiro Mendes, perto da Apae de Aguaí. O 
declarante afirma que ficava o tempo inteiro no sítio, não saia para nada, para 
falar a verdade morava no sítio, que foram no serviço do depoente o pegar, que 
chegaram dizendo “perdeu, perdeu”, que o ameaçando que iriam prender sua mãe e irmã
caso não assumisse esse B.O e o declarante perguntou “qual B.O, que eu nem estou 
sabendo de nada”, e disseram que o declarante tinha que dizer que estava com o 
celular, com o carro, tudo, dizendo que iriam prender a mãe do depoente, pois o 
celular estava no nome dela. O declarante não entendeu nada, que seu tio também não
entendeu, o levaram para a delegacia, fizeram reconhecimento, colocaram mais uns 
dois perto do réu. Fizeram o réu assinar algumas folhas, não sabe se poderia lhe 
prejudicar, não o deixaram ligar para seu advoga, que era o réu se permanecer 
quieto e assim o depoente fez. Em relação à foto que o réu aparece com um boné 
vermelho igual ao que o assaltante usava, afirmou que nunca usou esse negócio de 
boné, que o boné do depoente é preto, inclusive quando foi preso estava com este 
boné preto, que nunca precisou disso. Que tem uma foto em seu facebook usando um 
boné vermelho, porém não o tem faz tempo. Sobre a fotografia em seu facebook de uma
arma de fogo, afirma que foi uma capa que pegou da internet, para pôr em seu 
celular, mas nunca mexeu com esse negócio de arma, bebida, nada, só mantinha sua 
família, pois tinha muita gente em sua casa e precisavam dele dela. Sobre uma linha
telefônica no nome de sua genitora ter sido habilitada no dia seguinte, afirmou que
não sabe desse negócio de telefone, que seu pai vendeu um telefone velho que ele 
tinha, que o réu nem ficava em casa, ficava no sítio, pois gostava de ficar em 
sítio, não ficava em casa, não gosta de cidade. Sobre essa nova linha que foi 
habilitada e o WhatsApp ter sido cadastrado no nome de sua irmã, explicou que não 
se recorda, pois não ficava em casa, ficava mais no sítio do seu tio Mané Ferrati. 
Que não sabe como esse celular foi parar lá, que pegaram o declarante lá, falando 
“Perdeu! Perdeu!”, sendo que até o tio do depoente perguntou o que estava 
acontecendo, então disseram que ele estava envolvido com roubo de carro, de 
celular. Levaram o réu para a delegacia, lá o fizeram assinar um monte de papel, 
que não sabe se o seria prejudicial ou não. O depoente afirma, que não confessou 
nada na delegacia, disse que iria chamar seu advogado, mas não deixaram, afirmaram 
que o declarante não ia chamar o advogado não, que ele já tinha confesso, então o 
declarante perguntou “confessei o que? Que eles colocaram tudo lá no B.O do 
declarante, que ele estava de boné vermelho, tudo e o réu se permaneceu calado 

desde lá do sítio, pois estava nervoso, afinal nunca tinha passado por uma situação
dessa, de ser algemado. Que o declarante teve um boné vermelho, mas já faz muito 
tempo, que estava no seu facebook, relata que possui dois facebook e mexe em ambos,
que o seu boné é preto. O declarante afirma, que está aqui para dizer a verdade e 
sobre um processo arquivado referente a tráfico, afirmou que foi a primeira vez que
comprou para usar, porém passou mal, pois lhe deu parada cardíaca. Sobre o 
declarante ter relatado, neste processo de tráfico de entorpecente, que usava droga
desde seus 12 anos, afirmou ser mentira, sendo que neste dia o depoente foi pego e 
levado para São João, o fizeram assinar um monte de papel e ninguém estava lá junto
com ele e depois soltaram o depoente na rua, era 23h e este foi embora até ainda. 
Que mais uma vez um delegado fez o depoente assinar sem saber do que se tratava, 
ainda perguntou ao delegado se poderia ver e este lhe respondeu que não, só era 
para assinar e poderia ir para rua, que o caminho da rodoviária era para cima. 
Então, o declarante seguiu para cima, que já era 23h e pouco. Sobre ter sido 
relatado nos autos que o declarante possui problemas de memória, explicou que fica 
para lá e para cá, mexendo com o gado, que gosta de fazer o seu serviço, mas não se
recorda disso não. Que nunca precisou desse negócio não, que sempre trabalhou 
certinho, sempre se lembra do que fez, gosta de fazer as coisas certinhas e nunca 
precisou disso não “graças à Deus”. Que trabalha de segunda à sábado e domingo, não
para, trabalha a semana inteira. Que nos dias dos fatos, não estava em sua casa e 
sim no sítio trabalhando, que fica mais no sítio do que em casa, que mora mais no 
sítio do que em casa, que não gosta muito de cidade, gosta de ficar no sítio, pois 
foi criado no sítio desde seus 09 anos de idade, desde então mexe com gato, faz seu
trabalho certinho. Que o sítio é perto do Engenheiro Mendes, que nunca precisou 
ficar para cidade o dia inteiro, pois não gosta e nunca ficou para bar. O 
declarante afirma não conhecer os policiais, que estava trabalhando e chegaram 
afirmando “Perdeu! Perdeu!”, então perguntou-os por que, e responderam que ele 
estava preso. Colocaram o depoente dentro do carro e o disseram que teria de 
segurar o B.O, então respondeu aos policiais que não iria assumir nada, pois não 
fora ele quem cometeu, mas o responderam que estava no nome da genitora do réu e 
este disse que não tem nada a ver com isso. Os policiais não deixaram o declarante 
chamar seu advogado, o fizeram assinar uns papeis correndo e posteriormente chegou 
seu advogado, sendo que o declarante o relatou obre terem feito ele assinar umas 
folhas e não sabe se poderia ser prejudicial a ele ou não, pois o declarante diz 
não entender sobre essas coisas. O declarante afirma não ter envolvimento com nada 
dessas coisas, pode perguntar para qualquer um em sua cidade, tem 22 anos se nunca 
fez nada de errado. Sobre a irmã do declarante querer trocar o celular por uma 
bicicleta, não sabe de nada, pois não ficava em casa, gostava mais de ficar na 
roxa, ia em sua casa pegar sua roupa. Afirma, que mora em Aguaí há 22 anos. 
Afirmou, que já andou pelas ruas da cidade e vários amigos seus possuem boné 
vermelho.  

Diante do conjunto probatório restou comprovada a autoria do delito.

Com efeito, a ação criminosa foi integralmente captada por imagens das câmeras de 
segurança colidas pela investigação policial (fls. 67/107) em que se verifica 
individuo com compleição física similar à do acusado e um boné vermelho, que ele 
usava em suas redes sociais (fls. 75). Além disso, durante as investigações 
verificou-se que em data próxima aos fatos o acusado exibiu, em suas redes sociais,
uma arma de fogo (fls. 75).

No dia seguinte ao delito, no celular subtraído foi ativada uma linha em nome da 
genitora do acusado (fls. 78) sendo realizada uma ligação poucas horas depois (fls.
79) e inserida uma imagem da irmã do acusado no "whatsapp" (fls. 80). Alguns dias 
depois o celular foi negociado pela irmã do acusado com a pessoa de Amanda e 
trocado por uma bicicleta, sendo então novamente negociado e apreendido em poder da
testemunha Gabriela Cristina (fls. 82).
As divergências em relação ao modelo do aparelho e de seu número do IMEI foram 
sanadas, esclarecendo a autoridade policial, que houve um erro de digitação, sendo 

comprovado em fls. 246/248. 

Quando ouvido inicialmente em solo policial, o acusado confessou o delito (fls. 
59), muito embora, em seu interrogatório, tenha se retratado, negando até mesmo ser
usuário de drogas, bem como sua prisão no TCO 900048/2021 por porte de drogas e 
resistência, afirmando que em ambas as oportunidades o Delegado o teria obrigado a 
"assinar sem ler alguns papéis".

Por fim, a vítima reconheceu o acusado por duas vezes, fotograficamente (fls. 48) e
pessoalmente (fls. 63). 

O reconhecimento realizado sofre de limitações, como apontado pela Defesa, pois 
realizado apenas com base em características parciais do acusado (cor dos olhos, 
tipo de cabelo e cor da pele) e após a vítima receber informação, de um dos 
policiais, de que o acusado teria confessado o delito, de modo que isoladamente não
seria suficiente para fundamentar uma condenação.

Mas, no caso em tela, os demais elementos de prova amealhados ao longo da 
persecução penal, imagens de câmeras, fotografias extraídas da rede social do 
acusado, habilitação do celular por seus familiares no dia seguinte ao delito, 
somados ao reconhecimento, mostram-se suficientes para um decreto condenatório.

Nesse sentido, a jurisprudência do E. TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E POSSE DE DROGA 
PARA CONSUMO PESSOAL. Recurso defensivo. Pretendida absolvição por insuficiência 
probatória ou por nulidade das provas produzidas. Impossibilidade. Materialidade e 
autoria delitivas sobejamente comprovadas no decorrer da instrução. Depoimentos das
vítimas e de policiais aos quais se confere relevante valor probatório. 
Reconhecimento efetivado em sede policial e ratificado em juízo. Eventual 
inobservância de formalidade prevista no art. 226 do CPP que não macula a prova. 
Sentença que se baseou em outros sólidos elementos de convicção, e não somente no 
reconhecimento do acusado. Ausência de demonstração de efetivo prejuízo. 
Inteligência do art. 563, do CPP. Confissão extrajudicial que se coaduna com o 
acervo probatório coligido. Policiais militares que agiram no estrito cumprimento 
do dever legal, não havendo que se falar, ainda, em abuso de autoridade. 
Afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo. Descabimento. Prova 
oral uníssona no sentido de que o delito fora cometido mediante utilização de arma 
de fogo, que foi devidamente apreendida e periciada nos autos. Condenação mantida. 
Pena redimensionada, em face do parcial acolhimento do recurso ministerial. Regime 
fechado que se revelou consentâneo aos fins da pena. Crime grave, cometido com 
emprego de arma de fogo, o que exaspera a reprovabilidade da conduta e torna 
descabida a fixação do regime menos gravoso. Reincidência e 'quantum' infligido que
também determinam a fixação do regime inicial fechado. Inteligência do art. 33, §§ 
3º, do CP. Recurso desprovido. Recurso ministerial. Pretendido afastamento da 
confissão e da compensação desta atenuante com a agravante da reincidência. 
Acolhimento em parte. Atenuante que foi utilizada como elemento de convicção a 
embasar a condenação. Incidência da Súmula 545, do STJ. Não obstante, 
preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão. Dicção 
do art. 67, CP. Compensação afastada. Pena redimensionada. Recurso provido em 
parte.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500243-73.2020.8.26.0613; Relator (a): Camilo 
Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tambaú - Vara Única;
Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022) (grifei e destaquei)

Assim, comprovada a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena
(Art. 68 do Código Penal).  

Na primeira fase, as consequências são negativas, uma vez que a vítima, ao se  
jogar do automóvel, sofreu lesões em seu pé que subsistem até a presente data, 

estando em acompanhamento médico e fazendo uso de medicamentos. Assim, elevo a 
pena-base em 1/6 para 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes pelo que fixo a pena no mesmo 
patamar.  

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, fica a pena 
definitiva fixada em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Não havendo informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-
multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º,
do CP). 

Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos ou a suspensão condicional da pena, em razão da pena fixada (Art. 44, I, e
Art. 77, caput, ambos do Código Penal). 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, 
do Código Penal) em razão da maior gravidade em concreto do delito, roubo praticado
em plena via pública, forçando a vítima a se jogar do automóvel, com lesões em seu 
pé que persistem até esta data, o que justifica a fixação do regime inicial mais 
gravoso (Súmula nº 719 do STF).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu LEANDRO
ROSALIN LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no Art. 157, caput, à 
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 
(onze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo cada. 

Diante da ausência de elementos para tanto, deixo de fixar valor mínimo para 
reparação dos danos morais e materiais.  

Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da 
prisão preventiva, em razão do delito imputado ao acusado ser de extrema gravidade 
e demonstrar a periculosidade do réu, tratando-se de roubo praticado com emprego de
arma branca em face de vítima indefesa, revelando maior periculosidade do réu. 
Ademais, registra antecedentes e seria usuário de drogas. Tais fatos revelam a 
insuficiência de outras medidas cautelares e demonstram a necessidade da manutenção
da prisão preventiva para garantia da ordem pública, prevenindo-se a reprodução das
atividades delituosas e acautelando-se o meio social. Portanto, está presente os 
requisitos dos artigos 311, 312 e 313, inciso III, todos do Código de Processo 
Penal. Assim, a medida mostra-se necessária para garantia da ordem pública, pelo 
que mantenho a custódia cautelar (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). 
Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, 
remetendo-a ao Juízo competente.  

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.  

Expeça a serventia o necessário.  

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos 
termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 

P.I.C 

Aguai, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

