1500664-03.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... parece o réu não está mais de dedicando ao tráfico. Gabriel estava sozinho no local onde foi abordado (fl. 90).

Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500664-03.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500664-03.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FRANCISCO RODRIGO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau






GABRIEL FRANCISCO RODRIGO DA SILVA, qualificado a fl. 05, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 333 do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, nos termos da denúncia, no dia 24 de fevereiro de 2020, por volta da 16 horas e 49 minutos, na Rua Hermenegildo Pereira de França nº 1786, Trevo, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em 38 (trinta e oito) porções de cocaína e 88 (oitenta e oito) porções de crack, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 07, auto de constatação preliminar de fls. 10 e laudo de exame químico-toxicológico de fl. 56/57, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também foi apreendida com o réu a quantia de R$ 157,00 (cento e cinquenta e sete reais) em dinheiro trocado. 

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local supramencionadas, GABRIEL FRANCISCO RODRIGO DA SILVA, qualificado a fls. 05, prometeu vantagem indevida, consistente no valor de mil reais, aos policiais militares Geneci Gomes De Oliveira e Alexandre Rodrigues, para determina-los a omitir ato de ofício, consistente na efetivação de sua prisão em flagrante (fls. 38/41).

Recebida a denúncia em 28 de fevereiro de 2020 (fl. 43/44), o réu foi citado (fl. 59) e ofertou defesa prévia (fl. 62/63), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fl. 64).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e decretada a revelia do réu (fl. 90). 

Em memoriais (fl. 94/102 e 106/124), o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena base no mínimo legal, aplicação do redutor do artigo 33, §4º no quantum máximo, regime inicial diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07) e laudo de exame químico-toxicológico de fl. 56/57, bem como pela prova oral.

A autoria e a intenção de traficância, por sua vez, também restaram configuradas nos autos. 

Apesar de devidamente intimado (fl. 87), o réu Gabriel, não compareceu em juízo para seu interrogatório e teve decretada a revelia (fl. 90). Em solo policial, admitiu parcialmente os fatos. Negou a traficância, mas disse que ofereceu dinheiro aos policiais para não ser preso (fl. 5). 

No entanto, tal versão restou contraditória e isolada do conjunto probatório. 

O policial Alexandre, em juízo (fl. 90) disse que no dia estavam em patrulhamento, ocasião em que foram abordados por um transeunte que informou que o réu estaria traficando no local. Foram descritas as vestes e onde estariam as drogas. Abordado, o réu não tinha nada e a princípio não encontrou drogas. Seu parceiro localizou as drogas em um terreno, momento em que ele confessou que eram suas e ofereceu a quantia de um mil reais para não ser preso. O local onde foram encontradas as drogas era próximo. Não se recorda de ter sido encontrada droga com eles. Assim que seu parceiro retornou com as drogas, ele ofereceu a vantagem indevida.   

No mesmo sentido o depoimento do policial Geneci. Acrescentou que o réu tem características físicas diferenciadas, por isso recorda-se bem da ocorrência. Foi ele quem recebeu a denúncia da traficância no local dos fatos. Encontrou os entorpecentes na rua Geziael com a Lorenzo Fernandes, em um local com mato e entulho, próximo de onde o réu estava. O réu assumiu a posse das drogas encontradas e ofereceu a vantagem indevida. Trata-se de local onde já prendeu diversos traficantes. Já passou mais algumas vezes no local e ao que parece o réu não está mais de dedicando ao tráfico. Gabriel estava sozinho no local onde foi abordado (fl. 90).

Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Os depoimentos prestados pelos policiais são harmônicos com as demais provas produzidas, certos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão do acusado, não havendo qualquer discrepância que pudesse infirmar a veracidade dos declarações. Ressalte-se, ainda, que os depoimentos estão em total harmonia com o inquérito policial, não havendo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada destes em prejudica-lo.

Diante de tal quadro probatório, patente a responsabilidade criminal do réu, pois as provas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira incontroversa a posse das drogas para fins de tráfico, ante as circunstâncias da prisão, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, tudo a comprovar o comércio ilícito de entorpecentes, não havendo que se falar em absolvição. 

O crime do art. 333 do Código Penal está provado ante os relatos colhidos em solo policial e confirmados em juízo. Ficou demonstrado que o réu ofereceu dinheiro aos policiais para não ser preso. 

Ocorrendo duas condutas criminosas em contextos diferentes, de rigor a aplicação do concurso material de delitos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO o réu GABRIEL FRANCISCO RODRIGO DA SILVA como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 333, do Código Penal, na forma do art. 69 do CP.

Na primeira fase, verifico que o réu é primário (fl. 22). O motivo do delito de tráfico é identificável pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas. Assim, fixo as penas bases no mínimo legal, quais sejam:

A) Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal.

B) Art. 333 do Código Penal: 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Presente a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, eis que o réu é primário e de bons antecedentes, não havendo provas nos autos de que se dedique a atividade criminosa e nem que integre organização criminosa, razão pela qual reduzo as penas do tráfico em 1/6 (um sexto), ante a quantidade e variedade das drogas, dentre elas o crack, a resultar na reprimenda final de: 

A) Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: 04 anos e 02 meses de reclusão e multa de 416 dias-multa, cada dia-multa em seu valor mínimo.

B) Art. 333 do Código Penal: 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. 

Somo as penas fixadas, ante o concurso material de crimes.

PENA DEFINITIVA: 06 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 426 dias-multa, no mínimo legal. 

Em razão da gravidade concreta dos fatos apurados nos autos, a tratar de tráfico de drogas, crime contra a saúde pública, bem como o delito de corrupção ativa, praticados em plena via pública, durante a luz do dia e em meio à atual pandemia, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, especialmente porque socialmente não recomendável à prevenção e repressão do delito de tráfico de drogas a aplicação de regime menos severo de cumprimento de pena. 

Tendo respondido ao processo solto, o réu poderá recorrer em liberdade.

Determino a perda definitiva dos bens apreendidos em favor da União, por se tratarem de instrumentos utilizados para a sua prática, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06, expedindo-se o necessário.

Autorizo a destruição dos entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames, oficiando-se para tanto e guardando-se porções para eventual contraprova.

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando a condenação, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.

Praia Grande, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA