1500585-52.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... de que a residência era utilizada como ponto de tráfico de drogas); as filmagens de fls. 68, o anterior envolvimento dos acusado com a traficância (fls. 144 e 338/341); a tentativa de dispensar a droga, somado aos depoimentos das testemunhas de acusação, revelam que se tratava mesmo das práticas do tráfico para o tráfico ilícito de entorpecentes. 
E pela lição de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500585-52.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500585-52.2021.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIETRE DE SOUZA RAMOS e outro


Segue sentença.
Vistos etc.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de Tietre de Souza Ramos e Pablo Cristian Ramos, devidamente qualificados às fls. 16/17, dos autos deste processo crime, dando-os como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia  05 de agosto de 2021, por volta das 19h00, na Rua Guanabara, nº 1633, nessa cidade e Comarca de Presidente Epitácio, Tietre de Souza Ramos e Pablo Cristian Ramos, agindo em concurso e com unidade de propósitos e identidade de desígnios entre si, traziam consigo e vendiam, para entrega ao consumo de terceiros, 18 porções de "crack", pesando aproximadamente 2,6 gramas, droga essa capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 172/174).
A denúncia foi recebida em 23/08/2021 (fls. 175/177), os réus foram regularmente citados (fls. 210 e 212) e ofereceram defesas prévias (fls. 245/248 e 259/266). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 276/280), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou as condenações dos réus, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
As Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva é procedente.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Tietre de Souza Ramos e Pablo Cristian Ramos pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante dos réus (fls. 06), do boletim de ocorrência (fls. 07/13), do auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 20) e do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 172/174).
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída aos acusados Tietre de Souza Ramos e Pablo Cristian Ramos.
Inquirida, a testemunha GILBERTO BARBOSA SILVEIRA, relatou que tinham informações de que os réus estariam vendendo drogas na casa da avó. Asseverou que montaram ponto de observação e visualizou os réus em frente a residência em atitude típica de mercância. Disse que em dado momento uma adolescente parou na frente da residência e logo saiu com Tietre. Mencionou que em seguida fizeram a abordagem nos acusados, sendo que Pablo, ao avista-los, atirou uma pochete ao solo. Narrou que em revista na pochete encontraram entorpecentes. Disse que o seu colega abordou a adolescente, encontrando com ela duas pedras de crack. Afirmou que indagada, a adolescente disse que havia comprado a droga de Tietre, inclusive, havendo filmagem dessa afirmação.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar ALEXANDRE MACIEL DOS SANTOS. Complementou dizendo que no dia dos fatos foi acionado por outra equipe que estava fazendo monitoramento, e então abordou Tietre e uma adolescente de nome Hevellyn. Asseverou que em revista pessoal com Tietre foi encontrada a quantia de R$ 48,00, e com a adolescente duas pedras de crack. 
A testemunha HEVELLYN POSTAL DOS SANTOS, afirmou que no dia dos fatos disse que adquiriu a droga de Tietre porque os policiais a coagiram, pressionando-a a falar isso. Declarou que disse sim que havia pego a droga de Tietre por medo. Mencionou que na época dos fatos era usuária de crack e maconha. Esclareceu que já tinha adquirido a droga antes de encontrar com Tietre. Mencionou que conhecia Tietre de vista, não tendo muito contato com ele.
Em juízo, o acusado TIETRE DE SOUZA RAMOS negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que no dia dos fatos estava em frente a sua casa quando Hevellyn passou e começou a caminhar com ele. Disse que conhecia Hevellyn da orla. Mencionou que foram abordados pelos policiais, sendo localizado com ele certa quantia em dinheiro. Declarou que os policiais falaram que Hevellyn tinha dito que havia adquirido as pedras dele, porém, no mesmo momento Hevellyn negava ter dito aquilo. Mencionou que não conhece uma pessoa de nome Camily Vitória.
O acusado PABLO CRISTIAN RAMOS, por sua vez, interrogado em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava morando com sua mãe e trabalhando autônomo, quando veio para essa cidade para passar o dia dos pais. Alegou que no dia dos fatos foi para fora da residência de sua avó, quando passou um rapaz e pediu um cigarro pra ele, momento em que deu. Disse que Tietre havia acabado de sair, quando chegou um veículo buzinando na residência, perguntando se ele queria ir pra Venceslau ver o seu filho, para racharem gasolina, sendo que nesse momento os policiais já chegaram abordando-o. Afirmou que ficou nervoso e não deitou no chão, levando vários socos no peito. Asseverou que os policiais perguntavam a todo momento sobre a droga, sendo que ele dizia que não tinha droga nenhuma. Aduziu que misteriosamente os policiais apareceram com uma certa quantidade de droga. Negou ser proprietário das drogas apresentada pelos policiais. Disse que não conhece o indivíduo que passou de bicicleta.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que as palavras dos acusados se encontram em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pelas louváveis defesas. 
Saliento que é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
A prova dos autos é robusta. As filmagens de fls. 68 confirmam a versão dos policiais que montaram ponto de observação na porta da residência dos réus, inclusive, o réu Pablo confirmou que era ele nas filmagens não havendo dúvidas neste ponto.
Do mesmo modo, um dos links juntados às fls. 68 diz respeito ao depoimento da testemunha  Hevellyn Postal dos Santos, que confirmou a aquisição da droga com tranquilidade, não havendo qualquer indicativo de coação, indicando como traficante o réu Tietre, fato reiterado em seu depoimento em solo policial nas fls. 16. Desse modo, apesar de ter tentado alterar a sua versão no depoimento prestado em Juízo, os demais elementos indicam outro desfecho.
Ressalto, ainda, que segundo o laudo do telefone de Tietre, cuja conta de e-mail foi confirmada por ele em Juízo (fls. 213/244), especificamente nas fls 230/234 é possível identificar diversas fotografias, anotações e conversas via aplicativo whatsapp que apontam para sua atuação no tráfico.
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: o modo de acondicionamento (18 porções de crack, embalados individualmente e prontos para o comércio); o local onde se deram os fatos (denúncias anônimas davam conta de que a residência era utilizada como ponto de tráfico de drogas); as filmagens de fls. 68, o anterior envolvimento dos acusado com a traficância (fls. 144 e 338/341); a tentativa de dispensar a droga, somado aos depoimentos das testemunhas de acusação, revelam que se tratava mesmo das práticas do tráfico para o tráfico ilícito de entorpecentes. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação do delito de tráfico para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
1) TIETRE DE SOUZA RAMOS
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado apresenta uma vasta folha de antecedentes criminais (fls. 338/241), inclusive com condenações transitadas em julgado pelo mesmo delito, de forma que elevo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 283 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 339), razão pela qual elevo a pena intermediária em mais 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente em delito da mesma natureza, o que resta evidente que se dedica à traficância, não se enquadrando no conceito de traficante eventual, a ponto de incidir a presente causa de diminuição de pena. Desta feita, torno definitiva a pena em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa, à míngua de outros elementos modificativos.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30  do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas, uma vez que o réu demonstrou ter condições econômicas para arcar com tal valor.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e da reincidência.
E, pelos mesmos motivos já explanados, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
2) PABLO CRISTIAN RAMOS
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Todavia, a reincidência será valorada na segunda fase.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 336/337), razão pela qual elevo a pena intermediária em mais 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 283 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente e também já respondeu por ato análogo ao tráfico (fls. 144), o que resta evidente que se dedica à traficância, não se enquadrando no conceito de traficante eventual, a ponto de incidir a presente causa de diminuição de pena. Desta feita, torno definitiva a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 283 dias-multa, à míngua de outros elementos modificativos.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30  do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas, uma vez que o réu demonstrou ter condições econômicas para arcar com tal valor.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e da reincidência.
E, pelos mesmos motivos já explanados, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DECIDO.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para:
1) CONDENAR TIETRE DE SOUZA RAMOS, já qualificada nos autos desse processo crime, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
2) CONDENAR PABLO CRISTIAN RAMOS, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de  05 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 283 dias-multa , no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego aos réus o direito de apelarem em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos das prisões cautelares, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. 
NEGO O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. A razão das custódias vem alicerçada na reincidência dos acusados, o que denota periculosidade concreta e impõe o resguardo da ordem pública.  Assim, recomendo os réus na prisão em que se encontram, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandados de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração. 
Condeno os réus nas custas processuais, ressalvada a hipótese de serem beneficiários de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC. Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeçam-se as competentes guias de recolhimento definitiva; Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido, expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);  Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando as condenações dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre as condenações dos réus. Arbitro os honorários dos defensores dos acusados no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Presidente Epitácio, 03 de março de 2022.


Dr(a). LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA