1500342-84.2020.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... de droga e expressiva quantidade, não possível o reconhecimento do tráfico privilegiado, conforme pretendem as defesas. 
Comprovada as autorias dos réus Sandor, Jean e Kaique quanto ao tráfico de drogas e associação ao tráfico, certas as condenações, bem como a condenação de Sandor no delito de posse ilegal de munições de uso restrito. 
Passo a dosar as penas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500342-84.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500342-84.2020.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
:

Réu:
SANDOR RODRIGUES DE ALMEIDA e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos. 

KAIQUE FERNANDES BONFIM, vulgo “Jogador”, JEAN CARLO CHAVES DE ANDRADE, vulgo “Professor”, MARCELO CORREA PEDROSO, vulgo “Joca” e SANDOR RODRIGUES DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados porque em data anterior ao dia 27 de fevereiro de 2020, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca, associaram-se a fim de praticar, de forma reiterada, o crime de tráfico de drogas.
Consta também que, em 27 de fevereiro de 2020, por volta das 06:00 horas, na rua Dr. Campos Sales numeral 1.189, no Bairro Vila Barcelona, nesta cidade e comarca, os denunciados, em concurso de agentes, com unidade de desígnios, guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, comumente conhecida por "maconha", com peso de líquido de 32,42g (trinta e dois gramas e quarenta e dois centigramas), 03 (três) tijolos de cocaína, com peso líquido de 1.673,41g (mil, seiscentos e setenta e três gramas e quarenta e um centigramas), 03 (três) tijolos de crack, com peso líquido de 2.812,63 (dois mil, oitocentos e doze gramas e sessenta e três centigramas) e 01 (uma) porção de crack, com peso de líquido de 45,09g (quarenta e cinco gramas e nove centigramas), substâncias que determinam dependência física e psíquica. 
Por fim, na mesma data, hora e local supra, SANDOR RODRIGUES DE ALMEIDA mantinha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 05 (cinco) munições de calibre 7.62 e 02 (duas) munições de calibre 9mm, de uso restrito.
 Os acusados foram notificados e apresentaram defesas preliminares (fls. 270/286 e 362/364). 
A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2020 (fl. 398) e os réus citados (fls. 410, 412, 658/659 e 678).
Em audiência de instrução por videoconferência foram ouvidas duas testemunhas da acusação, oito da defesa, uma testemunha do juízo e os réus foram interrogados (fls. 1.577/1.578). 
Os debates foram convertidos em memoriais. Nessa fase, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 754/774). 
O defensor de Kaique pleiteou sua absolvição em relação ao tráfico e associação com fundamento no artigo 386, incisos II, III, V ou VII do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pleitos benéficos à dosimetria penal (fls. 1.615/1.632). 
O defensor constituído de Sandor requereu sua absolvição nos delitos, notadamente o do artigo 16 da Lei de Armas, pois desconhecia a existência de munições na casa, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP; subsidiariamente, pleitos relativos à dosimetria penal e a restituição do veículo I/Citroen C4 20GLXA5P, prata, 2009/2010, Sorocaba/SP, placas EFT-0977 (fls. 1.633/1.639). 
O defensor de Marcelo requereu sua absolvição com fulcro no artigo 386, inciso III do CPP (fls. 1.640/1.646). 
O defensor de Jean pleiteou por sua absolvição pelos delitos com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP, subsidiariamente, pleitos relativos à dosimetria penal e restituição de seus 03 notebooks apreendidos (fls. 1.647/1.665). 
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal merece parcial procedência. 
A materialidade do tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 64/67 e 231/233) e confissão parcial de Sandor. Quanto ao crime de associação, comprovada a estruturação da organização entre os réus conforme diálogos obtidos da interceptação telefônica no aparelho celular apreendido (fls. 896 e autos nº 1501411-46.2020.8.26.0602, fls. 428 e 446) e relatório de investigação (fls. 75/89). Ainda, quanto a Sandor, a materialidade do crime do artigo 16, caput, Lei 10.826/03, demonstrada pelo laudo pericial feito nas munições apreendidas em sua residência (fls. 14/16 e 68/71). 
A testemunha da acusação Felipe Freitas Carvalho, policial civil, em juízo, afirmou que a investigação foi iniciada a partir de um roubo em que a equipe teve acesso às imagens de uma pessoa que falava no telefone ao mesmo tempo que seguia a vítima. Expedidos mandados de prisão temporária e busca domiciliar na residência de Sandor, encontradas as drogas num telhado e na parte de cima do local, as munições de fuzil e a bolsa da vítima do roubo também estavam nesta parte de cima. Não se recorda da identificação dos demais corréus, não participou das diligências porque depois gozou de férias. Em juízo reconheceu apenas Sandor.  
Renato Scarpin, investigador de polícia, aduziu que a investigação teve início a partir de um roubo praticado por Sandor. No cumprimento do mandado de busca domiciliar na residência deste, encontradas drogas e a bolsa da vítima do roubo. Na interceptação telefônica a partir da apreensão do aparelho celular deste, foram identificados os demais corréus, os quais seriam os proprietários dos entorpecentes. Marcelo foi identificado como “Joca”. Apreendidas também munições de fuzil: calibre 762 e 9mm. As prisões dos demais se deram em momentos diferentes: Kaique foi preso com droga numa chácara e Jean nada tinha de ilícito, apreendido apenas um aparelho celular. Não participou da prisão de Marcelo e não pode afirmar que Joca era seu apelido. Jean tinha a alcunha de “Professor”, o qual aparecia com foto em diálogos no aplicativo whatsapp. Parte das drogas estavam num telhado e parte numa gaveta no interior do quarto que Sandor morava, parte superior do imóvel.   
A testemunha do juízo, Gledson Munhoz Clemente, alugou o imóvel a Kaique para funcionamento de empresa no ramo de informática. Não visitou o local durante o tempo do contrato que perdurou por dois ou três meses. 
Claudineia Aparecida Neitzel, testemunha da defesa de Sandor, é casada com este há 10 anos, tem dois filhos, ficaram separados oito meses e reataram. Somente teceu comentários positivos acerca do réu. 
Maria Edileide Lima de Melo, tia do acusado, não tinha conhecimento sobre envolvimento com drogas e afirmou que sempre foi trabalhador. 
A testemunha da defesa de Kaique, Cláudio Novais Fernandes, tio do réu, teceu comentários positivos sobre sua conduta social, nada sabe dos fatos. 
A testemunha da defesa de Jean, Luiz Locchi, comentou sobre a vida pregressa do acusado. Excetuado Marcelo, conhece os corréus por Jean. 
Luiz Henrique Telo Correia conhece o réu há seis anos pela esposa, são amigos, nada sabe sobre os fatos. Comentou apenas sobre o divórcio que enfrentou, não conhece Marcelo. 
Iury Gomes de Freitas foi ao local de trabalho de Jean, uma loja de carros, ficou surpreso com as acusações, nunca soube de nenhum envolvimento com a criminalidade. Conheceu apenas Kaique. 
Angélica de Oliveira Rosa aduziu que o apelido de Marcelo é “Joca”, o conhece do bairro e teceu comentários positivos sobre sua personalidade. 
Basílio César de Sá Cassar, delegado de Polícia, testemunha da defesa de Marcelo, aduziu que se recorda vagamente dos fatos em razão do lapso temporal. A investigação teve início após a ocorrência de um roubo. Localizadas as drogas quando foi cumprido mandado de busca e apreensão na residência de Sandor. Apreendido o aparelho celular de um dos investigados que possibilitou a identificação dos outros e suas participações, inclusive Marcelo. 
O réu Kaique, em juízo, negou que tem o apelido “Jogador”. Tinha sociedade com Jean há um ano, conheceu Sandor anteriormente por uma loja de roupa, o qual estava sem moradia pela recente separação conjugal. Decidiu abrigá-lo e, em troca, prestaria alguns serviços ao escritório. Não sabia que Sandor guardava drogas no lugar que morava, apenas que era usuário. Já foi condenado por roubo. Não sabe quem é Emerson, Marcelo, Joca, “Professor” ou “Jogador”. Desconhece como drogas foram encontradas na chácara em que estava com a família. 
O corréu Jean, em juízo, negou os fatos e o apelido “professor”.  Desconhece Marcelo, apenas Sandor e Kaique. Ouviu o apelido “Joca” de Sandor, sem saber a identidade da pessoa. Conhecia Sandor há pouco tempo, o deu uma oportunidade de trabalho por meio de Kaique. Tinha uma loja de veículos e fazia importações de produtos, sendo que Sandor era um ótimo funcionário: levava veículos no mecânico, administrava as compras do escritório, cozinhava etc. Não sabia da existência das drogas, pouco antes dos fatos estava numa viagem internacional, não tem sócios, Kaique o auxiliava com a compra dos relógios que importava. Certa vez, Sandor lhe pediu dinheiro para quitar a dívida de uma moça que se relacionava. Não o emprestou porque já morava nos fundos do comércio e não cobrava despesa alguma pelo local.       
O corréu Marcelo confirmou o apelido “Joca” pelo bar que o genitor tem no bairro Barcelona. Acredita que foi confundido com outra pessoa que tem a mesma alcunha, desconhece os corréus e em outra ação penal que foi processado com Sandor foi absolvido. 
Por fim, Sandor, afirmou que após superar a depressão, conheceu Jean e Kaique por terceiros que lhe ofereceram trabalho, no qual incluía: serviços para o escritório e limpeza na residência onde moraria de favor, ainda receberia R$ 1.500,00 reais mensais. Após alguns meses seu veículo quebrou, pediu dinheiro emprestado a Jean que lhe deu R$ 6.000,00, sendo que descontaria do “salário” em parcelas mensais. Em determinado mês, Jean lhe cobrou o pagamento total do valor emprestado. Ficou desesperado e comentou com Marcelo, vulgo “Joca”, o qual não é o corréu aqui dos autos sobre a cobrança do dinheiro. Então, Joca olhe ofereceu guardar as drogas no local, aceitou, pois se assim fizesse este quitaria sua dívida com Jean. Nega que os entorpecentes eram seus, pois não teria dinheiro para comprá-los. Desconhecia a existência das munições encontradas no andar debaixo do local. Confirma as fotografias das armas encontradas em seu aparelho celular, as armazenou porque iria comprar uma arma para fazer “besteira contra a própria vida”. Jean e Kaique desconheciam os entorpecentes ali guardados. Joca era sócio de Kaique e Jean, e também era o único que sabia das drogas ali guardadas. Nunca entregou entorpecente a ninguém, recebia as drogas de Joca numa bolsa, o qual negociava com terceiros. Nunca usou o automóvel para traficar. Jean ia ao local fora do horário comercial para consumir drogas e bebida alcoólica juntos, tinha ciência dos entorpecentes, pois Joca as entregou em duas oportunidades nas quais estava presente, embora não tivesse notado por estar dentro da bolsa. Ratificou que Joca é outro Marcelo, pessoa diferente do corréu. 
A prova acusatória é segura para condenar Sandor, Kaique e Jean e para absolver Marcelo. 
Em que pese as testemunhas da acusação relembrarem com menos riqueza os detalhes sobre os fatos, consta nos autos todo o diálogo transcrito das conversas pelo aplicativo whatsapp, as quais revelam o vínculo associativo seguro que os acusados tinham com o fito para o tráfico de drogas. As conversas, também, trazem apenas o apelido “Joca” sem, contudo, confirmar que se trata de Marcelo, por isso, sua absolvição é certa. Diferentemente do que pretende a defesa de Kaique, o número de sua linha telefônica, a qual foi alvo de interceptação, estava registrada em seu nome, o que torna indubitável a autoria nos diálogos com os acusados. Ainda, Jean é o mesmo que aparece na foto de perfil do aplicativo em que conversa com os comparsas.    
Os policiais confirmaram em juízo que as investigações partiram do roubo perpetrado por Sandor. A partir deste, no cumprimento do mandado de busca domiciliar é que encontraram as drogas e as munições, além da bolsa subtraída da vítima do roubo. Apreendido seu aparelho celular, transcritos os diálogos a partir da autorização da quebra de sigilo telefônico da linha telefônica de Sandor (fls. 896 e autos nº 1501411-46.2020.8.26.0602, fls. 428, 430/444 e 446). Por meio destes ficou esclarecido que o “escritório” tinha como locatários Jean e Kaique, sendo que Sandor morava de favor na parte dos fundos, além de ser o encarregado de receber e guardas as drogas, cuidar do local e cobrar devedores a mando dos corréus.
Kaique, em um dos diálogos, pede que Sandor faça um vídeo de uma pasta de cocaína recebida na residência, pois a venderia para um comprador de Boituva (fls. 84/85). Em juízo, em que pese Sandor negar que os demais comparsas tinham conhecimento das drogas, nas conversas fica claro que se tratava de um negócio lucrativo para todos.
Por fim, considero parcial a confissão de Sandor, uma vez que não assume a propriedade das munições, portanto, não será considerada como atenuante na dosimetria das penas relativas ao tráfico e à associação. 
O conjunto probatório está robusto, o que afasta a versão dos acusados de que não eram associados para traficar. O vínculo associativo entre eles era estável e permanente, pois cada um tinha sua função a ser desempenhada e, para tanto, o imóvel alugado era a base para recebimento e posterior distribuição das drogas. 
A quantidade de drogas encontradas na residência de Sandor, escritório de Jean e Kaique são vultuosas: tijolos de cocaína com mais de quatro kilos e porção de maconha, demonstram a tipicidade prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Por se tratar de mais de um tipo de droga e expressiva quantidade, não possível o reconhecimento do tráfico privilegiado, conforme pretendem as defesas. 
Comprovada as autorias dos réus Sandor, Jean e Kaique quanto ao tráfico de drogas e associação ao tráfico, certas as condenações, bem como a condenação de Sandor no delito de posse ilegal de munições de uso restrito. 
Passo a dosar as penas. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, em relação ao tráfico de drogas, observo que Sandor e Jean (fls. 354/355 e 347) são primários e Kaique é reincidente (fls. 348/349). Fixo as penas-base de cada um em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor. Na segunda fase, acresço à reprimenda 1/6 (um sexto) pela reincidência de Kaique, totalizando-as em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de menor valor. Inalteradas nesta etapa as penas de Sandor e Jean. Na terceira fase, ausentes atenuantes ou agravantes, torno-as definitivas ante a ausência de qualquer outra causa modificadora.  
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, quanto ao crime de associação ao tráfico, fixo a pena-base de cada um dos acusados em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Na segunda fase, acresço às reprimendas 1/6 (um sexto) pela reincidência de Kaique, totalizando-as em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, de menor valor. Inalteradas nesta etapa as penas de Sandor e Jean. Ausentes agravantes ou atenuantes, torno as reprimendas definitivas.  
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, em relação a posse ilegal de munições de uso restrito, fixo a Sandor a pena-base de 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, a qual torno definitiva, pois ausentes causas de aumento e de diminuição de penas, e agravantes a atenuantes.  
Entendo que há concurso material de crimes previsto no artigo 69, do Código Penal, por isso, as penas dos réus serão somadas, totalizando em caráter definitivo a Sandor: 11 (onze) anos de reclusão e ao pagamento de 1.210 (hum mil duzentos e dez) dias-multa; a Jean: 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 1.200 (hum mil e duzentos) dias-multa; e a Kaique: 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 1.399 (hum mil trezentos e noventa e nove) dias-multa, de menor valor. 
Condenados por tráfico de drogas e associação ao tráfico, Sandor também pelo delito do artigo 16, da Lei nº 10.826/03, todos punidos com reclusão, os réus não fazem jus a qualquer benefício e, por isso, iniciarão o cumprimento das penas em regime fechado, notadamente Kaique que é reincidente. Presos preventivamente permanecem as custódias cautelares para garantia da ordem pública e segurança da futura aplicação da lei penal, não poderão apelar em liberdade.
Não é possível aplicar a detração penal antecipada, em face do patamar da pena e à míngua de informações detalhadas acerca da conduta carcerária dos acusados, para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão, o qual deverá ser verificada pelo Juízo das Execuções. 
O pedido de Sandor para restituição veicular “I/Citroen C4 20GLXA5P, placas EFT-0977, Sorocaba/SP”, sob o argumento de que foi adquirido com o dinheiro da herança do genitor fica indeferido. O automóvel é de sua propriedade e estava no local dos fatos onde foram apreendidas as drogas que guardava na residência. Não há falar em restituição do automóvel, sendo que a perda e confisco em favor da União está de acordo com o artigo 62 da Lei de Drogas.
Assim, determino o perdimento veicular em favor da União, bem como os notebooks apreendidos (fl. 14), visto que ligados diretamente à prática do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Comunique-se à FUNAD, via e-mail institucional: cdc.funad@mj.gov.br, o qual deverá constar: a localização do veículo, a expedição do alvará ou documento similar, dirigido a quem detenha sua posse/guarda, para que se proceda sua entrega, isentando-a de qualquer ônus ou despesa do pátio.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar SANDOR RODRIGUES DE ALMEIDA, R.G nº 44.207.915 SSP/SP, às penas de 11 (onze) anos de reclusão, e ao pagamento de 1.210 (hum mil duzentos e dez) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal; JEAN CARLO CHAVES DE ANDRADE, R.G nº 47.500.585, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, e ao pagamento de 1.200 (um mil e duzentos) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal; e KAIQUE FERNANDES BONFIM, R.G nº 42.419770, às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 1.399 (um mil,trezentos e noventa e nove) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal; para absolver MARCELO CORREA PEDROSO, R.G nº 34.472.093, das imputações descritas na denúncia. 
Expeça-se alvará de soltura em favor de Marcelo. 
Recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; e expeça-se guia de recolhimento para início da execução das penas.
P.R.I.C.

Sorocaba, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA