1500360-41.2018.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... consignou:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br

1500360-41.2018.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500360-41.2018.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDERSON DE OLIVEIRA LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

Vistos.

EDERSON DE OLIVEIRA LIMA, vulgo “Muca”, foi denunciado pelo Ministério Público do 
Estado de São Paulo como incursos no artigo 155, §1°, do Código Penal, porque na 
madrugada de 23 de agosto de 2018, em horário incerto, na rua Sete de Setembro n° 
2743, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, durante o repouso noturno, 
teria subtraído para si uma bateria de veículo, marca Alta Tensão, avaliada em R$ 
190,00 (fl. 07), pertencente à vítima Adriano Fogaça da Silva

Recebida a denúncia (fls. 58/59), o réu foi devidamente citado (fls. 91) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 95/98).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 108/109), por não se vislumbrar qualquer
hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução, oportunidade em que foi 
ouvida a vítima, a testemunha e, ao final, interrogado o réu 

      
     
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão 
acusatória, com a condenação do réu nos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, apontando para a fragilidade do 
acervo probatório.

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do 
Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela
prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo 
irregularidades a serem sanadas. 

Não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas 
partes ou cognoscíveis de ofício. Presentes os pressupostos processuais e as 
condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na 
denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei 
incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera 
judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e
materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

Pois bem, a materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
06/07, informações de fls. 11/14, bem como pela prova oral colhida. 

Quanto a autoria, passo a analisar.

A vítima ADRIANO FOGACA DA SILVA afirmou extrajudicialmente que “é proprietário de 
um Ferro Velho que funciona ao lado da madeireira conhecida como "Lelo Madeiras". O
Ferro Velho e a Madeireira ficam no mesmo terreno, que é todo cercado por cerca de 
arame liso; Na data dos fatos saiu com a caminhonete da madeireira para fazer uma 
entrega, por volta das 18h00min, deixando seu veículo VW Passat, cor branca, 
Ano/Modelo 1980, placas BJN7512 no estacionamento da madeireira; Devido ao horário,
foi para casa com a caminhonete e deixou seu veículo durante a noite no 
estacionamento da Madeireira; Na manhã seguinte, por volta das 8h20min, chegou no 
estacionamento para trabalhar e percebeu que o capô do veículo estava aberto; 
Levantou a tampa do capô e constatou que a bateria do veículo, marca "Alta Tensão",
no valor de R$ 190,00 (Cento e Noventa Reais) havia sido furtada; Olhou as imagens 
das câmeras de segurança do local e conseguiu visualizou o indivíduo que efetuou o 
furto; Pelo vídeo conseguiu reconhecer a pessoa conhecida como "Muca", o qual, 
inclusive, já furtou outras duas vezes o ferro velho, sendo baterias de caminhão, 
entretanto conseguiu recuperar alguns dos objetos e não registraram a ocorrência; 
Todas as vezes foram furtadas baterias de veículos; Já ouviu comentários que "Muca"

é viciado em crack e furta baterias de carro para vender e comprar drogas”; 
Compareceu nesta Delegacia e se compromete a fornecer as imagens da câmera de 
segurança, bem como a foto que possui de "Muca".

Em juízo, a vítima afirmou que o seu carro ficou no pátio da firma em que 
trabalhava. Eu fui para a casa com o caminhão da empresa. Estacionei o carro em 
frente a uma câmera de segurança, que captou toda a ação delitiva. Eu já o conhecia
a figura do réu e foi fácil reconhecê-lo. Não tive nenhuma dúvida em apontá-lo como
autor do delito. Apresentei as filmagens para várias pessoas e policiais civis, que
também o identificaram. Posteriormente, não tive mais tive contato com o réu. Ele 
já havia ingressado no local para cometer outros furtos. Não conhecia Ederson 
pessoalmente, mas ele é muito comentado na nossa Vila, em razão da prática de 
furtos. A bateria não foi recuperada, mas não me recordo do valor.

Ao ser interrogado em juízo, o réu EDERSON DE OLIVEIRA LIMA

JANAINA LOPES VIANA A vítima apresentou a ocorrência e alegou conhecer o réu, em 
razão de outros delitos. Fizemos um relatório com as imagens fornecidas pela 
vítima, sempre insistindo tratar-se do indivíduo de alcunha “Muca”. Elaborei 
relatório, mas não conseguimos localizá-lo. Posteriormente, fui transferida da 
Delegacia. A vítima só informou o apelido de “Muca” e alguns agentes e 
investigadores residentes na cidade também o conheciam e reconheceram a pessoa das 
imagens.

O réu EDERSON DE OLIVEIRA LIMA, em que pese tenha sido devidamente intimado (fls. 
135), não compareceu à audiência de instrução, razão pela determinou-se o 
prosseguimento do feito sem sua presença, nos termos do artigo 367, do Código de 
Processo Penal.

Pois bem. Ao término da instrução, denota-se que os elementos de informação 
coligidos na fase inquisitiva não se confirmaram em juízo, não havendo provas 
seguras de que a os fatos ocorreram da forma narrada na denúncia e que, de fato, o 
réu foi o autor do crime de furto em questão.

Isso porque as imagens de fls. 12/14, único elemento que liga o réu ao crime, são 
de baixíssima qualidade e, consequentemente, inapta a conferir higidez ao 
pretendido reconhecimento.

Registre que o valor probatório dessa espécie de reconhecimento deve ser visto com 
muito cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e 
distorções, justamente por possuir um alto grau de subjetividade e de falibilidade.

Na linha de tudo quanto dito acima, é importante mencionar recente acórdão do 
Superior Tribunal de Justiça, conduzido por um paradigmático voto do Min. Relator 
Rogério Schietti Cruz (HC nº 598.886 – SC, julgado em 27.10.2020), que ao tratar da
problemática do reconhecimento de réus por meio de fotos e imagens (aplicável 
analogicamente ao caso concreto, diante de suas peculiaridades), consignou:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase
do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
2. Segundo estudos da psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que 

podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso
porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar 
inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, 
portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e 
distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos 
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 
(...)
4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, 
máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do 
conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já 
previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 
(...)
12. Conclusões: 
(...)
4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao 
reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal,
há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, 
portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo” 

Como é consabido, as provas produzidas em inquérito policial e não ratificadas em 
juízo não são aptas ao propósito condenatório. Frise-se, nesse sentido, o teor do 
art. 155, do Código de Processo Penal, segundo o qual “o juiz formará sua convicção
pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo 
fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na 
investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. 

O fato de terem sido realizadas atividades com a finalidade de elucidar-se a 
autoria do delito não dispensa a acusação de produzir, sob o crivo do 
contraditório, prova segura da responsabilização do denunciado pelos fatos 
descritos na exordial acusatória, nos termos do artigo 156 do Diploma Processual 
Penal.

Frise-se que o direito penal não se coaduna com juízos hipotéticos e superficiais. 
Imprescindível estruturar, pois, o decreto condenatório em robustos elementos de 
prova, existentes nos autos, sobre a real e efetiva participação do agente na 
prática da infração penal, do que não se cogita na hipótese. 

Portanto, diante desse contexto, extrair conclusão segura quanto à demonstração da 
responsabilidade penal implica mero exercício de dedução não amparado pelo quadro 
probatório formado. A prova é frágil e apenas indiciária, não servindo de base ao 
decreto condenatório. 

Assim, na esteira do que já restou consignado nas manifestações do Ministério 
Público e da Defesa, que também adoto como razão de decidir, o frágil acervo 
probatório impede o édito condenatório, de modo que a dúvida deve ser interpretada 
em favor do réu, à luz dos princípios da presunção de inocência e in dubio pro reo.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia e
ABSOLVO o réu EDERSON DE OLIVEIRA LIMA, vulgo “Muca”, da acusação da prática do 
crime previsto no artigo 155, caput, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do
Código de Processo Penal. 

Expeça-se certidão de honorários em favor do Advogado.

 
Após as comunicações de praxe, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 01 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

