1500246-17.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500246-17.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500246-17.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2227651/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 19763383 - DEL.SEC.BOTUCATU, 866/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2227651 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2227651 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 866/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO APARECIDO DE ALMEIDA MOURA MARTINS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JÚNIOR.



Vistos.


ROGÉRIO APARECIDO DE ALMEIDA MOURA MARTINS e MARCOS ROBERTO SOUZA DA SILVA, qualificados nos autos, foram presos em flagrante delito, denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, e no artigo 35, “caput”, também da Lei nº 11.343/06, e, também, ROGÉRIO APARECIDO DE ALMEIDA MOURA MARTINS por infração ao artigo 12 da Lei nº 10.826/03, tudo na forma do artigo 69, “caput”, do mesmo Código Penal e da Lei nº 8.072/90, porque no dia no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 14h30min, na residência situada na Rua Carlino Oliveira, nº 732 (fls. 03 e 04), bem como em um terreno localizado na Rua João Campos, ao lado do nº 278, ambos nesta cidade e comarca de Botucatu-SP previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiras pessoas, 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 6,30g, 10 (dez) porções de cocaína na forma de “crack” (sendo 09 papelotes e uma grande porção bruta), com peso líquido de 87,36g, e 01 (uma) grande porção de cocaína, com peso líquido de 8,25g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 12), laudo de constatação provisória (fls. 51/56) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 132/134) juntados aos autos.

Consta, ainda, dos mesmos autos de inquérito policial que, em data e local incertos, anteriormente ao dia 20 de agosto de 2021, mas certamente neste mesmo ano de 2021, nesta cidade e comarca de Botucatu/SP, ROGÉRIO APARECIDO DE ALMEIDA MOURA MARTINS (qualificado às fls.05/06 e 17), vulgo “Moringa”, e MARCOS ROBERTO SOUZA DA SILVA (qualificado às fls. 07/08 e 35/36), vulgo “Marquinhos”, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Consta, por fim, dos referidos autos de inquérito policial que, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 14h30min, na residência situada na Rua Carlino Oliveira, nº 732 (fls. 03 e 04), nesta cidade e comarca de Botucatu-SP, ROGÉRIO APARECIDO DE ALMEIDA MOURA MARTINS (qualificado às fls.05/06 e 17), vulgo “Moringa”, possuía munições de uso permitido, consistentes em 02 (dois) projéteis da marca CBC, calibre 38, sendo um intacto e o outro picotado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 12 e laudo pericial de fls. 129/131).

É dos autos que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, anteriormente ao dia 20 de agosto de 2021, os denunciados estabeleceram um vínculo estável e permanente para o fim de praticar o tráfico de drogas.

Conforme o apurado, no dia 20 de agosto do corrente ano, policiais militares receberam a informação de que ROGÉRIO e MARCOS estariam praticando a traficância na região da CECAP, em um conhecido ponto de tráfico de drogas, razão pela qual se dirigiram para lá.

Chegando ao local, os policiais se depararam com os denunciados, que estavam juntos, e realizaram a abordagem. ROGÉRIO autorizou o ingresso dos militares em sua residência, na Rua Carlino Oliveira, nº 732, (fls. 03 e 04), bem como a vistoria no imóvel.

Diligenciando pelo prédio, os policiais encontraram, dentro de uma caixinha que estava em uma 'rack', na sala, 02 projéteis da marca CBC, calibre 38, sendo um intacto e o outro picotado, munições que o denunciado ROGÉRIO possuía sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 12 e laudo pericial de fls. 129/131).

Dando continuidade às diligências, os militares localizaram, em uma caixa que se encontrava em uma cômoda, na mesma sala, 02 porções de maconha, individualmente embaladas em prontas para a venda (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo de constatação provisória de fls. 51/56 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 132/134).

Questionado, ROGÉRIO nada disse acerca das drogas e das munições encontradas em sua residência.

MARCOS, por sua vez, admitiu aos policiais que realmente estava comercializando drogas no local apontado pela denúncia, indicando aos militares o lugar em que as drogas eram guardadas.

Em face desta informação, os policiais dirigiram-se até o terreno situado na Rua João Campos, ao lado do nº 278, onde MARCOS indicou aos militares o local em que as drogas estavam escondidas, ocasião em que foram encontradas 09 porções de 'crack', individualmente embaladas (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo de constatação provisória de fls. 51/56 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 132/134).

Indagados se haveria mais drogas escondidas no terreno, os denunciados disseram que nada mais havia de ilícito naquele lugar. Ocorre que, desconfiados da afirmação feita por ROGÉRIO e MARCOS, os policiais resolveram vistoriar o terreno com a ajuda dos cães Nox e Colt, que fazem parte da equipe do Canil da Polícia Militar.

Com a ajuda dos cachorros, os militares encontraram, no fundo do terreno, mais uma porção bruta de 'crack' e uma outra grande porção de cocaína (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo de constatação provisória de fls. 51/56 e laudo de exame químico-toxicológico de fls.132/134).

Novamente questionados, os denunciados negaram a propriedade das drogas encontradas com a ajuda dos cães.

Em face da dinâmica dos fatos, da natureza, da quantidade, da variedade e da forma de acondicionamento e armazenamento das drogas apreendidas, assim como em razão do conluio havido entre os denunciados no sentido de disponibilizarem esforços e concorrerem para a prática delitiva,os acusados ROGÉRIO e MARCOS foram presos em flagrante.

Distribuído o auto de prisão em flagrante, foi proferida decisão convertendo a prisão em flagrante dos acusados em prisão preventiva (fls. 101/103).

O Ministério Público ofereceu denúncia em 14/09/2021 (fls.142/157).

Os réus foram notificados (fls. 161 e 163) e ofereceram defesas prévias às fls. 175/179 e 194/198.

A denúncia foi recebida em 18/04/2022 e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento nos autos (fls. 214/216).

Os réus foram citados (fls. 231 e 233).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela a acusação e pela defesa e os réus foram interrogados (fls.241).

Em memoriais o MP requereu a parcial procedência da ação, com a absolvição dos acusados no tocante ao delito previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/2006, e a condenação nos demais crimes descritos na denúncia (fls. 277/294).

A defesa do corréu Rogério, por sua vez, requereu o reconhecimento da ilicitude das provas e consequente nulidade do feito ao argumento de que a apreensão das drogas se deu no domicilio do réu sem autorização judicial e ausente situação de flagrância. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito de crime de tráfico de drogas para o de uso de entorpecentes (fls.247/250).

Por fim, em memorias, a defesa do corréu Marcos pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas (fls.263/267).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar as responsabilidades dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de tráfico de drogas, associação para o tráfico e posse irregular de de arma de fogo de uso permitido.

Primeiramente, cabe analisar a matéria aventada pela defesa do corréu Rogério em sede preliminar.

No que tange a alegação da ilegalidade da invasão domiciliar, a mesma não deve prevalecer.

Nos termos do artigo 5°, inciso XI da Constituição Federal:

"a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;"

Tem-se assim que o próprio artigo excepciona a regra da inviolabilidade do domicílio em caso de flagrante delito, o que ocorria no presente caso, uma vez que na residência do acusado deflagrava-se a traficância.

Não basta-se, é entendimento pacífico dos nossos Tribunais que o tráfico de drogas é crime permanente o que evidência a situação de flagrância. Vejamos:

"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO CAUTELAR. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Por ausência de prova pré-constituída, que se faz indispensável em sede de habeas corpus, não há como aferir se o recorrente foi, de fato, agredido pelos policiais. 2. "Tratando-se o tráfico ilícito de drogas de crime permanente, não há se falar em ilegalidade da prisão em flagrante por violação de domicílio, uma vez que a Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XI, autoriza a entrada da autoridade policial, seja durante o dia, seja durante a noite, independente da expedição de mandado judicial. Precedente." (HC 267.968/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 26/08/2013). 3. "A arguida ilegalidade da prisão em flagrante pela demora injustificada de sua homologação resta superada pela já ocorrida conversão em prisão preventiva" (HC 282.976/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/05/2014, DJe 09/06/2014). 4. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da reiteração delitiva do recorrente, que responde a outros processos criminais pelos crimes de tráfico de drogas, roubo e homicídio. 5. Recurso a que se nega provimento." (STJ - RHC: 59441 BA 2015/0103018-6, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 02/06/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/06/2015)

Do mesmo modo, não prospera a alegação da ilegalidade da prova, uma vez que, conforme demonstrado acima, a mesma foi obtida por meios legais.

Assim, afasto as preliminares trazidas à baila.

Na questão de fundo, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos crimes descritos na denúncia restaram parcialmente comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls.01/02); o boletim de ocorrência (fls. 09/11); o auto de exibição e apreensão (fl. 12); o laudo de constatação provisória (fls. 51/56); o laudo pericial de fls. 129/131; o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 132/134); os depoimentos das testemunhas, e a versão dos acusados.

Interrogado em juízo o corréu MARCOS, afirmou que não praticou a traficância naquela ocasião, mas é usuário de drogas. Não estava na rua, mas na residência, certo que se encontrava no local há alguns dias, usando crack e álcool. A Polícia invadiu o local e não encontrou nada, até que o policial Bianconi retirou uma bolsinha repleta de trouxinhas de maconha e desferiu um tapa no declarante, afirmando que não aguentava mais não encontrar ninguém traficando, mas apenas usando drogas, motivo pelo qual o policial afirmou que ele seriam presos. Foi levado para fora do imóvel, até a viatura em que havia um cachorro, sendo que o policial afirmava que iria prendê-los. O policial indagou ROGÉRIO sobre quem seria o proprietário da kitnet, exigindo que lhe entregassem o que havia de ilícito no local. O declarante insistiu afirmando que se tratava de um usuário, momento em que o policial afirmou que realmente já havia lhe abordado inúmeras vezes, teria lhe agredido e tomado seu dinheiro em outras ocasiões, mas, mesmo assim, ele não deixava o vício. Os policiais ingressaram na kitnet e encontraram as duas porções de maconha e os dois projéteis de arma de fogo. ROGÉRIO foi levado para um cômodo, enquanto o declarante passou a ser questionado em outro cômodo, a fim de admitir a prática da traficância. Levou vários tapas e foi ameaçado com choques elétricos, mas insistiu defendendo sua condição de usuário. O policial afirmou que traficantes da região indicaram o lugar em que havia drogas escondidas. Diante da negativa do declarante em assumir a prática da traficância, os policiais pediram apoio para outra viatura, se dirigiram até outro local e voltaram, afirmando que ele estaria preso, mas não lhe mostrou as drogas. O declarante foi levado até o local para procurar as drogas, mas nada foi encontrado, até que foi encaminhado para a delegacia preso por tráfico. Foi bastante agredido pelos policiais, que teriam ficado nervosos por ele não ter apontado o traficante que seria o dono das drogas. Consumia entre 40 e 50 pedras de 'crack' diariamente (essência do depoimento fls.241).

O corréu ROGÉRIO informou que os policiais ingressaram em sua residência e o encontraram com MARCOS e outros dois amigos usando drogas. Os policiais perguntaram se estavam comercializando drogas e perguntaram o local em que eram feitas as vendas. Levou os policiais até a kitnet de sua irmã, local em que encontraram as munições, que pertenceriam ao seu cunhado Nivaldo, bem como as duas porções de maconha, que lhe pertenciam e eram destinadas ao seu próprio consumo. Não acompanhou os policiais na busca pelo terreno, pois estava na viatura. Sua casa é frequentada por muitos usuários de drogas (essência do depoimento fls.241).

A testemunha policial, militar Luiz Fernando Bianconi Castilho, afirmou que realizava patrulhamento pelo local dos fatos e se deparou com os réus na via pública, certo que contra eles pesavam denúncias da prática da traficância, sendo que seria utilizada a residência de ROGÉRIO para a comercialização de drogas. Abordados, nada de ilícito foi encontrado. ROGÉRIO foi informado das denúncias, motivo pelo qual ele autorizou a entrada da equipe policial em sua residência, onde foram localizadas duas porções de maconha, que o acusado admitiu ser de sua propriedade, e também as munições, para as quais ele não deu qualquer explicação referente à sua propriedade. MARCOS também foi informado das denúncias e questionado, tendo ele admitido que realmente realizava a traficância, mas as drogas estariam escondidas em um terreno, tendo ele apontado o local em que as drogas estavam escondidas, sendo encontradas nove pedras de 'crack'. Dando continuidade às diligências, o cão farejado encontrou, enterrada nos fundos do terreno, uma grande porção bruta de 'crack' e outra porção de cocaína. Os réus eram conhecidos dos meios policias pela prática do tráfico de drogas. A kitnet é bem próxima do terreno (essência do depoimento fls.241).

O policial militar Rafael Cardoso, em seu depoimento confirmou a versão de seu colega, que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, que é um conhecido ponto de vendas de drogas e prostituição certo que abordaram os réus na via pública, os quais já eram conhecidos dos meios policiais. Havia denúncias de que eles comercializavam drogas no local. Indagado, ROGÉRIO negou qualquer envolvimento com o comércio ilícito, autorizando os policiais a ingressarem em sua residência, ocasião em que foram encontradas duas porções de maconha e duas munições. ROGÉRIO admitiu a propriedade da maconha, mas não soube explicar o que fazia com as munições. MARCOS admitiu que comercializava drogas, as quais eram escondidas em outro local, levando a equipe policial até o lugar em que estavam escondidas nove porções de 'crack', todas individualmente embaladas e prontas para a venda. Dando continuidade à diligência, foi feita busca olfativa com o cachorro, que encontrou, nos fundos do terreno, outras porções de cocaína enterradas. A kitnet é bem próxima ao terreno em que foram encontradas as drogas, a cerca de 50 metros. Houve o entendimento de que MARCOS e ROGÉRIO se encontravam juntos na traficância, conclusão a que chegou, especialmente, a Autoridade Policial (essência do depoimento fls. 241).
Tem-se assim que os réus negaram os fatos querendo fazer crer que eram meros usuários de entorpecente. 

Todavia, em que pese a negativa dos acusados, o conjunto probatório é firme e seguro em demonstrar as práticas ilícitas por eles cometidas.

Os policias militares ouvidos em juízo relataram, em uníssono, que havia denúncias dando conta do envolvimento dos acusados com o comércio espúrio, sendo que a residência do corréu Rogério seria o local utilizado para a comercialização do entorpecente. Informaram que na data dos fatos, abordaram os acusados em via pública e os informaram a respeito das denúncias, momento em que Rogério autorizou a entrada no imóvel. Em buscas no local lograram localizar entorpecentes. Por fim, informaram que com o auxilio dos cães farejadores, bem como com a informação do corréu Rogério obtiveram êxito em encontrar mais droga em um terreno bem próximo do imóvel. 

Os policiais militares prestaram depoimentos firmes e harmônicos que se coadunam com as demais provas produzidas nos autos.

A quantidade de droga apreendida e sua forma de acondicionamento revelam claramente a finalidade mercantil.

Por outro lado, os acusados, não trouxeram nenhuma prova a confirmar as suas alegações. 

Não bastasse, o laudo toxicológico de  fls. 132/134  resultou positivo para maconha, cocaína em forma de "crack" e cocaína.

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

Os depoimentos dos policiais são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; a fantasiosa versão apresentada pelos réus; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).                                                                          

Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A coerência dos depoimentos e o bom trabalho feito pelos policiais devem ser prestigiados, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está acabando com a nossa juventude e com suas famílias.
                                                 
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.

Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei até porque a quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos não ajudam na aceitação da tese.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo, ainda, que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato de os réus guardarem e terem em deposito drogas, para aqueles fins.

Do mesmo modo, devidamente comprovado nos autos a pratica do delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido pelo corréu Rogério, uma vez que as munições apreendidas foram encontradas em seu poder.

Ademais, o laudo pericial de fls. 129/131 comprova a potencialidade ofensiva de uma das munições, demonstrando que o artefato era apto a atentar contra o bem juridicamente tuteado pela norma penal.

Nesse ponto, vale lembrar que o crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 é de mera conduta e sua consumação independe da efetiva lesão ao objeto jurídico primário tutelado pela Lei nº 10.826/2003, qual seja, a segurança coletiva.

Por fim, diversamente do sustentado na inicial acusatória, entendo não haver ficado cabalmente comprovado nos autos a imputação do delito de associação para o tráfico. 

A jurisprudência já se posicionou no sentido de que para configuração do delito, mister que haja prova da efetiva associação para a traficância em outros negócios, não bastando que seja ocasional.  

Nesse sentido, aliás, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“TÓXICO - Tráfico - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Concurso de pessoas - Prova cabal apenas de reunião dos denunciados para a traficância - Não se ficou sabendo, ao certo, de quantos negócios similares participaram os réus, um deles já falecido - Não caracterização do delito autônomo de associação previsto no artigo 14 da Lei 6.368/76, que não pode confundir-se com simples co-autoria - Aumento da pena prevista no artigo 18, inciso III, da referida lei, em grau máximo, em razão da periculosidade do apelado - Recurso provido.” (Apelação Criminal n. 235.327-3 - Guaratingueta - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.09.98 - V.U.) 

“REVISÃO CRIMINAL - Entorpecente - Tráfico - Concurso de pessoas - Reunião do peticionário com outras pessoas para a traficância apenas ocasional - Participação que se limitou a um único negócio - Não caracterização - de delito autônomo de associação e formação de quadrilha, prevista no artigo 14 da Lei 6.368/76, que não pode confundir-se com simples co-autoria - Aumento de pena, pela incidência do artigo 18, inciso III da Lei 6.368/76 - Revisão parcialmente acolhida.” (Revisão Criminal n. 227.286-3 - São Paulo - 3º Grupo de Câmaras Criminais - Relator: Debatin Cardoso - 10.09.98 - M.V.) 

“ENTORPECENTE - Tráfico e Associação - Artigo 12 caput e 14 da Lei 6.368/76 - Descaracterização da associação prevista no artigo 14, por não comprovada a habitualidade - Reclassificação para o delito do artigo 18, inciso III, da referida Lei - Recursos parcialmente providos.” (Apelação Criminal n. 230.120-3 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator: Oliveira Ribeiro - 03.03.98 - V.U.) 

Anoto que, embora haja indícios de que a associação seja habitual, tal matéria não restou inconteste nos autos, até porque não foi produzida nenhuma prova como campana policial, interceptação telefônica e delação que pudesse demonstrar a habitualidade dos acusados na prática da mercancia, e a estrutura e organização da associação.

Nesse diapasão, não havendo elementos seguros a indicar a associação para o tráfico, inviável a condenação nessa parte, aplicando-se o “in dubio pro reo”.   

Assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, os acusados guardavam e tinham em deposito drogas, para fim de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como o corréu Rogério possuía munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

As condutas encontram tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06 e artigo 12 da Lei nº 10.826/03.      
 
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar as penas.

DO RÉU MARCOS ROBERTO SOUZA DA SILVA:

Considerando os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, levando-se em conta a culpabilidade intensa do réu, a vida social nada produtiva, que levam à conclusão de que possui personalidade voltada às práticas delitivas, haja vista que ostenta condenação transitada em julgado (fls. 251/254 processo nº 0006686-82.20211.8.26.0079) evidenciando que o fato apurado nestes autos não restou isolado em sua vida, bem como diante da quantidade, diversidade e potencialidade dos entorpecentes apreendidos (02 porções de maconha, com peso líquido de 6,30g, 10 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 87,36g, e 01 grande porção de cocaína, com peso líquido de 8,25g), quantidade essa suficiente para razoável disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude, fixo a pena base em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Majoro a pena de 1/6, em razão da reincidência específica do acusado (fls. 251/254 processo nº 0000135-20.2015.8.26.0573), fixando-a em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor menor.

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.

Nesse diapasão, em razão das circunstâncias judiciais desfavorável, da quantidade, diversidade e potencialidade dos entorpecentes, bem como da reincidência específica, o réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06. 

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Nego o direito ao réu de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a população desta cidade. Trata-se de crime equiparado a hediondo, que movimenta toda uma estrutura criminosa, não bastasse a reincidência específica do réu. 

Torno definitiva a pena em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor menor.

DO RÉU ROGÉRIO APARECIDO DE ALMEIDA MOURA MARTINS:

Do crime do artigo 33, "caput", da Lei n° 13.343/06:

Considerando os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, levando-se em conta a culpabilidade intensa do réu, a vida social nada produtiva, que levam à conclusão de que possui personalidade voltada às práticas delitivas, haja vista que ostenta condenação transitada em julgado (fls. 256/259 processo nº 0021697-54.2011.8.26.0079) evidenciando que o fato apurado nestes autos não restou isolado em sua vida, bem como diante da quantidade, variedade e potencialidade dos entorpecentes apreendidos (02 porções de maconha, com peso líquido de 6,30g, 10 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 87,36g, e 01 grande porção de cocaína, com peso líquido de 8,25g), quantidade essa suficiente para razoável disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude, fixo a pena base em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor mínimo legal.