1500975-43.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500975-43.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Paulo Junior Martins de Lima

Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

PAULO JÚNIOR MARTINS DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 29 de julho de 2022, por volta das 20h30, na Avenida Comendador Daniel Pacífico, Vila Martha, nesta cidade e Comarca de Bauru, trazia consigo 14,05 g de entorpecente conhecido como maconha e 247,54 g de estupefaciente benzoilmetilecgonina, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 72/75), por decisão de fl. 76 foi determinada a notificação do réu.

O réu foi notificado (fl. 97) e apresentou defesa prévia (fl. 101).

A decisão de fls. 103/104 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva de duas testemunhas de acusação e ao interrogatório do réu (fl. 126-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 133/143).

Em outro ângulo, a Defesa preliminarmente rogou pelo reconhecimento da nulidade do processo, uma vez que as provas dos autos foram obtidas por meios ilícitos, tendo em vista a não observância ao disposto nos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do CPP. Quanto ao mérito, pugnou pela absolvição diante da ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, em regime inicial menos gravoso, e reconhecimento da atenuante da menoridade relativa (fls. 147/157).

É o relatório.
DECIDO.

De início, repilo a preliminar ventilada pela Defesa quanto à nulidade das provas sob o argumento de violação ao disposto nos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do CPP, haja vista que, no caso concreto, os policiais efetuavam patrulhamento pela Favela São Manoel, local bastante conhecido na cidade de Bauru como ponto de tráfico de drogas, notaram que o réu fugiu assim que constatou a presença dos militares e também viram que ele arremessou um objeto em direção ao matagal, motivo pelo qual procederam à abordagem e encontraram drogas na bolsa pochete que o réu portava, bem como localizaram entorpecentes na sacola arremessada pelo réu.

Sendo assim, não há se falar em ilegalidade da busca pessoal.

Ora, os policiais militares são os agentes públicos que enfrentam diretamente a criminalidade e possuem conhecimento dos locais onde alguns crimes são praticados de forma reiterada.

Ademais, in casu, o réu estava em local conhecido como ponto de tráfico de estupefaciente, fugiu ao ver os militares e, por fim, ainda arremessou a sacola que carregava, sendo localizadas, por óbvio, porções de entorpecentes com o réu e no objeto por ele dispensado.

Logo, todas essas ações constituem fundada suspeita de posse de corpo de delito a justificar a busca pessoal pelos militares, não se tratando, pois, de mera suspeita dos agentes e de abordagem exploratória, como tenta fazer crer a Defesa.

Além disso, vale salientar a jurisprudência do Tribunal Bandeirante acerca da matéria:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido. (TJSP. 13ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 1500559-92.2021.8.26.0535. Relator: Des. Xisto Rangel. Data do julgamento: 8 de agosto de 2022) (destaquei)

Também é relevante destacar o escólio contido na fundamentação de mencionado decisum:

“Exigir dos policiais que se refiram à suspeita com vocabulário mais elaborado, acredito que é exigir mais do que lhes cabe, já que não são profissionais propriamente versados em prolífica tradução, em palavras, da complexidade de nuances do comportamento humano.
E se não lhes permitirmos que abordem quem lhes parecer suspeito por adoção de atitudes que lhes são reveladoras de suspeição em razão da rica experiência adquirida (pressuposições empiricamente justificadas), fatalmente vamos lhes castrar a efetividade no enfrentamento à criminalidade, que grassa cada vez mais desinibida.
É óbvio que o policial leva em conta na sua atuação, também ideias preconcebidas, afinal, são seres humanos adultos, dotados de formação e experiência que, no mais das vezes, os colocam inclusive a salvo de maiores perigos.
Como lembrado pelo psiquiatra Theodore Dalrymple, não há como eliminar do homem todas as pressuposições habilitadas pelo prévio conhecimento cevado na experiência, pois o mundo não se recria na mente humana a cada dia, a cada momento:
[...]
Logo, é indevido esperar que o policial seja ingênuo na identificação de certa conduta, por ele já visualizada em outras situações de tráfico, como denotadora de suspeição, pelo contrário, é louvável que tenha ganho, com a experiência, aludida expertise, a mesma que se verifica, por exemplo, quanto aos agentes policiais e alfandegários nos aeroportos quando elegem pessoas à revista por meio de leitura corporal que passa desapercebida por gente comum.
Imagine se fôssemos exigir dos policiais de fronteira muito palavrório e burocracia para justificar toda e qualquer revista? Imagine se fôssemos exigir o mesmo dos policiais que atuassem em blitzes da lei seca ou no combate a ações terroristas?
[...]
Aliás, também é preciso lembrar que a busca pessoal não tem a mesma estatura da busca domiciliar, esta sim, condicionada pela Constituição (art. 5º, XI) à prévia expedição de mandado judicial. Para a busca pessoal, que pode ser realizada de dia ou de noite, independentemente de prévia expedição de mandado, nem é preciso que esteja, o seu alvo, em situação de flagrante!”

De mais a mais, ainda a título de argumentação, nenhum direito fundamental é absoluto, devendo ser levado em consideração o princípio da proporcionalidade, merecendo preponderar a garantia da segurança pública.

Por consequência, não há se falar em provas produzidas por meios ilícitos, afastando-se a preliminar arguida.

Alijando a matéria preliminar aventada, passo à análise do mérito.

Pois bem. Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do delito de tráfico ilícito de entorpecentes.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, boletim de ocorrência de fls. 17/19, auto de exibição e apreensão de fl. 21, laudo de constatação provisória de fls. 24/33, laudo toxicológico definitivo de fls. 86/92, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu negou a prática criminosa. Narrou que havia deixado o sistema penitenciário há poucos dias e, no momento dos fatos, estava indo com sua esposa à Favela São Manoel, quando então decidiu ir a um posto comprar cigarro de maconha e ela permaneceu caminhando; estando no local, os policiais chegaram e os traficantes fugiram, tendo permanecido sem reação porque apenas iria adquirir uma porção de entorpecente. Disse que foi abordado pelos militares e explicou o que fazia naquele recinto, porém os agentes exigiram que informasse quem era o traficante e, por não saber o nome das pessoas, acabou sendo detido após os policiais localizarem drogas na região (fl. 126-mídia).

O policial militar Paulo Rogério de Souza Cruz relatou que, na data dos fatos, efetuava patrulhamento pela Favela São Manoel, local conhecido pela prática do tráfico de drogas, sendo que ele e seu colega de farda caminhavam nas proximidades da via férrea, enquanto outro policial conduzia a viatura pela Avenida Daniel Pacífico. Explicou que tal ação foi adotada porque os traficantes costumam fugir em direção à linha férrea quando avistam a viatura na via pública. Falou que o réu foi correndo em direção à linha férrea, momento em que pediu para ele parar, no entanto o réu arremessou uma sacola no mato e, ao ser abordado, foram localizadas 11 pedras de crack na bolsa pochete usada pelo réu. Acrescentou que era noite e então houve utilização de cão farejador, sendo encontrada a mochila dispensada pelo réu, contendo 14 porções de maconha, 64 eppendorfs de cocaína e outras 100 pedras de crack, além da quantia de R$ 91,55. Esclareceu que, no local, há olheiros e muitos indivíduos, traficantes e usuários, ficam aglomerados a fim de ludibriar a ação policial, bem como tais pessoas se espalham com a chegada da Polícia, sendo que o réu foi abordado por ter se aproximado da equipe. Aduziu que as pedras brutas apreendidas com o réu poderiam ser fracionadas em 1.500 porções (fl. 126-mídia).

No mesmo sentido, o policial Lucas Rissato Constante da Silva mencionou que estava em patrulhamento pela Favela São Manoel, caminhando nas proximidades da linha férrea, e outro policial trafegava com a viatura pela Avenida Daniel Pacífico, quando percebeu que indivíduos corriam em direção à linha férrea por conta da presença da viatura na via pública. Reportou que o réu viu a equipe policial e dispensou uma bolsa, tendo sido abordado e com ele foram localizadas 11 pedras de crack, as quais poderiam ser fracionadas de 1.000 a 1.500 porções. Contou que o cão farejador encontrou a bolsa arremessada pelo réu e nela havia 14 porções de maconha, 64 eppendorfs de cocaína e outra pedra de crack, além da quantia de R$ 91,55. Asseverou que não conhecia o réu, sendo que informalmente ele admitiu a mercancia e noticiou que havia deixado o sistema penitenciário há pouco tempo (fl. 126-mídia).

Ao que se vê, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, dão respaldo ao decreto condenatório.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito na modalidade “trazer consigo”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Com efeito, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar como se deram os fatos, haja vista que efetuavam patrulhamento em local bastante conhecido pela prática de tráfico de drogas, caminhando nas proximidades da linha férrea, quando o réu surgiu correndo ao encontro da equipe e se desfez de um objeto, tendo sido abordado e com ele localizadas porções de crack; já na bolsa arremessada pelo réu, foram encontradas porções de maconha, cocaína e crack.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais mantiveram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos militares, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos agentes, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Des. Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei).

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade do conjunto probatório a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Da análise do boletim de ocorrência de fls. 17/19, do auto de exibição e apreensão de fl. 21, do laudo de constatação provisória de fls. 24/33 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 86/92, é possível observar que foram apreendidos 11 pedras de crack (212,23 g), 64 eppendorfs de cocaína (15,16 g), 14 porções de maconha (14,05 g) e 101 pedras de crack (20,15 g), além da quantia de R$ 91,55, a corroborar o exercício da traficância.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a variedade, a quantidade e a forma como os produtos apreendidos foram encontrados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização do réu. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena.

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes criminais, a não ser a reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito lhes são desfavoráveis, haja vista a variedade e a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos (232,38 g de crack, 15,16 g de cocaína e 14,05 g de maconha).

Destarte, havendo uma circunstância judicial contra o réu (circunstâncias do delito), fixo a pena para esta fase no mínimo legal, acrescida de 1/5, resultando em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência (fl. 93: Execução da Pena nº 0005903-06.2021.8.26.0026, referente ao processo nº 1500358-20.2021.8.26.0594). Dessa maneira, inviável, no caso concreto, a compensação integral entre ambas, tendo em vista se tratar de reincidência específica. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DUAS CONDENAÇÕES ANTERIORES. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Ausência de ilegalidade no aumento da pena-base, tendo-se utilizado de uma condenação anterior, já extinta pelo cumprimento, como maus antecedentes e outra para o aumento pela reincidência. Ausente qualquer referência à utilização de condenação sem o devido trânsito em julgado. A ilegalidade apontada nos autos de habeas corpus, de cognição sumária, deve estar demonstrada de plano, não se admitindo dilação probatória. 2. Esta Corte tem entendimento consolidado no sentido de serem igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, não sendo viável, contudo, a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. 3. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 415804 SP 2017/0231736-9, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 15/05/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/05/2018)

Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecida no montante de 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/4) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a reincidência do réu, bem como a nocividade e a quantidade de entorpecentes apreendidos, fato que revela a dedicação do réu a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância. Dessa forma, ficam as penas mantidas em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.

O regime inicial deverá ser o fechado (artigo 33, § 2º, “a” e “b”, do Estatuto Repressivo), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência do réu. Ademais, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo).

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu PAULO JÚNIOR MARTINS DE LIMA à pena de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da Constituição Federal).

Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido (fl. 21), decreto o perdimento da importância em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/2006. Transitada em julgado, providencie-se a transferência do numerário para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD (artigo 63, § 4°, da Lei de Tóxicos).

O réu respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pela reincidência, além das razões já expostas às fls. 47/49, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 25 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA