1500757-29.2019.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... do tema:

“Habeas Corpus - Tráfico ilícito de drogas - Revogação da custódia preventiva. Inadmissibilidade O crime de tráfico é considerado um crime permanente, ou seja, sua consumação se prolonga no tempo, dessa forma, a entrada dos policiais, sem mandado, na residência onde se encontrava o apelante tem seu fundamento no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500757-29.2019.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500757-29.2019.8.26.0300
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE ALAN SARTORI




Vistos, 
 
I. Relatório. 
 
JORGE ALAN SARTORI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, teria trazido consigo, guardado e mantido em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 1,800g (um grama e oitocentos miligramas) da substância entorpecente cocaína, acondicionados em 05 (cinco) microtubos de plástico, do tipo “eppendorf” de cor azul; 5,340g (cinco gramas e trezentos e quarenta miligramas) da substância entorpecente cocaína, acondicionados em 13 (treze) microtubos de plástico do tipo “eppendorf” de cor azul; e 8,600g (oito gramas e seiscentos miligramas) da substância entorpecente cocaína, acondicionados em 19 (dezenove) microtubos de plástico, do tipo “eppendorf” de cor roxa.

Notificado (fls.62), o acusado apresentou defesa preliminar (fls.64/69). 
  
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls.70/71). 

O acusado foi citado às fls. 82.
 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha arrolada pela defesa, ouvida como informante do juízo e, ao final, interrogado o réu.
 
Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, preliminarmente, sustentou a nulidade processual decorrente da busca e apreensão ilegal. Quanto ao mérito, pleiteou a absolvição do acusado ante a falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de posse de drogas para uso próprio, bem como a concessão de benefícios legais. 

É o relatório. 

II. Fundamentação. 

  Inicialmente, afasta-se, a preliminar arguida pela Defesa de ilegalidade por suposta violação de domicílio e ilegalidade das provas obtidas.

Diante da situação fática, em que os policiais abordaram o réu em frente a sua residência, escondendo entorpecentes na boca, na posse de dinheiro, além do local ser conhecido pelo comércio espúrio e pelo acusado ser conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico, havia, pois, fundada suspeita apta a autorizar, na hipótese de crime permanente, o ingresso em questão.

Ora, certo é que a casa é asilo inviolável do indivíduo, entretanto, não pode ser adotada como garantia de impunidade de crimes quando praticados em seu interior. Assim, em se tratando de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional admite que se penetre na casa sem o consentimento do morador, em caso de crime e desastre.

Outro não é o posicionamento da Corte Bandeirante a respeito do tema:

“Habeas Corpus - Tráfico ilícito de drogas - Revogação da custódia preventiva. Inadmissibilidade O crime de tráfico é considerado um crime permanente, ou seja, sua consumação se prolonga no tempo, dessa forma, a entrada dos policiais, sem mandado, na residência onde se encontrava o apelante tem seu fundamento no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, não gerando, portanto, provas ilícitas - Outrossim, a efetiva localização dos entorpecentes no interior do imóvel, configura o estado de flagrância, o qual autoriza a prisão, a instauração do inquérito policial, bem como a justa causa para a ação penal - Indícios de autoria e materialidade a autorizar a manutenção da prisão - Presença dos requisitos contidos no artigo 312, do Código de Processo Penal A eventual possibilidade de fixação de regime inicial mais brando ou eventuais benefícios que poderão ser concedidos, é matéria que foge desta seara de cognição sumária do "writ", visto que somente poderá ser enfrentada após a colheita da prova, onde todos os postulados constitucionais do paciente serão observados. E, portanto, somente poderá ser analisada após a realização da instrução processual - O tráfico ilícito de entorpecente é crime gravíssimo, de elevada nocividade social, que causa grandes malefícios à saúde pública, além de desestabilizar famílias inteiras, revelando, em princípio, uma situação de particular gravidade, incompatível com a liberdade provisória – Ordem denegada”(TJSP; Habeas Corpus Criminal 2254225-88.2019.8.26.0000; Relator (a): Freitas Filho;Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 5ª Vara Criminal;Data do Julgamento: 07/01/2020; Data de Registro: 07/01/2020).

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.12/14), auto de exibição e apreensão (fls.15/16), laudo de exame químico toxicológico (fls. 21/23), bem como pela prova oral produzida. 
 
Passo a análise da autoria do crime. 

O acusado, perante autoridade policial, confirmou que tentou engolir os quatro “eppendorfs” de cocaína que estavam em sua mão quando visualizou os policiais adentrarem em sua residência. Negou a propriedade dos demais entorpecentes apreendidos, explicando que foram encontrados na janela de outra residência, que fica a duas casas de distância. Relatou ser apenas usuário de entorpecentes. Informou que recebeu os R$100,00 (cem reais) apreendidos em virtude de uma indenização trabalhista. Aduziu que já foi preso pelo delito de tráfico de entorpecentes no ano de 2011 e ficou preso por cinco anos e nove meses. Explicou que trabalha e negou qualquer atividade ilícita (fls.19). Em juízo, informou que tem 35 anos de idade, é casado e tem um filho de três anos. Relatou que estudou e labora com serviços gerais, sem registro, recebendo R$900,00 por semana. Declarou que é usuário de “maconha” e cocaína desde doze anos de idade e nunca fez tratamento, pois acredita não precisar. Aduziu que já foi preso por tráfico de entorpecentes. Asseverou que não há janela do lado de fora do imóvel que reside e que o restante dos entorpecentes apreendidos foi localizado em outra residência próxima. Mencionou que estava na posse de 04 (quatro) “eppendorfs” de cocaína, que havia acabado de comprar na esquina da rua, que seriam destinados ao seu uso. Manifestou que estava indo comprar bebidas alcoólicas, motivo de estar com a quantia de R$100,00 (cem reais), quando viu a equipe policial e voltou para a residência. Salientou que tentou engolir a droga pois estava com medo de ser preso novamente. Disse que os policiais entraram em sua residência e a vasculharam, mas nada encontraram. Falou que a esquina é lotada de gente vendendo entorpecentes. Contou que os entorpecentes estavam na janela, que fica do lado de fora da rua, de outra residência. Narrou que não possui problemas com os policiais. Aventou que havia acabado de receber indenização da “Isabel”, que havia lhe demitido, sendo esta a origem do dinheiro apreendido. Elucidou que ele e sua genitora estavam na residência no momento dos fatos. Explicou que o local é muito movimentado.

O policial militar Olício dos Reis de Sá, em fase extrajudicial, aduziu que estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Reis, próximo a um local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando visualizaram o acusado em frente a sua residência. Informou que o réu tentou adentrar à residência ao perceber que seria abordado, colocando algo em sua boca, mas celeremente foi contido. Relatou que foi necessário o uso de força moderada para que ele expelisse os objetos, os quais eram 05 (cinco) “eppendorfs” com substância análoga à cocaína. Salientou que o acusado foi algemado pois resistia à abordagem. Explicou que foram localizados 19 (dezenove) “eppendorfs”  com substância análoga à cocaína na janela, ao lado de fora da residência. Elucidou que, no interior da residência, foram localizados 13 (treze) “eppendorfs” com substância análoga à cocaína. Afirmou que o réu trazia em seu poder uma cédula de R$100,00 (cem reais). (fls.17). Em juízo, informou que estava em patrulhamento preventivo pelo município, quando, ao avistar a equipe policial, o acusado demonstrou nervosismo e tentou correr. Disse que visualizaram que o réu levou as mãos na boca. Relatou que conseguiram abordar o acusado e, com uso de força física moderada e necessária, conseguiram fazê-lo expelir o que havia colocado na boca, sendo 05 (cinco) “eppendorfs” de cocaína. Declarou que réu foi abordado em frente a sua residência. Aduziu que o local era conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Asseverou que, dada a atitude suspeita do réu, o local, e o fato de ter sido apreendido entorpecente com ele, resolveram verificar as imediações. Mencionou que foram encontrados 19 (dezenove) “eppendorfs” de cocaína na janela e 13 (treze) “eppendorfs” de cocaína no interior da residência, idênticos aos encontrados com o réu. Salientou que também localizaram uma cédula de R$100,00 (cem reais) com o acusado e que havia fragmentos em sua boca, sendo indicativos de cédula de dinheiro de que poderia ter sido engolida. Disse que já conhecia o acusado de outras ocorrências de tráfico. Não se recordou da versão dada sobre o dinheiro e sobre as drogas. Disse que o réu correu para a residência onde fizeram busca e ele disse que lá residia, sendo o local habitado. Há muitas ocorrências de tráfico no bairro e sempre há movimentação de pessoas. Não se recordou se havia pessoas no local.

Em juízo, o policial militar Rafael Eduardo Facioli informou que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu, que, ao perceber que iria ser abordado, colocou algo na boca. Relatou que abordaram o réu quando estava entrando na residência e o fizeram expelir o que havia colocado na boca, 05 (cinco) “eppendorfs” de cocaína. Declarou que, em buscas pela residência, localizaram mais uma quantidade de cocaína, sendo 19 (dezenove) “eppendorfs” em cima de uma janela e o restante em cima de um guarda-roupas. Aduziu que não se recordava da cor dos “eppendorfs”, mas os que estavam na boca dele tinham a mesma embalagem dos encontrados no imóvel. Disse que foi encontrada a quantia de R$100,00 (cem reais) na posse do acusado. Asseverou que foi o réu quem indicou o imóvel como casa dele. Mencionou que a casa era habitada, mas não soube dizer se moravam outras pessoas no imóvel. Não se recordou se havia outras pessoas no local. Primeiramente, disse que o réu alegou que a droga era destinada ao consumo. Após questionado, reafirmou que o réu disse que a droga era destinada ao tráfico. Disse que o local em que ele estava era ponto de venda de drogas. Falou que o réu era conhecido por abordagens em ponto de tráfico. Contou que precisaram de força moderada para retirar a droga que ele estava na boca do acusado. Narrou que a abordagem se deu pelo réu estar inicialmente em ponto de tráfico e, posteriormente, ter tentado se evadir colocando algo na boca. Aventou que há muita movimentação de pessoas naquela rua, mas não se recordou se havia no momento dos fatos. Elucidou que não se recordou se foram abordadas outras pessoas no local.

Em juízo, Aparecida de Jesus Silva Sartori, mãe do acusado, arrolada pela defesa, ouvida como informante do juízo, informou que é proprietária da residência em que se deram os fatos. Relatou que estava no imóvel na data dos fatos. Declarou que o réu estava na rua, momento em que os policiais o arrastaram para o interior da residência. Aduziu que o réu estava com 04 (quatro) “eppendorfs” de cocaína nas mãos. Asseverou que os policiais não localizaram drogas no interior da casa e sim na janela de outro imóvel próximo. Mencionou que não autorizou a entrada dos policiais no imóvel. Narrou que o réu labora com serviços gerais e já foi preso por tráfico de entorpecentes. Salientou que o acusado é usuário de cocaína e maconha e nunca fez tratamento para o vício. Disse que o dinheiro apreendido em posse do réu era referente a um serviço de pedreiro feito por ele em Jurucê/SP, pago pela “Isabel”. Falou que o réu não possui problema com os policiais.

Eis o teor da prova oral.  

Analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, tem-se que o quadro probatório, de modo algum beneficia o acusado, não tendo sua versão sido comprovada, conforme ônus que competia à defesa.

Apesar do réu ter assumido a posse de apenas quatro “eppendorfs” de cocaína que estavam em sua posse e alegado destino para uso próprio da droga, não é o que se infere da prova produzida.

Com efeito, os policiais foram uníssonos e firmes ao relatar a apreensão de droga em janela e dentro do imóvel.

Ora, os policiais disseram que localizaram drogas em uma janela do imóvel, não esclarecendo se dava acesso a rua. Assim, ainda que não exista janela no muro externo da residência, como alegado pela defesa, nada há a macular o depoimento policial.

E, por sua vez, as alegações da mãe do réu, como versão exculpatória, não podem ser acolhidas, dada o evidente desejo em ver o filho isento de responsabilidade.

Além disso, não há nos autos qualquer indício de que os policiais tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do acusado. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais, ressaltando-se, ainda, que o acusado disse não ter problemas com eles.
A grande quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, a conduta do réu no momento da abordagem e a localização de dinheiro sem comprovação de origem lícita demonstram, à saciedade, que as drogas, ainda que em parte, se destinavam ao consumo de terceiros.

Aliás, nesse ponto, embora o réu tenha justificado a origem lícita do dinheiro apreendido, não comprovou exercer atividade lícita e tampouco a procedência da quantia apreendida.

E, aqui, cumpre salientar que a confusão de um dos policiais acerca da versão informal do réu não altera a conclusão que acima se chegou, dada a convergência da prova no tocante a todo contexto da abordagem.

Embora os policiais não tenham visto o réu entregando drogas a terceiros na data da apreensão, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilida de criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) ter em depósito, (...), guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente mantenha em depósito ou guarde o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.
 
Além disso, não se descarta que o réu possa usar drogas, mas o fato do acusado ser usuário de drogas também não é suficiente para afastar o crime, pois tem se tornado cada vez mais comum situações em que o usuário pratica o tráfico para sustentar o próprio vício.

Nesse contexto fático, inviável a desclassificação do delito para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Drogas.

Logo, patente a autoria do crime. 

Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena. 

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que se trata de réu que ostenta maus antecedentes (fls. 100/101). Assim sendo, fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo em vista a ausência de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado. 

O réu é reincidente específico (fls. 99 e 103), de modo que se majora a pena em 1/5, resultando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Não há atenuantes a serem consideradas. 
 
Não há causas especiais de aumento de pena a serem apreciadas.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente.

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora, torno a pena acima fixada definitiva.

Diante da pena fixada e sendo o réu reincidente, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal)  
  
Considerando a quantidade de pena, as circunstâncias do crime, equiparada a hediondo, bem como a reincidência outro regime que não o mais gravoso será ineficaz para iniciar o processo de ressocialização do acusado. Destarte, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena.  

III. Dispositivo. 
 
Ante o exposto e do mais que consta dos autos, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu JORGE ALAN SARTORI, qualificado nos autos, à pena de  07 (sete) anos de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
 
Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando suspensa a execução por ser o acusado beneficiário da Justiça Gratuita.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06. 

Não comprovada a origem lícita, decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, nos moldes do artigo 63, “caput”, da Lei nº11.343/06.

O réu respondeu solto, de modo que autorizo o recurso em liberdade.

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
 
P.I.C.


Jardinópolis, 11 de novembro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA