1500899-89.2018.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2095430/2018 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2179837 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500899-89.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500899-89.2018.8.26.0228 Controle nº 2321/2018
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2095430/2018 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2179837 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 10965/18/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2095430 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 10965/18/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2095430 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 10965/18/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE SANTOS MARTINEZ
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


                                              VISTOS.

LUCAS JOSÉ FERREIRA VICTORINO, CAIO HENRIQUE SANTOS MARTINEZ e CLEVERSON PEREIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput” e artigo 35, “caput”, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, como narra a denúncia, no dia 04 de novembro de 2018, por volta das 20h40min, na Rua Caetano de Campos, altura do n. 280, Tatuapé, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso, traziam consigo, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 109,1 (cento e nove gramas e um decigrama) de cocaína e 133,5g (cento e trinta e três gramas e cinco decigramas) de maconha, dispostos em invólucros plásticos, tudo sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 180,10 (cento e oitenta reais e dez centavos).

Os acusados LUCAS e CLEVERSON foram devidamente processados e, ao final, absolvidos nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Notificado por edital, o corréu CAIO não compareceu em Juízo, tampouco constituiu defensor. Sobreveio defesa preliminar. Houve o recebimento da denúncia. Seguiu-se citação por edital. Após, foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do art. 366, do Código de Processo Penal, bem como a antecipação da prova oral. 

Posteriormente, em virtude da prisão do acusado CAIO, houve a citação pessoal, com retomada do processo do processo e do curso do prazo prescricional 

Em instrução foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Antes da análise do mérito afasto a matéria de defesa indireta, levantada nesta solenidade, relativamente à inépcia da inicial, invocando, para tanto, os fundamentos que declinei quando de seu recebimento, dando por patenteados nos autos os elementos ensejadores para o início da persecução penal.

Denúncia PROCEDENTE, em parte.

Consta dos autos que, policiais militares, na data e local dos fatos, realizavam diligências em área conhecida como ponto de tráfico de drogas, momento em que avistaram os três denunciados sentados na via pública, em atitude suspeita, pois, quando a viatura se aproximou, os acusados esboçaram reação de fuga e rapidamente se evadiram.

O acusado LUCAS não teve tempo hábil para correr, permanecendo no local, sendo imediatamente abordado pelos policiais militares. Em revista pessoal, foi encontrada em sua posse a quantia de R$ 52,10 em moedas.

Os réus CAIO e CLEVERSON tentaram se evadir, mas, logo em seguida, também foram abordados pelos milicianos. Em revista pessoal, foi encontrada na posse de CAIO uma “pochete” contendo 51 “pinos” de cocaína, 100 invólucros plásticos de cocaína e 62 porções de maconha. Já na posse de CLEVERSON, os policiais militares localizaram R$ 128,00 (cento e vinte e oito reais) em dinheiro. 

Em razão disso, foram presos em flagrante. Ocorre que o réu CAIO empreendeu evasão da viatura de polícia, no momento em que seria transportado da carceragem para a audiência de custódia, conforme registrado no boletim de ocorrência nº 10970/2018. 

Quanto ao tráfico, a materialidade encontra-se comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos, que menciona expressamente os itens do laudo preliminar, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

A autoria também é certa em relação a CAIO.

O policial militar Anderson Pedro Martins declarou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento de rotina no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistou os três acusados sentados em via pública, em atitude suspeita. Avisados por olheiros sobre a presença da viatura, Caio e Cleverson se evadiram, sendo abordados logo em seguida; já Lucas foi abordado por outra equipe de milicianos que estava próxima ao local, sendo encontrada com ele uma quantia em dinheiro. Em revista pessoal encontrou, na posse de Caio, dentro de uma “pochete”, entorpecentes e dinheiro, não se recordando da quantidade apreendida na ocasião, nem se os outros dois corréus também traziam consigo drogas.

No mesmo sentido em suma o quanto declarado pelo policial militar Anderson Pedro Martins, reafirmando o encontro da droga, em sua totalidade, com CAIO, em vista de quem também se apreenderam dois celulares. Os acusados ficaram em silêncio, nada disseram na ocasião do flagrante. Estava no comando de toda a equipe em operação. 

Em seu interrogatório, o réu CAIO disse que no dia do fato estava na casa de uma tia, no interior de uma favela, quando saiu para comprar um lanche. Estava lanchando quando houve correria, porque a polícia chegara. “Não devia nada e permaneceu no local” (sic). Não conhecia os demais detidos, que somente viu no distrito policial. Não tinha qualquer droga em seu poder. Em momento algum viu drogas no local. 

Foi o que se colheu da prova oral.

De fato, é o quanto basta para a condenação, uma vez que o réu foi detido no local dos fatos em poder de drogas. Note-se que, ao contrário dos comparsas que restaram absolvidos, o acusado estava em poder das drogas em quantidade e variedade incompatíveis com o mero consumo próprio. O volume de entorpecentes indica a destinação das drogas ao comércio espúrio, evidenciando a um só tempo a autoria e o dolo do agente.
Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado carece que qualquer fundamento ou suporte fático-probatório.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede. 
O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 
Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna  a testemunha impedida ou suspeita. 
Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende. 
Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.
Por outro lado, a imputação relativa ao crime de associação para o tráfico não prospera. No caso, a mera absolvição dos demais agentes inviabiliza o reconhecimento de tal imputação no caso concreto, afinal, o fundamento da inicial acusatória residia na associação do réu com os demais acusados. Assim, uma vez absolvidos os demais denunciados, ausente o mínimo requisito objetivo para a caracterização do delito, ou seja, a existência de, ao menos, dois agentes.  

Assim, a denúncia procede em parte.

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase da dosimetria, em vista dos maus antecedentes do réu, sua pena partirá de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, observo que se cuida ainda de acusado reincidente, razão pela qual elevo sua pena para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, mínimos.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Na terceira etapa do cálculo, incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.

Em vista da reincidência e dos maus antecedentes, descontará a pena em regime inicial fechado.





Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu CAIO HENRIQUE SANTOS MARTINEZ, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006; bem como para ABSOLVER o réu da imputação do artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Há de se ver, mais, que temos acusado em intensa reiteração criminosa, o que coloca em risco a ordem pública e a paz social.

No caso, ademais, o réu permaneceu foragido por quase três anos, de modo que se evidenciado o risco para aplicação da norma penal, notadamente agora com a prolação de sentença condenatória.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

                                                    P.R.I.C.                                         
                                                   São Paulo,  17 de maio de 2022.       
                                                   RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
      JUIZ DE DIREITO