1500446-87.2022.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... se dedicando ao encetamento do tráfico, sendo que na data dos fatos, os policiais obtiveram êxito em apreender grande quantidade de entorpecente em poder de Bruno, confirmando as informações prévias. E como já dito, os informes produzidos não admitem outra conclusão, senão pela procedência do delito de tráfico. Com efeito, houve apreensão de grande quantidade de maconha com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500446-87.2022.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500446-87.2022.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238630/2022 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 27131263 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 2238630 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CÉSAR HOLANDA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de BRUNO CÉSAR HOLANDA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, "caput", c.c. o art. 40, inciso III (crime cometido nas dependências de estabelecimento esportivo), ambos da lei n. 11.343/06. Narra a denúncia que, no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 13:50hs, na pista de "skate" situada na Rua Piauí, n. 459, na cidade de Estrela d'Oeste/SP, nas imediações de sede de entidade esportiva, o denunciado tinha em depósito, para posterior venda e entrega a consumo de terceiros, 01 "tijolo", 01 porção grande e 02 porções pequenas, todas de "maconha", com massa líquida total de 633,14g, sem autorização legal ou regulamentar. Autuado em flagrante, o réu teve a prisão convertida em prisão preventiva (fls. 46ss). A denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase investigativa e foi recebida em 06 de outubro de 2022 (fls. 104ss). Citado (fls. 126), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 134ss). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a Defesa pediu a fixação da pena no mínimo legal, notadamente com a causa de diminuição do art. 33, §4º, da lei n. 11.343/06, em seu patamar máximo.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: auto da prisão em flagrante (fls. 01ss); boletim de ocorrência (fls. 02ss); auto de exibição e apreensão (fls. 08ss); laudo de constatação (fls. 30ss); laudo de exame químico-toxicológico (fls. 72ss); laudo descritivo do local dos fatos (fls. 75ss); exame pericial nos objetos apreendidos (fls. 122ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. De igual modo, a autoria de BRUNO está configurada. Vejamos.  
O policial militar CARLOS EDUARDO MARINS, em juízo, disse que há algum tempo já vinha recebendo denúncias de que o acusado estaria comercializando drogas na "praça de skate"; que fizeram contato com o investigador de polícia da cidade, o qual confirmou que também já havia recebido denúncia; que na data dos fatos estavam fazendo patrulhamento na cidade, quando avistaram o acusado sentado num banco da "praça de skate"; que fizeram a abordagem, sendo que o acusado portava apenas seu celular; que ao seu lado, do lado de um "toco", havia uma porção grande de "maconha", com aproximadamente 600g; que questionaram ele se havia mais drogas ali no ambiente e em sua residência, sendo que o acusado negou; que iniciaram a varredura no local e então o acusado passou a colaborar e indicar onde tinha mais porções escondidas; que as porções estavam entre galhos de árvores; que ao lado da pista de skate tinha um ginásio poliesportivo, utilizado por diversas pessoas e crianças; que na vidraça desse ginásio tinha uma embalagem de maconha, semelhante à que foi encontrada com o acusado; que em sua residência o acusado indicou onde estava a balança de precisão, que estava no telhado da casa; que sob a mesa havia resquícios de "maconha", indicando ser ali que ele fracionava, além de faca e tesoura, também com resquício de droga; que o acusado mencionou que há 06 (seis) meses estava traficando, dizendo que vendia em média 01kg de "maconha" por mês; que ele vendia a porção 11g por R$50,00 (cinquenta reais); que então conduziram o acusado para Delegacia.
O policial militar ANDRÉ ALVES MACHADO, em juízo, disse que já existiam várias denúncias dando conta que o acusado realizava a traficância em Estrela d'Oeste/SP; que os policiais da cidade também já tinham informações nesse sentido; que foram até o local e visualizaram o acusado na pista de skate; que realizaram a abordagem e ele trazia consigo apenas um células, mas ao redor dele encontraram várias porções de maconha; que próximo dele tinha um "toco" onde tinha farta quantidade de droga; que o local era uma pista de skate, frequentada por várias pessoas; que no mesmo ambiente encontraram várias porções escondidas separadamente; que na residência do acusado encontraram mais porções de maconha; que encontraram uma balança de precisão sobre o telhado; que tinha também tesoura e faca com resquícios da droga; que encontraram uma embalagem idêntica à da droga apreendida na pista de skate, a qual estava com forte odor de entorpecente; que então conduziram o acusado à Delegacia.
O réu admitiu os fatos. Na fase policial (fls. 13), o réu permaneceu silente. Em juízo, disse que ao contrário do que o policial narrou, não fazia 06 (seis) meses que estava vendendo drogas; que fazia 01 (um) mês, pois pegou a droga dia 01/08; que pegou a droga por estava precisando; que seu filho tinha nascido e o dinheiro não estava dando; que então recebeu o "convite" de um amigo, que lhe entregou 600g de "maconha" para pagar em 05 parcelas de R$200,00 (duzentos reais); que na data estava um "pedaço" e duas "balas" de R$50,00 (cinquenta reais), não sendo um monte como relataram; que tinha resquício de droga na tesoura, pois usava para dichavar o entorpecente que iria usar; que no seu trabalho estava recebendo entre R$200,00 e R$250,00 por semana; que não tinha vendido nenhum pouco da droga que pegou; que combinou de entregar a droga no local em que foi abordado; que está arrependido.
Pois bem. Da conjugação de todas estas assertivas, entendemos como comprovado o envolvimento do acusado no encetamento do tráfico de entorpecentes – art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06. Com efeito, a confissão ofertada pelo réu guarda estrita correlação com os demais elementos probatórios produzidos nos autos, notadamente diante da apreensão de grande quantidade de entorpecentes e dos demais petrechos usualmente relacionados a traficância que foram apreendidos em seu poder. Nesse sentido, conforme relatado pelos militares, a princípio houve denúncias anônimas de populares dando conta que o réu estaria se dedicando ao encetamento do tráfico, sendo que na data dos fatos, os policiais obtiveram êxito em apreender grande quantidade de entorpecente em poder de Bruno, confirmando as informações prévias. E como já dito, os informes produzidos não admitem outra conclusão, senão pela procedência do delito de tráfico. Com efeito, houve apreensão de grande quantidade de maconha com Bruno (633,14g), a qual o acusado admite a propriedade e o intento comercial (confirmou que estava na praça para fazer uma entrega). Além disso, as circunstâncias que gravitam em torno da apreensão do entorpecente se coadunam com a assertiva do denunciado - confissão, notadamente diante da grande quantidade de droga apreendida - desvinculando-se do contexto de consumo pessoal; as prévias informações dos policiais; apreensão balança de precisão, e facas e tesouras com resquícios de entorpecentes; enfim, elementos contextuais (provados) que conduzem ao reconhecimento delito de tráfico. Sobre a consideração de tais circunstâncias anexas, trago doutrina: 
"Assim, 'para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente'. Houve, portanto, adoção do critério de reconhecimento judicial e não o critério da quantificação legal. Caberá ao juiz, dentro desse quadro, avaliar se a droga destinava-se ou não ao consumo pessoal, não se levando em conta apenas a quantidade da droga, mas inúmeros outros fatores. (5ªT. , HC 17.384/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ, 3-6-2002)'".(grifos meus)(Fernando Capez - Curso de Direito Penal - vol 4 - Legislação Penal Especial - 7ª edição - Saraiva - 2012, pg. 761). 
Assim, os elementos produzidos, notadamente os depoimentos das autoridades policiais, são suficientes para condenação do acusado. Neste ponto, em repetição ao já adiantado, há de se ressaltar que os policiais empreenderam diligência em desfavor do acusado mediante prévias denúncias populares, sendo que elementos indiciários foram confirmados. Ao cabo da diligência, houve apreensão de significativa quantidade de entorpecentes em seu poder, além de petrechos usualmente utilizados para encetamento do tráfico (balanças e facas para fracionamento do entorpecente).
Por fim, entendemos correta a tipificação dada pelo órgão ministerial na inicial acusatória, eis que a jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, para a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da lei n. 11.343/2006, é desnecessária a efetiva comprovação de que mercancia ilícita se destinava aos frequentadores das entidades lá mencionadas, bastando apenas que o crime seja cometido nas imediações daqueles locais. Vale dizer, trata-se de majorante de natureza objetiva, sendo despicienda a prova de que o ilícito visava atingir os frequentadores desse local.
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena. 
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e ainda ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/2006, temos, a merecer valoração negativa, a culpabilidade elevada do delito. A quantidade elevada de entorpecentes aprendidas com o réu confere contorno de gravidade diferenciada ao caso e culpabilidade anormal ao tipo penal. A quantidade de entorpecentes apreendida evidencia maior afetação do bem jurídico tutelado pela norma penal, qual seja, a "saúde pública", que é violada com qualquer ação típica que envolve pequenas quantidades. Ou seja, ao revés das pequenas porções, a quantidade de entorpecentes, se colocada em circulação, atingiria elevado número de pessoas. O próprio art. 42 da Lei n. 11.343/06 impõe a ponderação, no momento da fixação das penas, da "natureza e a quantidade da substância ou do produto". Vale dizer, em cidade de pequeno porte, tal qual como Estrela d'Oeste/SP, a apreensão desta quantidade de entorpecente destoa do cenário comum das ocorrências registradas, merecendo valoração negativa. Por tais razões, fixo a pena-base no 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, não obstante pontuais ressalvas, entendemos presente a atenuante da confissão espontânea do delito - art. 65, III, "d", do CP, já que em juízo o acusado admitiu a propriedade e a destinação comercial do entorpecente. Dessa forma, retorna-se a pena-base ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no seu valor mínimo legal. 
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena (terceira fase de dosimetria), presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da lei n. 11.343/06, vez que, como já dito, o delito foi praticado nas imediações de estabelecimento esportivo. Assim, exaspera-se a pena intermediária em 1/6 (um sexto).
Anoto que inaplicável a redutora do art. 33, §4º, da lei n. 11.343/06. O referido dispositivo legal autoriza a redução da pena "desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Entretanto, da própria narrativa do réu é possível extrair que o mesmo se dedicava ao tráfico de drogas. Segundo seus dizeres, ele se utilizava da venda de entorpecentes para complementação da renda familiar, sendo indicativo de dedicação mínima à atividade criminosa. Da mesma forma, aos policiais o acusado detalhou que já se dedicava ao comércio ilícito de entorpecentes há 06 (seis) meses, sendo que, embora o acusado negue ter dito isso aos policiais (afirmou que pegou a droga fazia 01 mês), entendemos que o nível de detalhamento apresentado pelos policiais não se mostra infundado, sendo corroborado por outros elementos de prova. Nesse sentido, os policias narraram que o réu vendia porções de 11g por R$50,00 (cinquenta reais), ao tempo em que o próprio acusado afirmou que foram apreendidas "duas balas de $50". Além disso, se o acusado nunca tivesse empreendido nenhuma venda (como alegou), pouco crível que policiais de Estrela d'Oeste/SP e da cidade de vizinha de Fernandópolis/SP (que realizaram a apreensão) detivessem notícias de sua dedicação ao tráfico de drogas. Ademais, o réu possuía relevante quantidade de entorpecente, denotando-se, ainda, indícios de profissionalismo, já que tinha em seu poder balança de precisão, justamente para dividir os entorpecentes em porções iguais para os usuários ("clientes"). Assim, não se pode conferir ao réu, diante destas peculiaridades, o mesmo tratamento que se dispensaria àquele que comercializa pequena quantidade de entorpecente, não demonstrando se tratar de um mero iniciante na seara criminal. 
Enfim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) ANOS e 10 (dez) MESES de RECLUSÃO e 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal. 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada, à condenação superior a 4 (quatro) anos, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime FECHADO, embora a lei dê margem à concessão do semiaberto ao não reincidente (art. 33, § 2º, “b”). A opção do legislador pelo verbo "poder" (art. 33, § 2º, “b” e “c”) conferiu ao magistrado espaço para individualizar o regime inicial de acordo com o caso concreto, tendo em destaque aqui as diversas circunstâncias valoradas negativamente na dosimetria ("culpabilidade"; majorante relativa ao local do crime), lembrando que a pena-base foi fixada além do mínimo legal (súmula 440 do STJ, a contrario sensu). Ademais, os fatos são deveras graves e merecem tratamento adequado. Trata-se de crime que fomenta a prática de outros tantos delitos, de maneira que o tratamento penal dispensado deve condizer com a gravidade que se apresenta. Nesse contexto, regime inicial mais brando não atenderia aos fins da pena, nem surtiria efeito na assimilação da terapêutica penal por parte do acusado, sobretudo no que se refere à função de prevenção especial positiva da reprimenda.
Por fim, incabíveis os benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal, ante a quantidade de pena corporal aplicada (supera os parâmetros autorizadores), as circunstâncias judiciais já consideradas e a patente insuficiência da medida frente ao delito ora apurado.
DO DISPOSITIVO.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para o fim de CONDENAR o réu BRUNO CÉSAR HOLANDA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, "caput", c.c. art. 40, III, todos da lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) ANOS e 10 (dez) MESES de RECLUSÃO e 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial FECHADO. 
Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não reconheço o direito do réu BRUNO recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, conforme discriminado na fundamentação, havendo risco de que venha novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena. Há evidente perigo social decorrente da demora em se aguardar a tutela jurisdicional definitiva, atentando-se contra a ordem pública, mesmo considerando o término da instrução. Ante o exposto e com fulcro nos artigos 311, 312, 313 e 387, parágrafo único, todos do CPP, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se recomendação, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento em que se encontra recolhido, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão (item 59.1, Cap. V, das NCGJ). 
Já houve a destruição da droga (fls. 94ss). Não comprovada a origem lícita, DECRETO a perda em favor da União dos valores apreendidos, com fundamento no art. 91, inciso II, alínea "b", do CP, e no art. 63 da Lei nº 11.343/06. Pontue-se ser ônus da defesa a demonstração da origem lícita do dinheiro, o que não foi feito a contento, a comprovar tratar-se de "lucro" da venda de entorpecentes. Da mesma forma, decreto o perdimento de todos os demais objetos apreendidos nos autos (celular; balança; facas, tesouras e etc.), já que há indicativo suficiente de que foram utilizados na prática do delito. Vale dizer, a balança, a tesoura e a faca eram utilizadas para fracionamento dos entorpecentes, tanto que havia resquícios de droga impregnadas. Por sua vez, entendemos que também há indicativo suficiente de que o celular também foi empregado na prática ilícita. Vale dizer, embora não tenha havido êxito em quebrar o bloqueio do aparelho, o próprio acusado mencionou que combinou de entregar entorpecentes para outro indivíduo no local da apreensão, o que, por certo, foi feito via comunicação telefônica. Anoto que o art. 243, P. único, da CF/88 determina o confisco de "todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes", sendo irrelevante qualquer discussão sobre a propriedade ou licitude dos bens apreendidos. Ademais, caberia a Defesa fazer prova em contrário, visando a liberação dos materiais (na hipótese, sequer houve pedido específico). Assim, remeta-se ao SENAD a relação dos bens e valores declarados perdidos para os fins de sua destinação, face ao art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada eventual gratuidade processual. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 05 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA