1500894-39.2019.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2020
... em 1ª Instância pela prática de crime de roubo majorado (fls. 130) e praticou o crime objeto destes autos enquanto estava cumprindo pena no regime aberto, pela prática de crime de roubo majorado (fls. 131). Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito ---a vítima sofreu várias lesões e não recuperou os bens subtraídos ---, fixo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500894-39.2019.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500894-39.2019.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Junio Batista Domingos

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


JÚNIO BATISTA DOMINGOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 3º, inciso II  c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2018, por volta das 14:00 horas, nas imediações da Vicinal João Goulart, nesta cidade e Comarca, mediante violência física exercida com um pedaço de madeira e força muscular, tentou matar a vítima Jorge Luiz de Souza, com 65 anos de idade, com o fim de subtrair para si uma carteira, um aparelho celular e R$ 50,00 em dinheiro, apenas não consumando o delito de latrocínio por circunstâncias alheias à sua vontade, já que não sobreveio a morte do ofendido.

Recebida a denúncia (fls. 105), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 157/158. Em seguida, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 282/283). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 287/291), ao passo que o Dr. Defensor requereu a absolvição e sustentou, em síntese, que a prova produzida é precária. Subsidiariamente, alegou que juridicamente não existe a figura do crime de latrocínio tentado quando não ocorre o resultado morte, requerendo a desclassificação da conduta para o crime de roubo simples e, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal com a redução em grau máximo pela tentativa (fls. 296/308).

É o relatório do essencial.

Fundamento e  D E C I D O.

É parcialmente procedente a presente ação penal.

A materialidade da infração veio comprovada pelo “BO” de fls. 03/06, auto de avaliação indireta de fls. 94 e laudos de exame de corpo de delito de fls. 09/11, 20/21 e 92/93, que atestaram as lesões corporais sofridas pela vítima, de natureza leve.

E a autoria é induvidosa. 

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do delito. Disse que não conhece a vítima e que no dia dos fatos estava em sua casa com a esposa, que fica no Bairro Atlântico. Somente tomou conhecimento dos fatos quando foi ouvido na Delegacia. Disse que seu pai se chamava Jurandir e que ele faleceu em 2007. Possui um padrasto desde pequeno, chamado Milton. Acredita que a vítima tenha se confundido ao aponta-lo como autor do crime. Já foi processado por roubo e furto. Nunca fez programas sexuais. Não possui o apelido de “Zóio”. Afirmou, por fim, que sua mãe, em uma visita na cadeia, lhe disse que seu padrasto já trabalhou com a vítima e que a conhece. 

Ocorre que a singela negativa de autoria apresentada pelo réu restou isolada, desacompanhada de demonstração probatória de veracidade e afastada pela prova produzida nos autos, que o compromete.  

Com efeito, ouvido em Juízo, o ofendido, um senhor de 65 anos de idade, narrou a dinâmica do crime com riqueza de detalhes e descreveu de forma clara e precisa a efetiva violência empregada pelo réu, a quem reconheceu de forma categórica como sendo o autor do crime. Disse que já conhecia o agressor como “Junior ou Zoio”, pois trabalhou com o pai dele, o qual, pelo que se lembra, possui o nome de Wilson. Disse que nunca fez programa sexual com o réu e que apenas o ajudava “com vinte reais para comprar fraldas paras as crianças”. Informou que disse na Delegacia que realizava programa sexual com o réu porque ficou com raiva dele. Não sabe o endereço do réu, mas acredita que ele morava no Bairro Atlântico. Possuía o número do telefone do acusado, mas não se recorda. Disse que no dia dos fatos o réu ligou e o convidou para tomar cerveja em um bar. Ficou tarde e acabaram se encontrando e indo a uma estrada, perto de um riozinho. Apenas conversaram no local, não foram fazer nada de especial lá.  Quando estavam saindo levou uma paulada na cabeça e várias no rosto, desferidas pelo réu. Ele ainda tentou lhe enforcar com a madeira, a forçando contra seu pescoço, ocasionando um corte. Informou que desmaiou e que, ao acordar, só havia sua bicicleta no local. Foi embora a pé e socorrido. Somente então percebeu que o réu levou sua carteira e seu celular. Os fatos ocorreram a aproximadamente um quilômetro de sua casa. Fez vários exames no hospital e foi liberado. Reconheceu o réu por fotografia na delegacia. Em juízo afirmou que reconhece o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do crime. Por fim, disse que não possuía qualquer desavença com o réu.

Ouvida em Juízo, Mariana Urazaki disse que é médica e que no dia dos fatos atendeu a vítima no Pronto Atendimento Municipal. Informou que o ofendido estava com um corte grande na cabeça e muito sangramento. Disse que o ofendido estava consciente, porém não conversou com ele sobre os fatos. Após o atendimento, encaminhou o ofendido à Santa Casa para realização de exames a fim de se verificar se não havia algo de mais grave. Disse que aparentemente não havia risco de morte.

A policial Militar Gláucia Leal, ouvida em Juízo, afirmou que no dia dos fatos foi ao Pronto Atendimento Municipal e conversou com o ofendido. Ele disse que se encontrou com “Junior Zóio” para realização de um programa sexual, consistente em sexo oral. Porém, após o ato, acabou sendo agredido com um pedaço de madeira. O ofendido relatou que o agressor também tentou lhe enforcar com as mãos e que atingiu seu pescoço com uma faca, tendo subtraído seus bens. Afirmou que percebeu que a vítima tinha lesões no pescoço. Por fim, disse que não conhecia o réu e que ele não foi localizado no dia dos fatos.

Como já consignado, os elementos de convicção são fartos na demonstração da responsabilidade criminal do acusado.  O ofendido confirmou a ocorrência do roubo e reconheceu de forma categórica o acusado como o responsável. No tocante ao reconhecimento, vale ressaltar que o acusado já era pessoa conhecida pelo ofendido, pois já havia trabalhado com o pai dele, na verdade o padrasto, que, pelo que se recordou em Juízo, possuía o nome de “Wilson”. O próprio acusado informou em Juízo que sua genitora lhe disse que seu padrasto, chamado “Milton”, conhecia a vítima e que já trabalharam juntos. Observa-se que “Wilson” e “Milton” são nomes até parecidos, tendo a vítima, possivelmente, se confundido, tanto que disse em juízo que “acha que o nome do pai do réu é Wilson”. Não é só. Pela prova dos autos ficou demonstrado que o réu e a vítima realmente realizavam programas sexuais, conforme informado pelo ofendido na fase policial (fls. 40/41) e por ele relatado à policial Glaucia enquanto era atendido no PAM. E foi o programa sexual o motivo de terem ido ao local onde foi atacado pelo réu, tendo seus bens subtraídos. A mudança de versão do ofendido em Juízo, ao dizer que não realizava programas sexuais com o réu, mas que apenas o ajudava com R$ 20,00 para comprar fraldas para as crianças e que foram ao local dos fatos, um matinho perto de um rio, apenas para conversarem, claramente foi motivada pelo constrangimento de reconhecer perante as pessoas que estavam na sala de audiência (Juiz, Promotor e Defensor Público) que realizava programas sexuais com homens mediante pagamento em dinheiro. O constrangimento do ofendido, um senhor de 65 anos de idade, ficou claro durante a audiência, como é facilmente perceptível. 

Por tudo isso, a versão do ofendido prevalece e merece prestígio, porque se trata de pessoa isenta, que teve contato direto com o réu (a quem conhecia e não tinha qualquer desavença antes dos fatos) e não teria qualquer interesse em prejudicar pessoa sabidamente inocente. 

Nesse sentido, já se decidiu : "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

Restou plenamente configurado, portanto, o crime de roubo, vez que o réu agiu com emprego de efetiva violência contra o ofendido, desferindo-lhe golpes com um pedaço de madeira e com as mãos, a fim de se subtrair-lhe a carteira e o celular, evadindo-se a seguir do local na posse de tais pertences.

No mais, tenho que a tese Defensiva de inexistência jurídica da figura do latrocínio tentado no caso em apreço não prospera, vez que a jurisprudência dominante, a qual me filio, vem reconhecendo essa possibilidade quando há inequívoca intenção do agente em matar a vítima para o fim de subtrair-lhe os bens, não advindo o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade.

Neste sentido:

 “REVISÃO CRIMINAL. LATROCÍNIO. NEGATIVA DE AUTORIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA FILMAGEM. CONDENAÇÃO AMPLAMENTE EMBASADA NA PROVA TESTEMUNHAL. INEXISTÊNCIA DE PROVAS NOVAS. LATROCÍNIO NA FORMA TENTADA. POSSIBILIDADE. INVIABILIDADE DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO COM LESÕES CORPORAIS GRAVES. DECISÃO RESCINDENDA MANTIDA. REVISÃO CRIMINAL IMPROCEDENTE. 1. É despicienda a produção de nova prova - perícia - quando a condenação estiver embasada em outros elementos probatórios carreados aos autos, como os relatos de testemunhas e vítimas. 2. O Superior Tribunal de Justiça tem admitido a figura do latrocínio tentado quando não se obtenha o resultado morte, bastando a comprovação de que, no decorrer da prática delitiva, o agente tenha atentado contra a vida da vítima com a intenção de matá-la, não atingindo o resultado por circunstâncias alheias à sua vontade. Não há ilegalidade ou carência de lastro jurídico na decisão que, nesses termos, admite a figura do latrocínio tentado e rejeita a desclassificação para o crime de roubo com lesões corporais graves. 3. Revisão criminal improcedente” (STJ - RvCr 4.726/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/12/2019, DJe 16/12/2019).

Ocorre que, no caso concreto, não restou categoricamente comprovado nos autos que o réu agiu com intenção homicida. Não obstante os inúmeros ferimentos sofridos pelo ofendido, que lhe acarretaram lesões corporais de natureza leve (sem correr risco de morte), ele mesmo relatou que desmaiou após ser atacado pelo acusado e que, ao recobrar a consciência, já não havia mais ninguém no local. Ou seja, se a intenção do acusado realmente fosse a de acabar com a vida do ofendido, teria facilmente realizado seu intento, vez que a vítima estava desacordada e indefesa no chão. Porém, o acusado, ao invés de continuar agredindo a vítima com o pedaço de madeira ou a esganando até a morte, assim não agiu, pois apenas se apoderou dos pertences dela e se evadiu do local. 

É certo que a denúncia narra que o acusado teria acreditado que o ofendido estivesse morto ao vê-lo desmaiado e que, por isso, deixou o local sem consumar o ato. Mas disso não há prova nos autos, tratando-se, apenas, de uma hipótese, como a acima mencionada, no sentido inverso, ou seja, de que ao perceber que a vítima estava desmaiada, mas viva, apenas aproveitou-se para subtrair-lhe os bens, o que era sua intenção desde o início, deixando o local sem novas agressões que poderiam ser facilmente perpetradas até que resultasse no óbito.
 
Há, portanto, no mínimo dúvida sobre a intenção homicida do acusado, que deve ser resolvida em seu favor, por força do princípio da presunção de inocência, aplicável à hipótese em apreço. 

Fica, assim, afastada a qualificadora descrita na inicial, subsistindo o crime de roubo consumado, pelo qual o réu deve ser condenado ante estarem demonstradas, de forma inequívoca, a materialidade e a autoria do delito. 

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal (art. 157, “caput”, do CP) e ante a sua culpabilidade impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que inexistem quaisquer justificativas ou dirimentes a reconhecer.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui conduta social desajustada, voltada para o envolvimento na prática de crimes, em especial os contra o patrimônio, vez que já foi condenado em 1ª Instância pela prática de crime de roubo majorado (fls. 130) e praticou o crime objeto destes autos enquanto estava cumprindo pena no regime aberto, pela prática de crime de roubo majorado (fls. 131). Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito ---a vítima sofreu várias lesões e não recuperou os bens subtraídos ---, fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e quinze dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado possui duas condenações geradoras de reincidência, uma específica (roubo majorado, fls. 129) e outra por crime de furto tentado (fls. 130). Estando presente, ainda, a agravante de ser a vítima maior de 60 anos de idade na época dos fatos (fls. 121), aumento a pena base em 1/3, totalizando, assim, oito anos de reclusão e vinte dias-multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JÚNIO BATISTA DOMINGOS, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de oito anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a vinte dias-multa, por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos do Código Penal. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica porque a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Não bastasse, o réu possui péssimos antecedentes criminais e é reincidente específico, o que torna imperiosa a fixação do regime mais gravoso, único suficiente e necessário para a reprovação da conduta criminosa por ele perpetrada. 

O réu poderá recorrer em liberdade, vez que respondeu a este processo nesta condição.

Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 30 de setembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA