1500217-09.2022.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... nos meios policiais principalmente por tráfico. Ambos, Francisco e José Arlindo disseram ao depoente e seu colega Assis, que receberam as informações para os furtos, daquele, Jonatham, qual receberia parte do dinheiro produto dos crimes, que ocorreu. Como pagamento das informações o próprio José Arlindo disse que deu um "bolo" de dinheiro em notas. José Arlindo lhe disse que Carniça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500217-09.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500217-09.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN HENRIQUE DA SILVA NASCIMENTO NUNES e outros


JUIZ DE DIREITO - DEYVISON HEBERTH DOS REIS




Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pela Justiça Pública em face de FRANCISCO LEME DOS SANTOS, JOSÉ ARLINDO GONÇALVES e JONATHAN HENRIQUE DA SILVA NASCIMENTO NUNES, já qualificados, como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, por oito vezes, na forma dos artigos 29 e 71, todos do Código Penal.
Inicialmente, consta da denúncia que, no dia 27 de março de 2022, em horário incerto, no período noturno, na Avenida Jorge Tibiriçá, nº 213, Vila Senhor do Bonfim, neste município e comarca de Presidente Venceslau, os acusados, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos e mediante destruição ou rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, a quantia monetária correspondente a R$ 1.815,00 (mil, oitocentos e quinze reais) em espécie, pertencente à vítima Congregação Cristã do Brasil.
Consta ainda que, no dia 27 de março de 2022, em horário incerto, no período noturno, na Avenida D. Pedro II, nº 167, Centro, neste município e comarca de Presidente Venceslau, FRANCISCO LEME DOS SANTOS, JOSÉ ARLINDO GONÇALVES e JONATHAN HENRIQUE DA SILVA NASCIMENTO NUNES, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos e mediante destruição ou rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, 01 (um) notebook da marca Asus, de cor branca, com carregador, acompanhado de uma mochila de notebook; 01 (um) um aparelho de som 3x1, da marca Philco, de cor cinza; e a quantia monetária correspondente a R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) em moedas, pertencentes à vítima Primeira Igreja Batista.
Da exordial consta que, no dia 28 de março de 2022, por volta das 02h30, durante o período de repouso noturno, na Rua Vasconcelos, nº 200, Vila Franca, neste município e comarca de Presidente Venceslau, FRANCISCO LEME DOS SANTOS, JOSÉ ARLINDO GONÇALVES e JONATHAN HENRIQUE DA SILVA NASCIMENTO NUNES, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos e mediante destruição ou rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, 01 (um) notebook da marca Acer, modelo A315, de cor cinza, novo, avaliado em R$ 5.956,02 (cinco mil, novecentos e cinquenta e seis reais e dois centavos) e 01 (um) notebook da marca Positivo, de cor vinho, usado, avaliado em aproximadamente R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), pertencentes à vítima Igreja Evangélica Assembléia de Deus.
O Ministério Público aduz que, no dia 28 de março de 2022, por volta das 03h00, durante o período de repouso noturno, na Rua Carlos Gomes, nº 423, Centro, neste município e comarca de Presidente Venceslau, FRANCISCO LEME DOS SANTOS, JOSÉ ARLINDO GONÇALVES e JONATHAN HENRIQUE DA SILVA NASCIMENTO NUNES, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos e mediante destruição ou rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, 01 (um) tablet da marca Samsung Tab, modelo 2019, de cor preta com capa preta, de oito polegadas, pertencente à vítima Paróquia Nossa Senhora de Fátima.
O Parquet prossegue e narra que, no dia 28 de março de 2022, pouco após as 03h00, durante o período de repouso noturno, na Avenida Tiradentes, nº 75, Centro, neste município e comarca de Presidente Venceslau, FRANCISCO LEME DOS SANTOS, JOSÉ ARLINDO GONÇALVES e JONATHAN HENRIQUE DA SILVA NASCIMENTO NUNES, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, a quantia monetária correspondente a R$ 114,65 (cento e quatorze reais e sessenta e cinco centavos) em várias moedas; 02 (dois) pares de chinelo da marca Cartago, sendo um de cor predominante marrom e outro de cor predominante azul escuro, avaliados em R$ 90,00 (noventa reais); 01 (uma) lata de cerveja de marca não informada e 01 (um) pote de iogurte da Activia, pertencentes à vítima Supermercado Jardim.
Ainda consta da denúncia que, no dia 28 de março de 2022, após as 03h00, durante o período de repouso noturno, na Avenida Tiradentes, nº 75, Centro, neste município e comarca de Presidente Venceslau, FRANCISCO LEME DOS SANTOS, JOSÉ ARLINDO GONÇALVES e JONATHAN HENRIQUE DA SILVA NASCIMENTO NUNES, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos e mediante destruição ou rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, a quantia monetária correspondente R$ 2.530,00 (dois mil, quinhentos e trinta reais) em espécie; 02 (dois) notebooks da marca Acer, de cor preta; 01 netbook, de cor branca, de marca desconhecida; 01 (um) talonário de cheques do banco Bradesco contendo as fls. 000922 a 000940, assinadas por Edson Dias; 01 (uma) câmera Nikon nas cores preta e cinza; 01 (um) fone AKG auricular; 01 (um) rolo de estanho de solda da marca Cobex e 01 (um) kindle da marca Amazon, de cor preta, pertencentes à vítima Igreja Evangélica Avivamento Bíblico.
O Ministério Público relata que, no dia 28 de março de 2022, após as 03h00, durante o período de repouso noturno, na Avenida Jorge Tibiriçá, nº 1134, Vila Senhor do Bonfim, neste município e comarca de Presidente Venceslau, FRANCISCO LEME DOS SANTOS, JOSÉ ARLINDO GONÇALVES e JONATHAN HENRIQUE DA SILVA NASCIMENTO NUNES, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos e mediante destruição ou rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, 01 (uma) folha de cheque do banco SICRED, Banco 748, Coop. 5229, Conta 64803-5, Cártula n° 79, em nome de Valéria Sene de Vasconcelos; 01 (um) martelo da marca Tramontina com cabo de madeira; 01 (uma) ferramenta denominada "formão", com cabo de coloração cinza e amarelo; 01 (uma) chave de fenda, com cabo verde; 01 (uma) chave Philips, com cabo verde; 01 (um) martelete da marca Makita, de cor azul, que estava com uma caixa/maleta de cor azul, também da marca Makita; 03 (três) folhas de cheque do Banco do Brasil, em nome de Isabela Maria Vasconcelos de Souza, com numerações 850015, 850019 e 850020; e 27 (vinte e sete) folhas do cheque do Banco Itaú em nome de Ana Maria da Silva, com numerações 000897, 000863, 000862, 000865, 000867, 000866, 000885, 000897, 000868, 000874, 000875, 000876, 000887, 000886, 000882, 000883, 000884, 000888, 000903, 000891, 000898, 000906, 000908, 000892, 000890, 000905 e 000904, pertencentes à vítima Ávila Moveis Planejados.
Consta ainda da denúncia que, no dia 28 de março de 2022, na madrugada, durante o período de repouso noturno, na Rua Comandante Antenor Pereira, nº 740, Centro, neste município e comarca de Presidente Venceslau, FRANCISCO LEME DOS SANTOS, JOSÉ ARLINDO GONÇALVES e JONATHAN HENRIQUE DA SILVA NASCIMENTO NUNES, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos e mediante destruição ou rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, 01 (um) notebook da marca Dell, de cor preta, pertencente à vítima Igreja Batista Evangelho Pleno.
O Ministério Público aduz que os acusados FRANCISCO e JOSÉ ARLINDO são indivíduos que fazem da subtração de bens alheios o seu meio de vida. Chegaram a esta urbe no final de semana compreendido entre os dias 26 e 27 de março transato, vindos de Presidente Epitácio, local onde já haviam perpetrado recentes subtrações patrimoniais. De imediato, FRANCISCO e JOSÉ ARLINDO passaram a planejar a prática de furtos nesta comarca. Em dado momento, ambos estabeleceram contato com o acusado JONATHAN, o qual, tomando ciência da empreitada delitiva dos demais e a ela aderindo integralmente, forneceu a eles informações sobre as formas que considerava mais adequadas para a realização de furtos nesta cidade, em troca da participação no proveito das infrações penais que seriam concretizadas e de sua presença quando das práticas delitivas.
Consta da exordial acusatória que os acusados chegaram à conclusão de que as igrejas localizadas nesta urbe seriam alvos fáceis para as subtrações patrimoniais que pretendiam realizar, já que desprovidas de vigilância ostensiva e guarnecidas de consideráveis bens materiais. Ficou decidido então que, ao longo da noite compreendida entre os dias 27 e 28 de março transatos, FRANCISCO, JOSÉ ARLINDO e JONATHAN colocariam em prática a empreitada delitiva, a qual, como se verá, acabou se estendendo também para vítimas distintas das igrejas, em virtude das oportunidades de violação de estabelecimentos diversos que surgiram no decurso das ações criminosas.
Por fim, apurou-se o auto de avaliação indireta de fls. 202/203 indica que a soma dos objetos subtraídos pelos acusados entre os dias 27 e 28 de março transatos alcança a cifra de R$ 16.695,67 (dezesseis mil, seiscentos e noventa e cinco reais e sessenta e sete centavos).
A prisão em flagrante foi convertida por força de decisão proferida em audiência de custódia, conforme termo de fls. 106/113. A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 (fls. 243/244).
Regularmente citados (fl. 258 – JONATHAN, fl. 260 - JOSÉ ARLINDO, fl. 262 - FRANCISCO), os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 303/307 (JONATHAN). fls. 273/274 (JOSÉ ARLINDO) e fls. 282/293 (FRANCISCO).  Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas previamente arroladas pelas partes e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais às fls. 449/474, o representante do Ministério Público postulou pela procedência da ação, destacando que a pena, na primeira fase da dosimetria, deve ser exasperada em função do reprovável grau de culpabilidade, conduta social e motivação do crime, e maus antecedentes dos réus Francisco e José Arlindo. Teceu comentários acerca da possibilidade de cumulação da causa de aumento prevista no art. 155, §1º às hipóteses do art. 155, §4º do Código Penal. Quanto aos réus Francisco e José Arlindo, requereu o reconhecimento da reincidência e da confissão espontânea. Ao final, entendeu pela continuidade delitiva, majorando-se a pena em 2/3 em razão da quantidade de crimes, e a fixação de regime fechado aos réus Francisco e José Arlindo. 
A defesa de JONATHAN (fls. 478/487) postulou pela absolvição do acusado, afirmando que não participou dos furtos, apenas encontrou as reses furtivas perto de sua casa e as recolheu. Destacou que o acusado não foi mostrado nas imagens das câmeras de segurança. Ao final, requereu a absolvição pela insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto simples, o não reconhecimento da causa de aumento do furto noturno, a incidência da atenuante prevista no art. 65, I, do CP e a fixação do regime aberto, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa de FRANCISCO (fls. 489/500) também pugnou pela absolvição do acusado, na medida em que o art. 26, caput do CP, pode ser utilizado para excluir a imputabilidade, assemelhando a doença mental com o vício em entorpecentes. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o furto simples, e destacou a não incidência da causa de aumento do furto noturno ao furto qualificado. 
A defesa de JOSÉ ARLINDO (fls. 502/503) aduziu que a materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, postulando pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação da pena no patamar mínimo porquanto o acusado ser usuário de entorpecentes.
Por despacho de fl. 504, foi deferida a expedição de ofício para se obter certidões de objeto e pé de processos nos quais José Arlindo figurava como réu. Sobre tais certidões juntadas aos autos, o parquet se manifestou à fl. 539, e a defesa quedou-se inerte, conforme fl. 549.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relato do quanto necessário. 
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria dos delitos ficaram, para além de qualquer dúvida razoável, corroboradas pelas provas produzidas nos autos, em especial pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
As vítimas, muito embora não tenham sido reinquiridas em juízo, tiveram suas declarações extrajudiciais corroborados pelas testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório, senão vejamos.
A vítima Jonathan Pereira Lopes, representante da "Igreja Evangélica Avivamento Bíblico", na Delegacia de Polícia (fl. 08), disse que é pastor da referida igreja, em Presidente Venceslau. Na data dos fatos, por volta das 09h30m, recebeu informação de um membro da Igreja dizendo que seu estabelecimento havia sido furtado durante a noite e os policiais lhes disse que algumas Igrejas também foram subtraídas. Dessa forma, deslocou-se até a Igreja, situada a Avenida Tiradentes, 962. Ao chegar na Igreja percebeu que a fechadura de uma das portas frontais da Igreja havia sido violada. Adentraram na Igreja e de seu interior subtraíram dois notebooks, um netbook, uma filmadora sony, um talonário de cheques, a quantia de R$2.700,00 (dois mil e setecentos reais), fone de ouvido, kindle, um tablet e objetos menores. Diante dos fatos confeccionou um boletim de ocorrência dando conta da subtração e foi efetuada perícia na fechadura rompida. Já no período da tarde recebeu a informação de que pessoas haviam sido presas e localizados alguns objetos. Esteve na Unidade Policial, oportunidade que lhes fora exibido os aparelhos notebooks, tendo reconhecido como sendo aqueles que fora subtraído da Igreja, o talonario de cheque, o fone de ouvido e um metal de solda (estanho) também furtado. Disse, por fim, que não conhece os autores presos.
A vítima Edson Joaquim de Lima, representante da "Congregação Cristã no Brasil", na Delegacia de Polícia (fl. 156), disse que exerce a função de brigadista de incêndio da Igreja Congregação Cristã no Brasil em Presidente Venceslau/SP. tesoureiro voluntário na Paróquia Nossa Senhora da Fátima, Matriz desta cidade. Que no dia 27/03/2022, pela manhã, o declarante foi até a referida igreja para participar de uma reunião e quando chegou se deparou com o cadeado do portão lateral arrebentado, com a porta de vidro do átrio arrombada e no interior da igreja a porta da sala do fundo bíblico, também arrombada. Adentrou a tal sala e verificou que toda documentação estava jogada ao solo e o dinheiro que havia na gaveta da escrivânia de tal sala, a quantia de R$ 1.815,00, foi subtraída. Que também foi constado que houve arrombamento das duas caixas de coleta de ofertas, porém não havia dinheiro nas referidas caixas. Também foi estourado o alarme de incêndio. Que os indivíduos adentraram ao imóvel pulando o muro do vizinho. Que somente foi subtraído a quantia em dinheiro de R$ 1.815,00.
A vítima Jaime Deocleciano Reis da Silva, representante da "Primeira Igreja Batista", na Delegacia de Polícia (fls. 162/163), disse que exerce a função de pastor da 1ª Igreja Batista em Presidente Venceslau/SP. Que no dia 27/03/2022, por volta das 19:00 horas, o declarante foi até a referida igreja para abrir o templo e quando chegou adentrou o templo sem nada notar, porém assim que adentrou o tempo, percebeu que os objetos estavam revirados, sem mexido nas urnas que depositam as ofertas e no aparelho de "data show", sendo rompido apenas o cadeado da base aonde fica instalado o "data show". Que notou ainda, que a porta lateral de ferro, com vidro, estava arrombada, sendo rompida a fechadura. Que foi subtraído um notebook, da marca ASUS de cor branca, com carregador e mochila e um aparelho de som, 3 x 1 da marca PHILCO, de cor cinza, notando ainda, que uma televisão foi danificada, cujo marca não se recorda. Que no dia 28/03/2022, durante a tarde, compareceu no plantão policial pois foram presos em flagrante três pessoas pelo crime de furto e o declarante reconheceu o notebook da marca ASUS, de cor branca e o aparelho de som 3x1 da marca PHILCO, como sendo de sua propriedade e que lhe foram entregues naquele ato. Que os indivíduos adentraram ao templo mediante arrombamento. Notou ainda que foi subtraído a quantia de aproximadamente R$ 350,00 em moedas. O notebook estava avaliado em aproximadamente R$ 1.000,00 e o aparelho de som como é antigo, não sabe precisar o valor aproximado.
Por sua vez, a vítima Ademir Gomes Barbosa, representante da "Igreja Evangélica Assembléia de Deus", na Delegacia de Polícia (fls. 169/170), disse que exerce a função de pastor da Igreja Evangélica Assembléia de Deus Ministério Presidente Epitácio, nesta cidade. Que no dia 28/03/2022, por volta das 06:45 horas, o declarante quando saiu de casa para trabalhar, notou que o cadeado do portão da frente da Igreja estava cortado, notando também que a porta principal da referida igreja estava com a fechadura arrombada, informa ainda que tal porta era de blindex. Disse ainda, que adentrou o local e notou que a porta da sala da tesouraria também estava arrombada. Que adentrou a referida sala e notou que reviraram tudo pela sala e igreja. Que foi subtraído dois notebooks, sendo um da marca ACER, de cor CINZA e um da marca POSITIVO, de cor ROXA. Que não foi subtraída nenhuma quantia em dinheiro. Que a pericia compareceu no local. Que no dia 28/03/2022, durante a tarde, compareceu no plantão policial pois foram presos em flagrante três pessoas pelo crime de furto e o declarante reconheceu o notebook da marca ACER, de cor CINZA e o notebook da marca POSITIVO, de cor ROXA, como sendo de sua propriedade e que lhe foram entregues naquele ato. Disse também que o notebook da marca ACER estava com a tela trincada e o conserto ficou em R$ 900,00. Afirmou ainda, que o notebook da marca ACER está avaliado em R$ 5.800,00 e o notebook da marca POSITIVO está avaliado em aproximadamente R$ 1.800,00.
A vítima Jeferson Antonio Martins Alves, representante do "Supermercado Jardim", na Delegacia de Polícia (fl. 176), disse que é filho do proprietário do Supermercado JARDIM, nesta cidade. Que no dia 28/03/2022, por volta das 08:00 horas, o declarante quando saiu de casa para trabalhar, notou que a porta da frente do referido supermercado, que é blindex, estava com uma das entrefolhas da porta, desencaixada. Adentrou ao supermercado e notou que duas gavetas do caixa estavam estouradas e havia sido subtraído daquela gaveta a quantia de aproximadamente R$ 80,00 em moeda. Notou ainda que foram subtraídos dois pares de chinelos da marca CARTAGO, consumido uma lata de cerveja e um pote de iorgute ACTIVIA e que a câmera de vigilância estava desligada. Que no dia 28/03/2022, durante a tarde, compareceu no plantão policial pois foram presos em flagrante três pessoas pelo crime de furto e o declarante reconheceu os dois pares de chinelos da marca CARTAGO, como sendo de propriedade do supermercado e lhe foram entregues naquele ato. Disse também que cada par de chinelos da marca CARTAGO custa aproximadamente R$ 45,00, lhe foi entregue também a quantia de R$ 114,65. Que os autores adentraram ao mercado mediante arrombamento da porta principal.
A vítima Edson Coelho Ferreira, representante da "Paróquia Nossa Senhora de Fátima", na Delegacia de Polícia (fls. 183/184), disse que exerce a função de tesoureiro voluntário na Paróquia Nossa Senhora da Fátima, Matriz desta cidade. Que no dia 28/03/2022, por volta das 06:00 horas da manhã, quando iria se iniciar a celebração de palavra, ao adentrar a igreja, o ministro Zézinho, notou que o sacrário estava aberto e com a fechadura estourada, porém nada do sacrário foi levado, verificou ainda, que havia duas gavetas da mesa do dizimo arrombadas, porém não havia dinheiro nas gavetas para ser levado. Que Zezinho verificou ainda que a luz emergência do altar estava caída no chão e notou ainda que um dos vidros do vitrô da entrada principal estava quebrado sendo este o local por onde os autores adentraram a igreja. Que o declarante foi acionado pelo padre RAFAEL e compareceu ao local. Quando o declarante chegou notou que o mosaico foi colocado ao contrário pelos bandidos e viu o vidro quebrado no jardim da igreja, havia também fazes humanas, defecadas próximo a última porta de entrada lateral, do lado esquerdo da igreja. Ao olhar as imagens, notou que foram dois indivíduos que adentraram a igreja. No jardim ainda encontrou uma faca, nova, que foi recolhida e apresentada na Delegacia de Polícia para ser apreendida. Que foi subtraído apenas um tablet da marca SAMSUNG, de cor preta, avaliado em aproximadamente R$ 1.900,00. Que na parte da tarde, teve conhecimento de que três indivíduos foram presos em flagrante de delito pela prática de furtos a igrejas e compareceu no plantão policial, aonde juntamente com o operador de som, reconheceu o tablet da marca SAMSUNG de cor preta, que estava danificado, como sendo de propriedade da Igreja Matriz e lhe foi entregue tal objeto naquele ato. Que teve um prejuízo com o conserto do sacrário, comprando uma nova fechadura, pagando a quantia de R$ 28,80, na casa do Marceneiro em Presidente Prudente.
A vítima Valeria Sene de Vasconcelos, representante de "Ávila Móveis Planejados", na Delegacia de Polícia (fls. 191/192), disse que possuí uma loja de móveis planejados nesta cidade, localizada na Avenida Jorge Tibiriça, 1134, Vila Senhor Bonfim. Que no dia 28/03/2022, ao chegar para trabalhar na loja pela manhã, por volta das 08:00 horas, notou que o cadeado da porta da frente havia sido quebrado e que a porta da frente da loja, que é de blindex, estava arrombada. Adentrou a loja e viu que tudo estava revirado. Acionou a polícia militar que compareceu no local. Notou que havia sido subtraído um martelete da marca MAKITA e deu por falta de várias folhas de cheques diversas, além de um martelo, da marca Tramontina, de cabo de madeira, além de quatro ferramentas, sendo uma "formão", uma chave de fenda, uma chave Philips e um alicate. Que teve conhecimento que durante a tarde do dia 28/03/2022 três pessoas haviam sido presas em flagrante de delito pela prática de crime de furto e compareceu ao plantão policial aonde reconheceu alguns objetos que haviam sido furtados, sendo uma folha de cheque do banco SICRED, em seu nome, parcialmente queimada, um martelo da marca TRAMONTINA, um formão, uma chave de fenda e uma chave PHILIPS, que lhe foram entregues naquele ato. Afirma que o martelete esta avaliado em aproximadamente R$ 800,00 e o alicate de cabo vermelho, custa aproximadamente R$ 100,00. Que os indivíduos adentraram ao local mediante arrombamento.
A vítima Carlos Buck, representante da "Igreja Batista Evangelho Pleno", na Delegacia de Polícia (fls. 195/196), disse que exerce a função de Pastor na Igreja Batista do Evangelho Pleno, localizada na Rua Comandante Antenor Pereira, 740, Centro, desta cidade. Que no dia 28/03/2022, por volta das 16:00 horas, teve conhecimento através das redes sociais que havia ocorrido naquele dia vários furtos a igrejas nesta cidade e resolveu ir até a igreja aonde é pastor para ver se estava tudo em ordem. Chegando no local, notou que a fechadura da porta blindex, que fica na frente da Igreja estava forçada. Adentrou o local e notou que uma das janelas que fica ao fundo da igreja, que é basculante, estava aberta. Que o interior da Igreja estava revirado e notou que foi subtraído um notebook da marca DELL, de cor preta, com memória de 8 GB, que o declarante não sabe afirmar o preço com precisão. Acredita que o autor do crime adentrou o local forçando a lateral da porta blindex e fugiu pela janela da igreja. Que compareceu no plantão policial no dia 28/03/2022, para registrar a ocorrência, porém estava sendo realizada a prisão em flagrante de três indivíduos pela prática de furtos a igrejas nesta cidade. Foi acionado a perícia no local e aconselhado o declarante a registrar a ocorrência no dia seguinte e assim o declarante fez. Que compareceu no local do furto, no dia 28/03/2022, uma equipe da Polícia Cientifica que realizou a perícia no local e no dia 29/03/2022 o declarante compareceu no plantão policial e registrou a ocorrência.
Pois bem, conforme se observará adiante, as declarações das vítimas foram confirmadas pela prova testemunhal colhida em juízo.
A testemunha Adalberto Gonini Júnior, Delegado de Polícia, ouvido em juízo, disse que os acusados vieram à Presidente Venceslau após terem cometido furtos em Presidente Epitácio. Mencionou que os acusados estavam em uma casa, e Francisco jogou um notebook em um terreno ao lado. Afirmou que os policiais militares lograram êxito em encontrar os objetos dentro da casa de Caio. Esclareceu que Jonathan que indicou os locais para que os demais, Francisco e José Arlindo, furtassem. Disse que Jonathan recebeu parte dos objetos provenientes dos furtos. Afirmou que os furtos realizados em Presidente Epitácio foram também contra uma igreja. Aduziu que, em Caiuá, também praticaram furtos. 
A testemunha Helmuth Gust Filho, policial militar, na delegacia de polícia (fls. 03/05 e 197), disse que é Sargento da Polícia Militar compondo equipe da Força Tática. Na data dos fatos, ao assumirem o respectivo turno, por volta das 13h00m, com a sua respectiva equipe, tomou conhecimento da prática de diversos furtos havidos nesta cidade de Presidente Venceslau, em Igrejas e comércio. Tomou conhecimento também que seriam dois os autores das infrações penais. Dentre os furtos foram observados na Igreja Católica, Paróquia Nossa Senhora de Fátima, Supermecado Jardim, ambas na rua Carlos Gomes, entre outras, bem como a Igreja do Avivamento Bíblico, da qual é Pastor o Senhor Jonathan, situada na Avenida Tiradentes. Seriam pelos menos dois os autores das Infrações Penais. Passaram a diligenciar, de forma contínua com vistas a apreensão dos objetos dos furtos. Em determinado momento a pessoa que conhece como Caio Eduardo da Silva entrou em contato com o depoente dando conta que recebera em sua residência dois rapazes e uma mulher, pessoas que lhe indicaram para receber em sua residência, fornecesse banho, posto que na sequência "tomariam" um táxi para saírem de Venceslau. Disse que seriam os indivíduos que teriam furtado os notebooks, som, etc e saíram para vender e retornaram, aparentemente, sem sucesso nas alienações. Dessa forma, com sua equipe, deslocaram-se até a residência de Caio, situado na rua Paschoal Alexandre, 1585-1, Nosso Senhor do Bonfim. Assim que chegaram até o local, na porta de entrada da residência, estavam Francisco Leme dos Santos e José Arlindo Gonçalves, bem como uma mulher que não conseguiram apurar ter relação com o fato, embora seja companheira de Francisco, de nome Adriana da Silva. Jonatham Henrique da Silva Nascimento Nunes, o Carniça, estava à frente, próximo. Tão logo avistou a viatura chegar, Francisco atirou um objeto, que puderam ver se tratar de um tablet, para o quintal vizinho. Após a necessária contenção, localizaram o tablet, que posteriormente confirmaram ser o que foi subtraído da Paróquia Nossa Senhora de Fátima. Notaram que foi danificado com aquele ato. Tal aparelho foi inclusive reconhecido pelo representante da vítima (AU1670). Junto com Francisco também foi localizado um aparelho celular (moto G, 5 plus) e com o autor José Arlindo Gonçalves um celular samsumg, cor branca. Ainda nas proximidades dos autores uma pequena bolsa de cor preta contendo em seu interior, em moedas, a quantidade de R$116,00 (cento e dezesseis reais), que restou apurado ser originário do Supermercado Jardim, fato ocorrido nesta madrugada (BO AU1325). Localizaram no interior de uma sacola, nas proximidades dos autores. No interior da sacola estavam quatro notebooks, dois pares de chinelos, bem como R$ 1.101,00 (um mil e cento e um reais). Nas proximidades de uma caixa, havia várias ferramentas diversas. É de seu conhecimento que da Igreja Avivamento Bìblico, do Pastor Jonathan, foram subtraídos mais de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), bem como dois aparelhos tipo notebooks, quais foram reconhecidos pelo representante daquela Igreja, Avivamento Bíblico (BO AU2022). Na parte de trás da casa foram localizadas folhas de cheque queimadas e um talonário intacto, também da Igreja Avivamento Bíblico. Os outros dois notebooks foram subtraídos da Igreja Assembleia de Deus Ministério Presidente Epitácio (AU0164), também reconhecidos por seu representante e Pastor Ademir Gomes Barbosa. Convém referir, os dois pares de chinelos foram reconhecidos como sendo subtraídos do Supermercado Jardim. É de conhecimento do depoente e seus colegas que todos os furtos foram efetivados durante a madrugada e mediante rompimento de obstáculos (arrombamentos). Indagados os autores, confessaram a prática de todas as infrações penais, vale dizer, a perpetrada contra a Assembleia de Deus Ministério Presidente Epitácio (AU0164), Supermercado Jardim (AU1325), Igreja Matriz Nossa Senhora de Fátima (AU1670) e Igreja do Avivamento Bíblico (AU2022), todos nesta data, durante a madrugada. Confessaram também infrações praticadas contra a Igreja Congregação Cristã (AT9558) e Igreja Batista (AT9588), havidos na data de ontem. Francisco está nesta cidade desde sábado, quando estava preso pela prática de furto havido na Igreja Matriz de São Pedro em Presidente Epitácio (BO 492/2022 – Presidente Epitácio), tendo sido posto em liberdade. José Arlindo está desde ontem, também vindo de Epitácio, havendo suspeita de ter praticado o furto naquela Igreja. Conheceram o autuado Jonatham, o Carniça, conhecido nos meios policiais principalmente por tráfico. Ambos, Francisco e José Arlindo disseram ao depoente e seu colega Assis, que receberam as informações para os furtos, daquele, Jonatham, qual receberia parte do dinheiro produto dos crimes, que ocorreu. Como pagamento das informações o próprio José Arlindo disse que deu um "bolo" de dinheiro em notas. José Arlindo lhe disse que Carniça estava com um notebook "roubado", bem como um rádio. Diante dessa situação deteram Carniça, que confessou que de fato estava com o notebook em sua casa. Assim, na casa de Jonatham, o Carniça, próximo à residência de Caio, o depoente e seus companheiros de farda localizaram o notebook e um rádio, quais foi confirmado serem produtos de furto, também mediante rompimento de obstáculo, ocorridos na Igreja Batista desta cidade (BO AT9588). Tais objetos foram reconhecidos pelo representante da Igreja, Pastor Jaime. Esse fato ocorreu na data de ontem, 27.03.2022. Mais, informa que Jonatham, o Carniça, os levou a cada endereço em que se evidenciou o crime de furto. Na localidade também estava Adriana, que seria companheira de Francisco, mas não conseguiram atribuir a ela a participação no evento. Pode acrescer, sem qualquer vacilação, que se tratam de pessoas contumazes na prática de crime contra o patrimônio, furtos praticados mediante rompimento de obstáculos, em concurso de pessoas e durante o período noturno. Como dito, vários foram os crimes, nessa madrugada e anterior, nesta cidade, furto havido também na Igreja Matriz em Presidente Epitácio, que resultou na prisão de Francisco. Em que pese haver obtido a liberdade, voltou a furtar. Informa, ainda, que Francisco e José Arlindo não apresentaram documento de identidade.
Em juízo, Helmuth confirmou o que disse em sede policial. Asseverou que, no dia dos fatos, recebera a informação de que houve furtos em diversas igrejas e estabelecimentos. Afirmou que imagens e fotografias dos indivíduos lhe foram disponibilizadas. Aduziu que, em contato com outro policial de Pres. Epitácio, afirmou que um dos acusados fora preso em momento anterior por furto numa igreja. Aduziu que uma pessoa ligou, delatando que havia pessoas com objetos que pensava serem produtos de furtos. Disse que Jonathan é conhecido dos meios policiais. Afirmou que Francisco arremessou um tablet no terreno do vizinho. Esclareceu que, no local, os três acusados estavam com notebooks na sacola, dinheiro e outros objetos. Disse que os acusados confessaram a prática delituosa por ocasião na abordagem. Aduziu que Jonathan ficou de "olheiro" em todos os furtos e recebeu uma caixa de som, um notebook e uma quantia em dinheiro. Relatou que Jonathan indicou os locais a serem furtados, já que Francisco e José Arlindo não são de Presidente Venceslau. A testemunha ainda afirmou que os bens foram reconhecidos pelos representantes das vítimas. Aduziu que os acusados empregaram rompimento de obstáculo para praticarem os furtos. Esclareceu que as imagens registradas permitiam somente a visualização de Francisco e José Arlindo. Disse que nenhum dos acusados estava sob o efeito de entorpecentes.  
A testemunha João Paulo de Farias Assis, policial militar, na delegacia de polícia (fls. 06/07), prestou depoimento em consonância exata com o de Helmuth, vez que prestaram a diligência conjuntamente. Em juízo, João Paulo basicamente reiterou o teor do depoimento extrajudicial prestado. Acrescentou que uma pessoa solicitou a presença policial em sua residência, que abrigava Francisco e sua amásia, José Arlindo. Afirmou que havia uma sacola naquela casa que foi produto de furto. Disse que Francisco arremessou o um tablet no terreno vizinho. Aduziu que José Arlindo disse que Jonathan atuou como olheiro e indicou os locais aptos a serem furtados. Disse que os objetos foram reconhecidos pelas vítimas. Esclareceu que os acusados tomaram iogurte e defecaram na Igreja Nossa Senhora de Fátima. Disse que Jonathan não estava presente nas imagens de vídeo fornecidas pelo Supermercado Jardim. 
A testemunha de defesa, Kelly Cristina Silva Souza, ouvida em juízo, disse que estava junto com Jonathan em Presidente Epitácio/SP, e ficou sabendo que este fora preso porque "se entregou" para a polícia por ter guardado produtos de furto em sua residência. Disse que Jonathan trabalha, tem residência fixa e não disse nada a respeito dos demais acusados. No mais, nada soube mencionar acerca dos fatos.
Priscila Aparecida do Nascimento, mãe de Jonathan, ouvida como informante em juízo, disse que o acusado tem residência fixa e trabalha. Disse que seu filho foi num show em Presidente Epitácio/SP. Afirmou que seu filho não estava junto com os acusados por ocasião dos furtos. Disse que as imagens não mostram seu filho praticando os furtos. Aduziu que não conhecia os demais acusados. Esclareceu que Jonathan pegou um notebook no terreno baldio e, por isso, estava com o aparelho.
Pois bem. Ao final da instrução, os réus foram interrogados.
FRANCISCO LEME DOS SANTOS, na Delegacia de Polícia (fl. 09), informou ter condenações por furto e roubo, ambas em Nova Andradina/MS, já tendo se extinguido a pena. Quanto aos fatos disse que em Presidente Epitácio praticou furto, tendo sido preso e conduzido até Presidente Venceslau. Porém, após ser solto, encontrou José Arlindo e sua esposa Adriana. Disse que encontrou Caio na rua, o qual, da mesma forma que o interrogando, é usuário de drogas. Relatou que foram até a casa dele para consumirem entorpecentes. Disse que resolveram furtar para obterem dinheiro e comprar drogas. Desvelou que, basicamente, era essa a finalidade dos furtos. Dessa forma, foram às Igrejas pois acreditavam que conseguiriam mais dinheiro.  Assim Jonatham ia com eles e mostrava as Igrejas as quais deveriam furtar. Disse que agiu dessa forma no Mercado, na Igreja ao lado do Mercado e mais algumas Igrejas. Chegaram a subtrair notebooks, dinheiro e outras coisas e levaram à casa onde estavam hospedados, ou seja de Caio, que não sabia dos furtos. Em uma delas deixou um aparelho notebook sobre o muro para pegar depois, mas, como não conhece a cidade, esqueceu o local que havia feito tal furto. Em juízo, confessou sua participação nos crimes, da maneira como descritos na denúncia, mas disse que JONATHAN não participou da empreitada.
O réu JOSE ARLINDO GONÇALVES, na Delegacia de Polícia (fl. 12), disse  ser amigo de Francisco há bastante tempo. Alegou que não participou com Francisco do furto de uma Igreja em Epitácio, quando aquele foi preso. Disse que veio para Venceslau no domingo e não sabia que Francisco havia sido posto em liberdade. Asseverou que o encontrou casualmente na pracinha. Quanto a Jonathan, disse que o conheceu na casa de um rapaz que lhe deu abrigo em Venceslau, que soube se chamar Caio. Desvelou que Jonatham teve a ideia e chamou o interrogando e Francisco para furtar Igrejas em Pres. Venceslau. Dessa forma, com a indicação de Jonatham, juntamente com Francisco, passaram a entrar nas Igrejas que ele indicava, sendo certo que ele ia junto até elas. Disse que várias foram as Igrejas que entravam após forçarem fechadura, porta, janelas. Não soube dizer em quantas exatamente entrou. Disse, porém, que foram subtraídos notebooks, dinheiro, moedas, de um comércio entre outros objetos que não se lembra. Isso entre o dia em que foi interrogado na Delegacia e a data imediatamente anterior. Informou que os três agiram juntos na empreitada criminosa, sendo que os furtos foram à noite. No dia em que fora interrogado na Delegacia, estavam na casa de Caio quando foram abordados pelos Policiais Militares. Interrogado em juízo, o réu JOSÉ ARLINDO disse que participou dos furtos juntamente com Francisco. Afirmou que via Jonathan de relance, salientando que este não praticou os furtos. Aduziu que sabia das igrejas porque andava muito pela cidade. Asseverou que, em outra oportunidade, não chegou a dizer que Jonathan teve participação nos crimes. Disse que escondeu uma caixa de som e um notebook no mato. Afirmou, por fim, que não conhece Jonathan.
O réu JONATHAN HENRIQUE DA SILVA NASCIMENTO NUNES, na Delegacia de Polícia (fl. 15), disse que conheceu a Francisco e José Arlindo na data imediatamente anterior ao seu interrogatório extrajudicial. Disse que não é verdade que juntamente com eles adentrou em Igrejas e comércio nesta cidade para subtrair coisa alheia móvel e dinheiro. Mencionou que, na data em que fora ouvido na Delegacia,  localizou uma mochila contendo em seu interior um notebook e um rádio, nas proximidades da sua casa, próximo ao Mecânico Paraguay. Levou-a até sua casa, onde os policiais militares a localizaram após o interrogando indicar. Salientou que a mochila foi localizada por volta das 15h00. Disse que, anteriormente, estava na casa de sua avó, dormindo. Aduziu que, na noite anterior, esteve em Epitácio com seus amigos, permanecendo ali até as 03h00. Mencionou que se fazia acompanhar de Sabrina, Bruno e um terceiro, o motorista, que não sabe dizer o nome. Mencionou que, na casa, estava sua avó e seu avô. Interrohado em juízo, JONATHAN disse que trabalhava ao tempo dos fatos e não conhece os demais acusados. Afirmou que não tem envolvimento com os fatos descritos na denúncia. Disse que os acusados não lhe perguntaram acerca das localidades aptas à prática de furtos. Esclareceu que estava passeando com um cachorro e encontrou um notebook, uma caixa de som e dinheiro. Disse que já foi preso por tráfico de drogas. Afirmou que os acusados passavam em frente à casa de sua avó, mas nunca travou conversas com eles. Esclareceu que não estava na casa dos acusados, e acredita que os policiais militares o rastrearam porque ligou o notebook. Disse que não estava na casa de Caio quando os dois acusados lá estavam. Afirmou que, na data dos fatos, estava em Presidente Epitácio. Aduziu que após chegar de Presidente Epitácio, 06h00 da manhã, dormiu na casa de sua avó.
Pois bem.
Em proêmio, importante mencionar que a qualidade de policial não torna o depoimento viciado, salvo quando as informações estiverem absolutamente divorciadas dos demais elementos probatórios presentes nos autos, o que não ocorre no caso sub judice.
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
"A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente." (HC 74522/AC – 2ª Turma, Rel. Min. Maurício Correa, DJU 13.12.96)
Como já adiantado no início da fundamentação desta sentença, os crimes de furtos qualificados, praticados em continuidade delitiva (art. 71 do CP), ficaram devidamente demonstrados nos autos.
Conforme se observa, os informes prestados pelas testemunhas representantes das igrejas e do estabelecimento comercial, bem como pelos policiais militares são harmônicos entre si. Os acusados Francisco e José Arlindo confessaram in totum a prática delitiva; confissões estas colhidas sob o crivo judicial do contraditório, por ocasião de seus interrogatórios em audiência de instrução, muito embora ambos tenham tentado afastar a responsabilidade criminal de JONATHAN. 
Depreende-se dos autos que o corréu JONATHAN, por ocasião de seu interrogatório, empregou evasivas que não merecem qualquer credibilidade, haja vista que os policiais apenas lograram êxito em localiza-lo em função dos informes obtidos pelos outros réus, os quais delataram sua participação no crime, haja vista ser domiciliado nesta urbe e, por esta razão, ter disponibilizado a localização das vítimas. Não merece qualquer guarida a afirmação espúria e fantasiosa de que os milicianos o localizaram em razão de suposto GPS acionado no notebook ligado. Essa alegação beira o absurdo e não encontra amparo em qualquer elemento, ainda que indiciário, nos autos.
Nesta baila, malgrado o esforço dos acusados FRANCISCO e JOSÉ ARLINDO no interrogatório judicial e as escusas apresentadas por JONATHAN, é curial o reconhecimento da coautoria deste nos 08 (oito) furtos perpetrados, já que houve, de forma estreme de dúvidas, a premeditação dos delitos e prévia escolha das vítimas em virtude da informação prestada por JONATHAN, por ser domiciliado em Presidente Venceslau/SP, local dos fatos. 
Ademais, os interrogatórios da fase inquisitiva (fl. 09 e fl. 12), são incisivas no sentido de que o réu JONATHAN teria praticado o delito em coautoria, tendo ele próprio sido o autor intelectual do delito, por possuir as rédeas da situação, haja vista ter sido o responsável por indicar quais estabelecimentos deveriam ser furtados pelos demais. Malgrado terem aventado a ausência de participação de JONATHAN em Juízo, saliente-se que se faz pouco crível que os corréus inventassem a coautoria deste na fase inquisitorial, porquanto não teriam com ele qualquer desavença apta a justificar a atribuição criminosa à pessoa estranha, aliada a verossimilhança dos fatos narrados. Ademais, caso os corréus não tivessem delatado JONATHAN, não seria possível os policiais adivinharem e chegarem até ele, como pessoa envolvida nos referidos crimes. A propósito, parte da res foi apreendida em poder de JONATHAN, sendo que a "justificativa" por ele apresentada (no sentido de que, enquanto passeava com um cachorro, teria encontrado um notebook, uma caixa de som e dinheiro) não merece qualquer credibilidade, mormente diante dos demais elementos probatórios colhidos, ligando-o aos ilícitos apurados no processo.
Com efeito, a apreensão dos produtos de furto em poder dos acusados assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal.
Nesse sentido, o seguinte julgado:
"Furto – Apreensão da res em poder do agente e outros indícios – Presunção de autoria e inversão do ônus probatório – Ocorrência: - Inteligência: art. 71 do Código Penal, art. 155, caput do Código Penal. 36 – A apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, devendo justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse. – FURTO – Apreensão do bem subtraído com o réu – Presunção de autoria – Configuração – A apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, que deve justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse." (Apelação nº 1.274.805/5, Julgado em 12/11/2.001, 12ª Câmara, Relator: Luis Ganzerla, RJTACRIM 57/135, destaquei).
Com efeito, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé.
Nada sendo produzida, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme arts. 156 e 189, do CPP.
Não há falar-se em crime de bagatela por aplicação do princípio da insignificância. Tal princípio, idealizado por Claus Roxin, preconiza que a tipicidade penal demanda uma ofensa grave aos bens jurídicos tutelados, sob pena de não caracterização do injusto típico. Assim, por este princípio, em certas situações é possível afastar a tipicidade penal, pois o bem não foi lesado.
Entretanto, o crime, como fato social que é, deve ser apreciado em sua inteireza, devendo a aplicação do princípio da bagatela nortear-se não só pela afetação do bem jurídico ou desvalor do resultado, mas também pelo desvalor da ação, circunstâncias do crime, repercussão na esfera da vítima e antecedentes do acusado.
Não há como dizer que a ação delitiva foi de mínima ofensividade, sem periculosidade social da ação e reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento, mormente em razão de as vítimas, em especial as organizações religiosas, prestarem serviço de grande relevância social, aproveitando-se do dinheiro proveniente do dízimo não só para revertê-lo em benefício dos fiéis que ali frequentam, mas principalmente para contribuir com marginalizados e carentes que necessitam de auxílio material e que sofrem com a fome. Frise-se ainda que a soma dos objetos subtraídos perfaz a monta de R$ 16.695,67 (dezesseis mil, seiscentos e noventa e cinco reais e sessenta e sete centavos).
Aliás, o crime foi praticado durante o período noturno e de forma qualificada, mediante concurso de pessoas e rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, inciso I e IV, CP).
Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória dos acusados em relação ao crime previsto no art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. O acervo informativo, desde a fase embrionária do feito, trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade das condutas perpetradas, a condenação dos réus nas penas do crime de furto é medida que se impõe.
Por fim, faz-se necessário esclarecer que o C. STJ, por acordão proferido pela Terceira Seção, sob a sistemática dos Recursos Repetitivos, e assim constituindo precedente qualificado, firmou a Tese 1.087, ipsis litteris:
"A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)." (REsp 1888756 SP, REsp 1890981 SP, REsp 1891007 RJ, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgados em 25/5/2022, DJe de 27/6/2022)
Concessa maxima vênia, em que pese o critério topográfico da causa de aumento tenha sido uma das razões para embasar tal entendimento, este Magistrado entende que há flagrante desproporcionalidade no tratamento penal entre o furto qualificado cometido sob a luz do dia e aquele cometido às escuras, mormente à baila de que neste período há considerável redução da vigilância, sobretudo em razão do gozo do período de descanso por parte dos cidadãos em suas residências, bem como pelo estabelecimentos que operam tão somente no horário comercial. Outrossim, importante frisar que os furtos destes autos quiçá se desenrolariam caso fossem perpetrados durante o período diurno.
Portanto, tendo em vista a facilidade que o período noturno confere a prática delituosa pela redução da vigilância, e considerando a evidente desproporcionalidade em se reconhecendo o mesmo tratamento penal para o furto cometido no período diurno e aquele praticado no período noturno, tal circunstância do crime será considerada na primeira fase da dosimetria da pena, como circunstância judicial desfavorável (art. 59 do CP), e não como causa de aumento de pena (art. 155, §1º).
Desta feita, passo a mensurar as penas de forma individual e de forma autônoma em relação a cada delito.
Quanto ao réu FRANCISCO LEME DOS SANTOS:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (grau de reprovabilidade acentuado, haja vista serem as vítimas, em sua maioria, instituições religiosas filantrópicas, que utilizam o auxílio material de seus fiéis para prestar ações em benefício dos mais carentes, estas de fulcral interesse social); antecedentes (verifico que o acusado é portador de maus antecedentes – fls. 444/446, excetuado o processo nº 0006622-88.2010.8.12.0017 que tramitou na Vara Criminal de Nova Andradina/MS); conduta social (verifico que se trata de pessoa voltada a prática recorrente de crimes contra o patrimônio, fazendo da criminalidade o seu meio de vida); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (vislumbro que o acusado se socorreu da subtração de bem alheio para tão somente manter o vício que ostenta em entorpecentes); circunstâncias do crime (delito foi realizado mediante concurso de 2 ou mais pessoas; considerando a baixa vigilância e menor policiamento durante a noite, faz-se mister a exasperação da pena base, conforme já fundamentado); consequências do crime (nada a considerar