1500251-58.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... a visualização de atos característicos do tráfico, a localização de quantidade de droga incompatível com o mero uso, bem como dinheiro em notas diversas, é certo que a denunciada guardava e vendia os entorpecentes apreendidos.
 DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Gilberto Kasuga – Policial Civil – afirmou que recebeu notícias de tráfico na praça. Foi ao local e viu uma pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500251-58.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2039387/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 16162555 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 15/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2039387 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LOANDA MARQUES DE OLIVEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*




Aos 10 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a), Dr. José Oscar Silveira Júnior. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) LOANDA MARQUES DE OLIVEIRA, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Gilberto Kasuga e José Vicente Fessel. .  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s)  (Gilberto e José  Vicente) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, LOANDA MARQUES DE OLIVEIRA está sendo processada como incursa nos artigos 33, caput, e art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS, COM INDICAÇÃO DE PROVA DE AUTORIA E MATERIALIDADE:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta de 11h20min, na Alameda Lavínia Galesi Furlan Falzoni, n.º 01, Bairro Cecap, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, LOANDA MARQUES DE OLIVEIRA, qualificada e indiciada às fls. 05 e 13/20, nas dependências de recinto onde se realiza atividades culturais, recreativas e diversões de qualquer natureza, guardava e vendia 34 (trinta e quatro) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 5,9g (cinco gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, LOANDA se posicionava em uma praça situada no endereço acima descrito para a comercialização de cocaína. 
Para evitar ação repressiva, escondia as porções numa árvore e as recolhia individualmente para entregar aos usuários-compradores. 
Ocorre que moradores testemunharam a atividade e informaram aos policiais civis da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes. 
Em breve diligência velada, LOANDA foi observada pelos investigadores em plena traficância: conforme os indivíduos a contatavam, ela caminhava até a árvore e pegava algo para entregar. 
Realizada a abordagem, os policiais vistoriaram o local e encontraram uma embalagem plástica de salgadinho contendo 34 (trinta e quatro) eppendorfs de cocaína sob as raízes de uma árvore da praça (foto fls. 23/24). 
Além disso, foi apreendida a quantia de R$128,00 (cento e vinte e oito reais) em notas diversas (foto fls. 22). 
Na delegacia, a denunciada disse que efetuou a venda de apenas uma porção de droga (fls. 04).
 O exame pericial constatou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (auto fls. 07 e laudos periciais fls. 10/12 e 70/72). 
Considerando as circunstâncias da prisão, notadamente as informações recebidas pelos investigadores, a visualização de atos característicos do tráfico, a localização de quantidade de droga incompatível com o mero uso, bem como dinheiro em notas diversas, é certo que a denunciada guardava e vendia os entorpecentes apreendidos.
 DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Gilberto Kasuga – Policial Civil – afirmou que recebeu notícias de tráfico na praça. Foi ao local e viu uma pessoa atendendo usuários. Essa pessoa ia até o pé de uma arvore, pegava algo e entregava ao usuário. Abordou-a. encontrou na arvore onde ela mexia 34 eppendorfs de cocaína e dinheiro. Não se recorda bem se o dinheiro estava com a ré o ou com as drogas. Ela confessou o tráfico
No mesmo sentido, José Vicente Fessel – Policial Civil.
A ré confessou os fatos.
Da caracterização do crime de tráfico de drogas:
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
Houve confissão dos fatos.
As provas angariadas não deixaram dúvidas acerca da configuração do tráfico de drogas.
Sobre a causa de aumento do art. 40, III, Lei 11.343/06, reitero o item 4 da manifestação de fls. 80/88, reforçado pela prova oral produzida nesta oportunidade. 
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  
Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
 E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10).
Da Dosimetria da Pena
A ré é primária.
É o caso de reconhecer o aumento da pena com base no art. 40, III, da Lei de Drogas.
Possível, também, a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, reconheceu que o chamado “ tráfico privilegiado de drogas”  não tem natureza hedionda.
A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça acompanhou o entendimento da Corte Superior e cancelo a Súmula 512.
Com isso, entendo possível, no presente caso, acompanhando o posicionamento das Cortes Superiores, a fixação de regime aberto e a substituição por restritiva de direitos. 
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
DO PEDIDO FINAL
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no Teams. 
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
LOANDA MARQUES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta de 11h20, na Alameda Lavínia Galesi Furlan Falzoni, nº 01, Bairro Cecap, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, nas dependências de recinto onde se realiza atividades culturais, recreativas e diversões de qualquer natureza, guardava e vendia 34 (trinta e quatro) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 5,9g (cinco gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, Loanda se posicionava em uma praça situada no endereço acima descrito para a comercialização de cocaína. Para evitar ação repressiva, escondia as porções numa árvore e as recolhia individualmente para entregar aos usuários-compradores.
Ocorre que moradores testemunharam a atividade e informaram aos policiais civis da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes. Em breve diligência velada, Loanda foi observada pelos investigadores em plena traficância: conforme os indivíduos a contatavam, ela caminhava até a árvore e pegava algo para entregar.
Realizada a abordagem, os policiais vistoriaram o local e encontraram uma embalagem plástica de salgadinho contendo 34 (trinta e quatro) eppendorfs de cocaína sob as raízes de uma árvore da praça (foto fls. 23/24). Além disso, foi apreendida a quantia de R$128,00 (cento e vinte e oito reais) em notas diversas (foto fls. 22).
Na Delegacia, a ré disse que efetuou a venda de apenas uma porção de droga (fls. 04).
O exame pericial constatou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (auto fls. 07 e laudos periciais fls. 10/12 e 70/72).
Considerando as circunstâncias da prisão, notadamente as informações recebidas pelos investigadores, a visualização de atos característicos do tráfico, a localização de quantidade de droga incompatível com o mero uso, bem como dinheiro em notas diversas, é certo que a ré guardava e vendia os entorpecentes apreendidos.
A denúncia foi oferecida (fls. 80/88), sendo determinada a notificação da ré para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 92/93).
A ré, não localizada para notificação (fls. 99), constituiu Defensor (fls. 103), apresentando defesa prévia, na qual requereu a rejeição da denúncia ou, em caso de eventual condenação, a aplicação dos benefícios do artigo 33, parágrafo 4 º, da Lei 11.346/2006 (fls. 110/116).
A denúncia foi recebida, sendo designada audiência virtual (fls. 121/123). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo a ré interrogada.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 07, na fotografia de fls. 22, no laudo de constatação de fls. 10/12, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 70/72, segundo o qual foi detectada a presença de cocaína, nos materiais apreendidos. 
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, a ré disse que, na manhã dos fatos, encontrava-se na Alameda Lavínia Galesi Furlan Falzoni, no bairro Cecap, pois estava indo a um bar comprar cigarros. Em determinado momento, uma pessoa que não conhece, do sexo masculino, não sabendo dizer se é maior de 18 anos ou menor, solicitou uma porção de entorpecente e, então, foi até uma árvore e retirou um eppendorf de dentro do saco de salgadinhos que estava no chão e entregou para a referida pessoa, que lhe pagou dez reais. Não sabe quantas porções havia no saco e somente fez essa negociação, nenhuma outra. Não sabe quem colocou referido saco contendo eppendorfs na árvore, pois quando foi comprar o cigarro já estava naquele local. Os R$48,00 apreendidos estavam em seu bolso. Não tem nenhum antecedente criminal. Está desempregada há um mês e esses R$10,00 da venda do entorpecente seriam utilizados para comprar comida para ela e sua namorada (fls. 04).
Judicialmente, a ré afirmou que a acusação é verdadeira e não vai mais cometer esse crime. Só foi uma vez na praça. No dia dos fatos, estava na praça, sentada. A ação visualizada pelos policiais e contada nesta data era realmente o que acontecia. O dinheiro estava em cima do banco, no maço do seu cigarro. Não faz uso de drogas. 
A confissão foi corroborada pelas demais provas existentes nos autos. Vejamos.
O policial civil Gilberto Kasuga esclareceu que na data dos fatos, receberam informação de que em uma praça, já conhecida como ponto de venda de drogas, haveria pessoas fazendo venda de drogas. não havia indicação da pessoa. Decidiram passar pela praça, com viatura descaracterizada. Ficaram no local por 10 minutos e observaram uma pessoa atendendo pessoas que solicitavam. A pessoa ia até o pé de uma árvore, pegava alguma coisa que estava dentro de um saco e entregava para a outra pessoa. Resolveram fazer a abordagem e a ré negou a acusação. Foram até o pé da árvore, encontraram um saquinho de salgadinho, onde havia umas 34 porções de cocaína. Depois de encontrar a droga, a ré confirmou que estava fazendo a mercancia ali. Na casa da ré, nada localizaram. A ré ficava numa praça, que tem várias pessoas. Apreenderam mais de R$ 100,00, em dinheiro trocado, no bolso da ré. Na Delegacia, a ré disse que fez apenas uma venda, no entanto, viram claramente pelo menos duas vendas. Não sabe se o dinheiro estava com a ré ou no saquinho com a droga. não conhecia a ré.
No mesmo sentido, o depoimento do também policial civil José Vicente Fessel, segundo o qual receberam informação e que estaria havendo tráfico de drogas numa praça, onde já tinham efetuado outras prisões por esse crime. Foram até a praça com viatura descaracterizada e ficaram em observação velada. Viram uma pessoa fazendo contato com outra, a primeira abaixou-se perto de uma árvore, pegou alguma coisa num saquinho e entregou para a segunda pessoa, dela recebendo algo. Em 10 minutos, viram essa conduta duas vezes. Abordaram a ré, que negou a prática do crime. Dirigiram-se à árvore e, dentro do saquinho, encontraram 34 porções de cocaína e dinheiro, se não se engana. A ré acabou confessando a prática delitiva. Com auxílio de binóculo, viram claramente quem fazia a mercancia ilícita. O réu estava na praça e foi abordada sentada num banco. Não conhecia a ré. 
Na fase inquisitiva, o policial civil José Vicente Fessel relatou que, na data dos fatos, formando equipe com o policial civil Kasuga, realizaram diligências para checar informações referentes à tráfico de entorpecentes. Quando estavam em uma praça, situada na Alameda Lavinia Galesi Furlan Falzone, avistaram ré, Loanda Marques de Oliveira, em atitudes suspeitas. Loanda guardava algo em um saquinho de salgadinhos entre raízes de uma árvore, quando necessário se dirigia até o local, retirava algo e entregava a transeuntes. Ao ser abordada, ela negou que estava realizando a mercancia de entorpecentes, porém, ao verificarem o saquinho de salgadinhos lograram êxito em localizar trinta e quatro eppendorfs contendo substância aparentando ser cocaína e a quantia de R$128,00 em notas trocadas. Indagada, Loanda confessou informalmente a prática delitiva, mas não indicou seu fornecedor. Diante do exposto, foi dada voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas, apresentando-a na unidade especializada para as medidas pertinentes de polícia judiciária (fls. 03).
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento da ré com a droga apreendida.
A ré, em solo policial, confirmou que pegou uma porção de droga e a vendeu a um transeunte, negando envolvimento com o restante da droga. Em Juízo, ela confessou a acusação.
Os policiais civis narraram que foram verificar informações sobre tráfico de entorpecentes e, em diligência velada, conseguiram avistar a ré, numa praça, indo até uma árvore e pegando de dentro de um saco de salgadinho um objeto que ela entregava aos transeuntes. Ela foi abordada e negou a acusação, mas encontraram o saco contendo 34 microtubos de cocaína e R$ 128,00 em notas trocadas. Informalmente, a ré confessou a prática delitiva.
Nesse sentido, há apenas uma versão sobre a posse da droga, ou seja, que a ré estava na guarda do entorpecente.
Ainda que assim não fosse, os policiais civis fizeram diligência velada para apurar a prática do tráfico que havia sido denunciada e conseguiram ver a atuação da ré, na praça.
Dessa forma, devemos dar crédito ao depoimento seguro e uníssono dos policiais civis, pois a palavra dos agentes policiais, como funcionários públicos que são, têm validade, a menos que se comprove a intenção de prejudicar o acusado ou que estejam dissociadas do conjunto probatório. 
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
No caso dos autos, não há nenhuma informação de que os policiais civis tivessem interesse em prejudicar a ré e a versão deles encontra amparo no próprio interrogatório judicial.
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, a ré confirmou a venda da droga. A prova confirma a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, policiais civis foram informados da existência de tráfico na praça e foram ao local. 
Em diligência velada, eles conseguiram visualizar a movimentação da ré que deixava guardado algo em um saquinho de salgados entre as raízes de uma árvore e quando necessário, ia até o local, retirava algo e entregava para transeuntes. Fato característico dos traficantes.
A quantidade de droga apreendida (34 microtubos de cocaína) indica a mercancia, porque usuários não deixam tanta droga na rua.
Além disso, o dinheiro apreendido com a droga estava em notas trocadas, características da venda espúria.
Por fim, a ré confessou a prática delitiva.
Assim, a situação presenciada pelos policiais, a quantidade da droga, a forma da embalagem, a apreensão de dinheiro trocado, a confissão; tudo revela que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
A condenação, assim, é de rigor.
3) Da causa de aumento da pena
O delito de tráfico de drogas cometido pela ré se deu em praça pública, o que de acordo com o artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumenta a pena. 
Os policiais militares foram unânimes em afirmar que a droga foi encontrada em uma praça, onde há grande número de pessoas, conforme se verifica nas fotografias de fls. 23/24.
Assim, a causa de aumento da pena deve ser reconhecida.
4)  Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
A ré não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A confissão não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
A causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 fará com que a pena seja aumentada em um sexto: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 pode ser aplicada ao caso concreto. Vejamos. A ré é primária e a quantidade de entorpecente apreendido não é considerável, além disso, não há notícias de que ela se dedicasse a atividades criminosas ou integrasse organização criminosa. Assim, tem direito à redução: reclusão de 01 ano, 11 meses e 10 dias e 194 dias-multa.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Diante da jurisprudência que vem se fixando nos Tribunais Superiores, o regime inicial de pena cominada ao delito de tráfico de entorpecente privilegiado deve ser o aberto.
Pena final: reclusão de 01 ano, 11 meses e 10 dias, em regime inicial aberto, e 194 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR LOANDA MARQUES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 01 ano, 11 meses e 10 dias, em regime inicial aberto, e 194 dias-multa, diária mínima.
Tendo em vista as novas orientações jurisprudenciais, como a ré é primária e o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
A ré está em liberdade e assim poderá continuar, caso deseje recorrer desta sentença.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder da ré (comprovante de depósito a fls. 68), porque proveniente da ação criminosa, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELA RÉ E SEU DEFENSOR FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):