1500278-98.2020.8.26.0462
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... perfil depois. Que já foi preso por tráfico de entorpecentes, quando era menor de idade, já no ano de 2018 respondeu pelo furto de uma bicicleta.” (fls. 86). 
 Em juízo, admitiu ter subtraído o aparelho de telefone celular da vítima sozinho e sem arma de fogo. Afirmou que conhecia de vista a vítima e acredita que já foi abordado pelo policial. Disse que tem ressalvas em relação a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500278-98.2020.8.26.0462 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-98.2020.8.26.0462 - 313/2020
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2089839/2020 - Delegacia de Polícia de Poá, 7103798 - Delegacia de Polícia de Poá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Roger de Godoy Rodrigues
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida

Vistos.

WESLEY ROGER DE GODOI RODRIGUES foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 2 de julho de 2019, por volta das 20 horas, na Avenida Brasil, Calmon Viana, nesta cidade e comarca de Poá, agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo, ainda não identificado, subtraiu, para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular, da marca Motorola/G5Play, IMEI 359539091289334, avaliado em R$ 1.000,00, pertencente à Elen Cristina Ferreira Lima. 
A denúncia foi aditada para corrigir o nome do denunciado (fls. 97).
A denúncia e o aditamento foram recebidos em 17 de novembro de 2021 (fls. 104/105). 
O acusado foi citado e apresentou resposta (fls. 118, 124/125). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes, ocasião em que o réu foi interrogado. 
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. O réu postulou o afastamento das causas de aumento e a redução da pena com base na menoridade e na confissão.
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 3/4), relatório de investigação (fls. 5/12), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 31) e autos de reconhecimento pessoal (fls. 82, 83).
A autoria, por seu turno, é certa. 
Na fase administrativa, o réu negou a autoria do delito. Alegou que “(...) não sabe conduzir nenhum tipo de veículo. Que na época dos fatos, o declarante alega que tirou uma foto portando um simulacro de revólver “magnun” 357, devido ao seu tamanho, fez isso para impressionar uma garota, enviando para ela no “menssenger”, porém acabou se equivocando e postando na sua página do “facebook”. Que horas depois ao visualizar sua página, percebeu que havia vários comentários de pessoas, acusando-o de tê-las roubado. Que nega ter praticado qualquer roubo. Que o simulacro da foto, era emprestado de um colega chamado Samuel, este que seria menor de idade, ouviu falar que ele foi recolhido na Fundação Casa dias depois da foto, não sabendo seu nome e endereço. Que sua página no “Facebook” tinha o perfil Wesley Roger, esta foi “hackeada”, parando de usar desde então, criando outro perfil depois. Que já foi preso por tráfico de entorpecentes, quando era menor de idade, já no ano de 2018 respondeu pelo furto de uma bicicleta.” (fls. 86). 
 Em juízo, admitiu ter subtraído o aparelho de telefone celular da vítima sozinho e sem arma de fogo. Afirmou que conhecia de vista a vítima e acredita que já foi abordado pelo policial. Disse que tem ressalvas em relação a eles, porque inventaram que estava com outra pessoa no momento do crime. Sustentou que, quando menor de idade, respondeu por ato infracional equiparado a furto e tráfico ilícito de drogas. Esclareceu que enviou mensagem à vítima e que pretendia devolver o aparelho de telefone celular. 
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. 
Elen Cristina Ferreira Lima reconheceu o réu como sendo um dos roubadores. Declarou que, na data dos fatos, caminhava pela rua com suas amigas quando foi abordada por dois indivíduos, sendo um deles o acusado. Disse que o acusado portava arma de fogo e anunciou o assalto, mandado entregar o aparelho de telefone celular. Afirmou que eles levaram seu aparelho. Explicou que, após o roubo, viu comentários, nas redes sociais, de que o acusado estava envolvido em outros roubos praticados na região. Afirmou que, após o registro da ocorrência, foi chamada na delegacia, ocasião em que reconheceu o réu em duas oportunidades, sendo uma por fotografia e outra pessoalmente. Destacou que, após o crime, sua rotina não modificou. Negou conhecer o réu. Estimou seu prejuízo no valor de pouco mais de R$ 1.000,00.
Ermeson Pereira da Silva, policial civil, relatou que tomou conhecimento dos fatos pelo registro da ocorrência feito pela vítima. Disse que um indivíduo, com as mesmas características do réu, estava praticando crimes de roubo e furto na região. Acrescentou que fotos do réu segurando um revólver circulavam pelas redes sociais, ocasião em que várias pessoas o acusavam de ter praticado crimes patrimoniais. Afirmou que a vítima foi chamada para ir até a delegacia de polícia, oportunidade em que ela reconheceu o réu por fotografia como sendo o agente que portava arma de fogo. Posteriormente, a ofendida esteve no distrito policial. Reconheceu o réu. Negou conhecê-lo. 
Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o réu e um indivíduo não identificado, mediante emprego de grave ameaça exercida com emprego de fogo, subtraíram o aparelho de telefone celular mencionado na denúncia. 
Como se sabe, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. 
Este é o entendimento jurisprudencial: 
“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). 
Conforme se observa dos autos, a ofendida, nas oportunidades em que foi ouvida, apresentou versões detalhadas e coerentes, razão pela qual elas devem prevalecer em detrimento da palavra do acusado. 
Além disso, a vítima, que reconheceu o réu nas fases administrativa e judicial, não o conhecia, motivo pelo qual não o incriminaria gratuitamente, principalmente em se tratando de crime grave como esse. 
Acrescenta-se, ainda, que a ofendida ficou frente a frente com seu algoz, o que possibilitou o reconhecimento seguro e positivo.  
E nem se diga que as declarações da vítima devem ser analisadas com reservas.  
Nas ocasiões em que foi ouvida, relatou os fatos de forma uníssona e reconheceu o acusado que, em companhia de um indivíduo não identificado, em poder de arma de fogo, subtraiu o bem descrito na denúncia.  
E mais. O policial ouvido em juízo confirmou o relato da vítima e confirmou que ela o reconheceu por fotografia.
No que tange às causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, elas ficaram evidenciadas nos autos pela prova oral, que comprovou que o réu e um indivíduo não identificado, mediante emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram o bem descrito na denúncia.  
Nesse aspecto, a ofendida foi clara quando narrou que ao menos dois agentes estavam presentes no momento da ação criminosa e que, após o delito, ambos fugiram. 
Importante destacar que a ausência de apreensão da arma de fogo não constitui óbice para o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°-A, inciso I, do Código Penal, bastando, para tanto, as declarações da vítima (Apelação Criminal n. 947.596-3/5 – SP – 10ª Câmara Criminal do 5° Grupo da Seção Criminal – Rel. Juvenal Duarte – 14.02.07).  
Portanto, a condenação é de rigor.  
Passo a dosar a pena. 
Em atendimento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta condenações, em primeiro grau, por furto (fls. 100 – proc. 704-81.2018), roubo e estupro (fls. 102 – proc. 1500181-64.2021). Também possui condenação definitiva por furto, cujo trânsito em julgado é posterior ao cometimento do crime em análise (fls. 100/101 – proc. 1500179-54.2020). Além disso, a ofendida afirmou que, após o roubo, mudou sua rotina e suportou prejuízo em torno de R$ 1.000,00, pois não recuperou o aparelho de telefone celular. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade, reduzo a sanção em 1/6, totalizando 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa.
Deixo de reduzir a sanção em virtude da confissão, porque ela ocorreu de modo parcial (o réu negou o emprego de arma de fogo e alegou que estava sozinho).
Na terceira fase, incidem as duas causas de aumento descritas na denúncia (concurso de agentes e emprego de arma). Desta forma, levando-se em conta a primeira causa de aumento, elevo a sanção em 1/3, o que totaliza 5 anos, 11 meses e 3 dias de reclusão e 13 dias-multa. Em relação à segunda causa de aumento, acresço à pena a fração de 2/3, totalizando 9 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e 21 dias-multa.
O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu.  
Cumprirá a pena privativa de liberdade no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Anota-se, ainda, que o crime praticado em concurso de agentes (dois) e com o emprego de arma de fogo demonstrou maior periculosidade na conduta do réu, o que evidencia que não tem condições de ser beneficiado com regime mais brando. Necessário destacar as passagens criminais do acusado por crimes patrimoniais e sexual, situação indicativa de sua personalidade violenta, razão pela qual não tem condições de ser beneficiado com regime mais brando. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. 
Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva do acusado (fls. 104/105). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar WESLEY ROGER DE GODOY RODRIGUES à pena de 9 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e 21 dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Ainda condeno o réu ao pagamento de indenização à vítima no valor de R$ 1.000,00. 
Recomendo-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 
Poá, 23 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA