1500238-61.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500238-61.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500238-61.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 81/83, no dia 24 de março de 2022, por volta das 21h03, na Rua Netuno, 320, Perequê Mirim, nesta cidade Comarca de São Sebastião, LUIS FERNANDO DOS SANTOS, qualificado às fl. 08, guardava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 41 invólucros de cocaína na forma de pedra de crack, com peso aproximado de 125g (cento e vinte e cinco gramas), 44 invólucros de Cannabis sativa L., substância entorpecente popularmente conhecida como “maconha” , com peso aproximado de 81,41g (oitenta e um gramas e quarenta e um centigramas) além da quantia de R$ 13,00 em dinheiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação prévio de fls. 11 e laudo toxicológico de fls. 133/135.
Em razão destes fatos, LUIS FERNANDO DOS SANTOS, qualificado às fl. 08, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 62/64).
A denúncia foi recebida (fls. 95/96). O réu foi citado à fl. 105 e apresentou resposta à acusação às fls. 110/111. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 114/118), em instrução foi ouvida a testemunha arrolada pela acusação, bem como o réu foi interrogado. Pelo Ministério Público foi dito que, considerando que o policial Rafael encontra-se de férias, desistia da sua oitiva, o que foi homologado (fls. 156/157).
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória, ao passo que a Defesa, quanto ao mérito, diante da confissão do acusado, deixou ao arbítrio judicial. Quanto à dosimetria da pena, postulou a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da confissão espontânea como atenuante. Pugnou, também, a aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/03, sustentando que o réu colaborou na investigação, ao indicar onde se encontravam os entorpecentes. Quanto ao regime, requereu a fixação de acordo com a quantidade de pena a ser aplicada e que tal regime não seja fixado de forma mais gravosa. Pugnou, ainda, pela isenção da pena de multa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada através do auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 02/5, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 11, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 10,  e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 133/135, além da prova oral produzida em ambas as fases. 
A autoria é igualmente certa e repousa sobre os réus. Senão vejamos:
O policial militar Marcelo Alves Santos, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: efetuando patrulhamento pela área do bairro Canto do Mar, nesta urbe, ao deslocarem pelo local dos fatos, onde funciona um ponto conhecido pela mercancia ilegal de entorpecentes, vislumbraram um indivíduo com atitude suspeita, que ao avistar a presença da viatura, demonstrou certo nervosismo, o que motivou os policiais a efetuarem a abordagem. Durante busca pessoal, com o acusado Luís Fernando dos Santos foi encontrado em sua mão, 04 porções de maconha, 03 porções de crack e mais 13,00 reais em dinheiro. Indagado, o acusado admitiu que estava efetuando a venda ilegal de entorpecentes pelo local, como também indicou a localização de onde estariam escondidas as demais substâncias, sendo encontradas mais 40 porções de maconha e outras 39 porções de crack, que estariam acondicionadas entre a guia e a roda dianteira direita de um caminhão estacionado na via, próximo ao local da abordagem. Não conhecia o acusado de outras abordagens. À Defensora respondeu: não havia mais ninguém no local da abordagem; o local indicado pelo réu estava distante 5 metros; se o réu não tivesse indicado, dificilmente teriam encontrado o restante das drogas.
LUIS FERNANDO DOS SANTOS, na fase inquisitiva, preferiu manter-se calado (fl. 08). Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, confessou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. LUIS FERNANDO  admitiu que estava comercializando drogas no local e que havia sofrido ameaças, em razão de dívidas com os traficantes, e, por medo, passou a traficar para quitar seus débitos.  
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Além disso, a confissão do réu é corroborada pelos depoimentos dos policiais ouvidos em solo policial, e, também, através dos relatos do PM Santos, em juízo, que confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. 
Sob o crivo do contraditório, o PM Santos, confirmou que, durante patrulhamento, em ponto conhecido pela mercancia ilegal de entorpecentes, efetuaram a abordagem, após demonstra nervosismo, e, consigo, localizaram entorpecentes de natureza distintas (maconha e crack). Indagado, o acusado admitiu que estava efetuando a venda ilegal de entorpecentes pelo local, como também indicou a localização de outras 40 porções de maconha e 39 porções de crack.
Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Oportuno destacar que os relatos do policial merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Ademais, o réu confessou que as drogas eram destinadas a terceiros e que estava traficando no local.
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Diante de tais circunstâncias, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do acusado como incursos no artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isente o réu de sanção.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando os maus antecedentes, conforme documentos de fls. 45/51, fixo pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Entendo não ser o caso de aumento da pena em razão da quantidade e variedade de entorpecente apreendido, na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de tráfico de entorpecentes.
Na segunda fase, não há nenhuma agravante genérica.  Ante a confissão espontânea do réu, diminuo a pena, retornando ao patamar mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu portado de maus antecedentes, não faz jus ao benefício. Mantida, portanto, a pena fixada na fase anterior, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Reputo descabida a aplicação do artigo 41 da Lei11.343/03, pois a pretensa colaboração do réu na investigação, ao indicar onde se encontravam os entorpecentes, não se estendeu ao processo criminal, como exigido no dispositivo legal. Tampouco houve indicação dos partícipes ou sequer indicou o fornecedor das drogas. Por fim, ainda que o réu não tivesse indicado o local em que o restante das drogas estavam guardadas, o delito já estava caracterizado, já que o mesmo trazia consigo drogas e confessou a traficância.
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante dos maus antecedentes e da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33, §3º, do Código Penal.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada e os maus antecedentes (Art. 44, I e III, CP). Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência CONDENO: LUIS FERNANDO DOS SANTOS, qualificado às fl. 08, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, no regime prisional inicial fechado por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando os maus antecedentes. Recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Restou demostrado a origem ilícita do dinheiro com ele apreendido, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos valores e às drogas.
Cumpra-se 
P.I.C.
Sao Sebastiao, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA