1500494-97.2022.8.26.0168
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Apropriação de Coisa Achada
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... a delegacia de polícia. Está preso por tráfico de drogas. Tem uma filha que reside com a mãe. Estava trabalhando como plantador de cana e ganhava cento e cinquenta ou duzentos reais por dia. Foi preso anteriormente pelo crime de tráfico de drogas (cf. mídia).
Pois bem, estas são as provas carreadas nos autos e por meio delas é possível concluir que o acusado praticou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Presidente Vargas, 274, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min
      
1500494-97.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500494-97.2022.8.26.0168
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Apropriação de Coisa Achada
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MILLER RANGEL DA CRUZ DELATORRE





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MILLER RANGEL DA CRUZ DELATORRE, qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta prescrita pelo artigo 169, parágrafo único, inciso II, do Código Penal.
Dispensado o relatório (Lei 9.099/95, art. 81, § 3º).
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 23/24), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 07), pelo auto de entrega (fls. 21), pelo ofício da operadora VIVO (fls. 25/29), bem como pelos depoimentos prestados em Juízo.
A autoria também é certa, e recai sobre o acusado.
A vítima Izaltino Rodrigues da Conceição Maia disse que tinha perdido o seu celular na rua e por isso foi na Delegacia de Polícia. Foi a Polícia de Dracena que achou. O aparelho estava funcionando em perfeito estado. Perdeu o aparelho. Acredita que ele caiu do seu bolso. Tentou ligar mas já não funcionava mais. Recuperou o celular após duas semanas (cf. mídia).
A testemunha de acusação Juliano Pires de Medeiros, policial militar, disse que na data do fato estava de serviço em patrulhamento pela cidade de Dracena, no terminal rodoviário, quando depararam-se com o réu com o irmão dele. Tendo em vista que o local registra muitas ocorrência de tráfico de entorpecentes, havia uma intensificação de policiamento. Depararam-se com o réu que, na ocasião, estava de posse do referido celular. Em um primeiro momento, o réu disse que havia comprado o celular por trezentos reais de uma pessoa que não se recordava. Quando consultado no sistema a numeração do IMEI, verificou-se que havia inconsistência. Apresentado na delegacia de polícia civil, verificou-se que havia um boletim de ocorrência de perda na delegacia de ouro verde. No final, o réu disse que encontrou o celular em uma praça na cidade de Ouro Verde e se apropriou do celular. Trocou o chip e colocou um novo, utilizando-se do celular como se dele fosse. O réu era conhecido nos meios policiais pela prática dos crimes relacionados a entorpecentes (cf. mídia). 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de acusação Victor Brasil Rigolo de Freitas, policial militar (cf. mídia). 
Em seu interrogatório, o réu MILLIER RANGEL DA CRUZ DELATORRE disse que conhece a vítima Izaltino. Não formatou o celular. Encontrou o celular perdido na praça de alimentação. Levou o celular para casa e deixou ele lá. O celular não tinha chip. Comprou um chip e usou o celular. Não sabia de quem era o celular por isso não levou até a delegacia de polícia. Está preso por tráfico de drogas. Tem uma filha que reside com a mãe. Estava trabalhando como plantador de cana e ganhava cento e cinquenta ou duzentos reais por dia. Foi preso anteriormente pelo crime de tráfico de drogas (cf. mídia).
Pois bem, estas são as provas carreadas nos autos e por meio delas é possível concluir que o acusado praticou a conduta delituosa que lhe é imputado na denúncia. 
Pelo conjunto probatório é possível concluir que o réu se apropriou do celular perdido, quando deveria ter devolvido o mesmo à Autoridade Policial para as providencias cabíveis. 
Conforme se apurou, a vítima registrou boletim de ocorrência nº 74/2022 em razão do extravio de seu aparelho celular (fls. 23/24). 
O ofício da operadora VIVO (fls. 25/29) constatou que após o fato, houve o cadastro de linha móvel (18) 99644-9532 (cf. Fls. 26) no aparelho telefônico MOTOROLA G9 de IMEI 358581620808359, em nome de MILLER RANGEL DA CRUZ DELATORRE, no aparelho extraviado, motivo pelo qual ficou evidenciado a apropriação do aparelho achado pelo réu. 
Com efeito, não subsiste dúvida de que o apelante se apropriou do aparelho celular da vítima nas condições delineadas na inicial acusatória. Há indícios, ainda, de que não pretendia restituir o bem à vítima ou entregá-lo à autoridade competente. 
Por outro lado, o delito de apropriação de coisa achada, inserto no inciso II, do artigo 169, do Código Penal, caracterizase somente se o agente deixar de restituir a res ao dono ou legítimo possuidor ou de entregá-la à autoridade competente no prazo de 15 (quinze) dias. 
Assim, para além da realização dos tipos objetivo e subjetivo, a caracterização da infração penal que se imputa ao acusado está condicionada ao decurso do prazo legal, sem o qual a conduta não chega a ser típica e penalmente relevante aos olhos do Direito Penal. Colha-se, nesse sentido, o magistério de Cezar Roberto Bitencourt: "Somente se configura a apropriação de coisa achada após ultrapassado o prazo legal de quinze dias sem que o achador devolva a coisa ao dono ou a entregue à Polícia. Assim, não excedida a faixa legal de quinze dias, nem se tipifica o crime. A obrigação de devolver a res perdida, na verdade, surge desde o momento em que o agente a encontra e tem ciência desse estado da coisa encontrada. A autoridade competente que tiver conhecimento desse fato deve efetuar a busca e apreensão, embora crime não haja: a infração civil opera-se a partir do momento que o “achador” retém a coisa achada em seu poder; o crime, contudo, somente se configurará a partir do momento em que se completarem quinze dias sem a entrega da coisa achada à autoridade competente, pois somente a partir daí a apropriação se torna penalmente relevante".
 No caso, não foi demonstrado o transcurso do prazo de devolução do bem, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/04 e 23/24, indicando a perda do aparelho celular em 19/02/2022 e a apreensão em 27/02/2022.
Diante desse cenário, descortinando-se fundada dúvida a respeito da tipicidade da conduta, de rigor a absolvição do réu por fragilidade probatória.
Assim, entendo que a duvida se instaurou nos autos, devendo ser interpretada a favor do réu, em prestígio à presunção de inocência. 
Trata-se, então, de hipótese de absolvição. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e,  por isso, ABSOLVO o réu MILLER RANGEL DA CRUZ DELATORRE da prática do delito previsto no artigo 169, parágrafo único, inciso II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão.
Dracena, 26 de abril de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA