1500510-63.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, o que, aliás, encontra amparo no fato de o réu ostentar condenação transitada em julgado também por tráfico posterior aos fatos (fls. 118/119). Isso tudo conjugado torna incompatível a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, portanto não faz o réu jus ao benefício.
Resta a pena definitiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500510-63.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500510-63.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLINTON RICHARD PAULINO DOS SANTOS SILVA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Clinton Richard Paulino dos Santos Silva, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08 de março de 2021, às 08h28min, na Rua da Paz, altura do nº 535, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Itapevi, CLINTON RICHARD PAULINO DOS SANTOS SILVA, qualificado às fls. 2, 5 e 11, trazia consigo, para fins de tráfico, 41 porções de “maconha”, com peso líquido de 40,5 gramas, 72 invólucros de cocaína, com peso líquido de 19,7 gramas, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, laudo de constatação provisória de fls. 17/20 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando CLINTON, carregando uma mochila nas costas, ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo.
Os policiais militares o abordaram, momento em que tentou fugir, mas foi contido. Perguntado por que estava nervoso, respondeu que em sua mochila havia entorpecentes. Em revista pessoal, os milicianos encontraram no interior da mochila 41 porções de “maconha”, 72 invólucros de cocaína, além da quantia de R$10,05 (dez reais e cinco centavos).
Em solo policial, o denunciado admitiu que estava no local para realizar a venda de drogas e que recebe R$120,00 (cento e vinte) por dia (fl. 03; 11).
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade, forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro e confissão indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 08/03/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 37/40).
Notificado (fl. 85), o réu apresentou defesa prévia (fls. 93/95), que  não obstou o recebimento da denúncia em 01/07/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 103/104.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07) e pelos laudos toxicológicos (fls. 17/20 e 78/81), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito. Estava mesmo descendo, indo trabalhar. Levava sua mochila nas costas, na qual estava seu marmitex. Acredita que, porque tinha diversas tatuagens no corpo e se vestia com roupas de classe humilde, os policiais o abordaram. Eles o viram, aceleraram e o abordaram de bate-pronto. Não é verdade que tentou correr, porque não devia nada. Enquanto era abordado, o outro policial foi na viatura, abriu sua mochila e falou que "a casa caiu", afirmando que tinha droga na mochila, o que não era verdade. Realmente, existe uma biqueira a uns 150 metros dela, mas não tinha nada a ver com ela. Não conhecia os policiais previamente. Sobre o que constou no seu interrogatório policial, não é verdade que confessou o envolvimento com o tráfico para o Delegado; falou justamente ao contrário, que não tinha, porque trabalhava e recebia ajuda de seus pais..
Por sua vez, o policial militar Sidnei Carmono dos Santos Júnior relatou "Que o depoente se encontrava em patrulhamento de rotina, quando avistou um indivíduo caminhando com uma mochila nas costas; que o depoente notou certo nervosismo naquele indivíduo, assim que avistada viatura policial, razão pela qual foi abordado; que ele esboçou uma tentativa de fuga porém foi contido e indagado do porquê do aparente nervosismo, ocasião em que confessou que na bolsa havia entorpecentes; que no interior da mochila foram encontradas 72 porções de cocaína, 41 de maconha e R$ 10,05 (dez reais e cinco centavos) em moedas; que, em entrevista, o indivíduo informou que estava indo assumir o serviço e que ganha R$120,00 (cento e vinte reais) por dia para traficar no Pq. Suburbano.".
Em juízo, Sidnei recordou que estava em patrulhamento, quando viu o réu vindo "descendo" a rua. Reparou que, quando viu a viatura, demonstrou nervosismo; aí, ele parou, tentou mudar de direção. Por conta dessa suspeita, abordou-o. Na revista, verificaram que ele tinha substâncias psicoativas na mochila que trazia nas costas. Ele confessou que estava traficando no dia anterior e que a quantia apreendida em seu poder era o resultado. Ele disse que ganhava R$130,00 para trabalhar no tráfico; e que recebeu a droga de um tal de "Topá".
O outro policial militar Luiz Carlos de Jesus Viana, em solo policial (fl. 10), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, Luiz Carlos remorou que estava em patrulhamento quando viram o réu. Ele estava com uma mochila nas costas. Ao ver a viatura, ele tentou empreender fuga. Foi abordado, na mochila que trazia nas costas, havia maconha, cocaína e uma quantia de dinheiro. Ele confessou que estava traficando no dia anterior, aludindo que o encontrado na mochila era a sobra dessa atividade. Quem deu as drogas a ele era um tal de Topá. Recebia R$130,00 por dia no tráfico.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando que o avistaram em condição que lhes causou suspeita e, então, realizaram a abordagem: ele vinha numa direção, demonstrou nervosismo ao vê-los e, aí, mudou de direção e tentou empreender fuga.
Efetivamente, não é preciso maior esforço para compreender que tal conduta é assaz relevante, constituindo fundada suspeita que não apenas justificava, mas determinava a revista do acusado.
Tal suspeita, segundo se extrai dos relatos dos agentes públicos, consolidou-se com a apreensão dos tóxicos dentro da mochila do réu, em condições típicas de tráfico: grande quantidade de porções de diversas drogas embaladas prontas para a venda.
Observe-se que, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o acusado negou a prática do delito. Todavia, a versão construída carece de verossimilhança. Afinal, segundo ele, foi abordado enquanto ia para o trabalho e, aí, agentes públicos que não o conheciam previamente simplesmente colocaram a droga e o dinheiro apreendidos em sua mochila.
Com efeito, não foi apurada qualquer razão concreta para os agentes públicos querer, tal como relatado, "forjar" um desconhecido. Faz menos sentido ainda, vale dizer, que fizessem-no – repita-se, sem qualquer ganho pessoal – atribuindo-lhe a posse de dinheiro.
Essa incredulidade, conjugada com a ausência de explicações críveis sobre onde foram achadas as drogas, não sendo razoável que policiais andavam com drogas para incriminar inocentes a seu bel prazer.
Portanto, a negativa do réu assume contornos de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização, sendo, pois, incapaz de infirmar os robustos elementos produzidos em seu desfavor.
Está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 21/24). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre elas, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu era menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos, razão pela qual atenuo a sanção em 06 (seis) meses, tornando-a definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Embora a primariedade do réu, as circunstâncias da sua prisão, aliadas à variedade e quantidade de entorpecentes levam a crer vinculação à mercancia ilícita além do ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, o que, aliás, encontra amparo no fato de o réu ostentar condenação transitada em julgado também por tráfico posterior aos fatos (fls. 118/119). Isso tudo conjugado torna incompatível a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, portanto não faz o réu jus ao benefício.
Resta a pena definitiva no patamar em que fixada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena, indispensável à adequada reprovação e prevenção da conduta do acusado, considerando suas concretas nuances, tal como analisado ao longo deste decisum.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Clinton Richard Paulino dos Santos Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 01º de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA