1500072-33.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2008663/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22371355 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500072-33.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2008663/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22371355 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 256/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2008663 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2008663/2022 - DEIC - TAUBATE, 2008663 - DEIC - TAUBATE, 256/22/516 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAERTE MESSIAS FILHO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/08/2022



                Aos 25 de agosto de 2022, às 13h30, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). EDUARDO DIAS BRANDÃO, DD. Promotor de Justiça, do réu LAERTE MESSIAS FILHO, acompanhado de seus patrono, Dr(a). ROGÊ FERNANDO SOUZA CURSINO DOS SANTOS e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, MURILO PACHECO VIANNA e RICHARDSON ALVES DE ALCANTARA. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, a testemunha arrolada pela acusação e defesa, regularmente identificada através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectada da audiência virtual logo após seu respectivo depoimento. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, cuja gravação foi importada para o Sistema SAJ A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: "Vistos. 1. Dada a palavra às partes, estas desistiram das oitivas das testemunhas Richardson Alves de Alcantara e Adriana Patrícia da Cruz Messias, o que homologo. 2. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que também foram gravadas e importadas para o Sistema SAJ, tendo a Defesa requerido a restituição do celular apreendido, haja vista a nota fiscal de p. 41. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “ Vistos. LAERTE MESSIAS FILHO, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, na data e local descritos na denúncia, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ou fornecimento a terceiros, Cannabis sativa L, com peso líquido de 2,625Kg, sendo que tal substância causa dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 122). A denúncia foi recebida (fls. 123/124) e o réu citado (fls. 134). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, pleiteou o reconhecimento da figura privilegiada e a aplicação da pena mínima. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão acusatória deve ser julgada procedente. Isto porque, a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo de constatação provisória (fls. 17/19) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 57/59), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para Cannabis sativa L para a substância apreendida. Quanto à autoria do crime em apreço, as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu trazia consigo e guardava o entorpecente para finalidade de tráfico. Senão vejamos. O policial militar Murilo Pacheco Viana, em Juízo, destacou como se desenvolveram as diligências, relatando que realizava patrulhamento de rotina quando avistou um indivíduo conduzindo uma motocicleta com certo volume na cintura. Ao avistar a viatura, tal indivíduo virou o rosto, o que levantou suspeita e levou à abordagem. Em revista pessoal, encontrou uma porção de maconha no bolso do acusado, que ele disse destinar ao seu uso. Durante a entrevista, após o acusado se identificar, lembrou que em data anterior tinha uma denúncia dando conta de que ele guardava droga em sua casa. Indagado, o réu confessou os fatos. Em sua casa, onde teve a entrada autorizada pela genitora de Laerte, foram encontrados enterrados no quintal três tijolos de maconha e outras três porções da mesma droga, sendo certo que o acusado cooperou com a ação policial. O acusado disse que estava sendo ameaçado e por isso deixou que a droga fosse enterrada em seu quintal. Sob o crivo do contraditório, o réu confessou os fatos dizendo que portava o cigarro para consumo e que escondeu a droga em sua casa porque estava sendo coagido por um traficante em razão de uma dívida de R$ 40,00. Caso não guardasse a droga o traficante poderia fazer algo com sua família. Fazia três semanas que guardava a droga. É usuário de maconha. Eis o cenário probatório. Como se vê, o réu é confitente dos fatos. Cumpre destacar, que a confissão em juízo, cercada das garantias legais, configura seguro elemento de prova, que somente pode ser recusado em circunstâncias excepcionais, quando demonstrada a sua insinceridade, o que não ocorre in casu, uma vez que a versão do acusado vem respaldada pelo depoimento da testemunha. Outrossim, não se percebe que a testemunha deseje, gratuitamente, incriminar o acusado, o qual, inclusive, foi autuado em flagrante delito na posse da substância estupefaciente. O depoimento prestado é coerente e harmônico entre si e com os demais indícios e evidências dos autos, inexistindo qualquer elemento ou motivo apto a colocar em dúvida a isenção e a imparcialidade deste. A tese exculpatória, por seu turno, não encontra nenhum lastro probatório nos autos. A alegação do réu de que foi ameaçado restou isolada nos autos e, portanto, não tem o condão de eximi-lo da responsabilidade penal. A excludente invocada depende de prova, caso contrário, todo acusado pelo crime de tráfico que comparecesse em Juízo apresentaria a mesmíssima versão para se ver absolvido. Ninguém mais seria condenado nesta Comarca de Tremembé porque agiriam todos, sem exceção, sob o manto da excludente invocada, o que seria um disparate, um desatino. Em suma, a forma como estava acondicionada e a quantidade de substância entorpecente apreendida, demonstram à evidência, que referida substância seria utilizada para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes realizado pelo acusado. Passo a dosimetria da pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal justifica-se a fixação da pena base acima do mínimo legal, devido à quantidade de droga apreendida (quase três quilos de maconha) e, por isso, acresço de 1/5 a pena base, resultando em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, não há agravantes a serem consideradas. Observo a presença das atenuantes da confissão e menoridade relativa (fls. 08), razão pela qual , a pena há de retomar o seu patamar mínimo. Na terceira fase, faz-se mister, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que estabelece que nos crimes definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Guilherme de Souza Nucci, ao abordar a questão referente aos critérios para a sobredita diminuição da pena, doutrina: O legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do artigo 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo artigo 42 desta Lei: 'o juiz, na fixação das penas, considerará com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente' (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Editora RT, pág. 330). Assim, para efeitos de aplicação do parágrafo quarto, artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, deve-se atentar para o disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da citada lei. No caso sub judice, a grande quantidade de substância guardada pelo acusado – 2,625Kg de maconha - inviabiliza a redução na razão máxima prevista para a causa de diminuição. Anoto, outrossim, que o acusado disse que já fazia três semanas que guardava o entorpecente, conduta esta que, a meu sentir, não se enquadra na figura do pequeno traficante que a lei almejou beneficiar. Assim, considerando tais circunstâncias, reduzo de 1/6 a pena anteriormente aplicada, resultando em 04 anos e 02 meses de reclusão e 416 dias-multa no valor unitário mínimo legal, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Reconhecida a figura privilegiada e ante o montante de pena aplicada, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime SEMIABERTO. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, seja em razão do montante de pena aplicada, seja porque a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para, com base no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 CONDENAR LAERTE MESSIAS FILHO, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 04 anos e 02 meses de reclusão e 416 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial semiaberto. Tendo em vista que o acusado respondeu ao processo solto, faculto o recurso em liberdade. Finalmente, comprovada a propriedade às fls. 41, autorizo a devolução do aparelho celular ao acusado que deverá fazê-lo em 30 dias, sob pena de destruição. Defiro a gratuidade da justiça. Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa e os réu o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e réu. Ante o declarado pela Defesa que deseja arrazoar na superior instância (art. 600, §4º do CPP), cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo”. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (25/08/2022), O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente