1500798-41.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... prisão em flagrante delito aos acusados por TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (fls. 03/04). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Esclareceu que Jonathan estava auxiliando o caminhão a fazer a manobra, parando o trânsito, tendo Alan aberto o portão do terreno. Havia 20 toneladas de farinha de trigo, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500798-41.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500798-41.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089214/2022 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 24006702 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 32/22/215 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 2089214 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN MOTA RAMOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi



Vistos. 

ADRIANO COELHO CARVALHO, qualificado nos autos à fl. 34, ALAN MOTA RAMOS, qualificado nos autos à fl. 29 e JONATHAN DOS SANTOS SILVA, qualificado à fl. 23, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nos crimes dos artigos art. 33, caput, e 35, caput, ambos combinados com o artigo 40, V, todos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, ao menos até o dia 31 de março de 2022, por volta das 19 horas e 44 minutos, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, associaram-se entre si e com indivíduos ainda desconhecidos para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime do artigo 33 “caput” da lei 11.343/06.
Consta também do incluso inquérito policial iniciado através de auto de prisão em flagrante que, na tarde de 31 de março de 2022, por volta das 19 horas e 44 minutos, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, ADRIANO COELHO CARVALHO, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios com JONATHAN DOS SANTOS SILVA, ALAN MOTA RAMOS e com indivíduos ainda desconhecidos, transportava entre estados da Federação e guardava, para fins de traficância, 120 (cento e vinte) tijolos da droga maconha, com a massa líquida aproximada de 81,008kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fls.19/21) e laudo de constatação provisória (fls. 65/68).
Segundo a denúncia, os ACUSADOS associaram-se entre si visando a prática e o fomento do tráfico de drogas na região. Neste cenário, ADRIANO, motorista de caminhão, era o responsável pelo transporte e guarda dos entorpecentes advindos da cidade de Foz de Iguaçu, enquanto ALAN e JONATHAN eram os responsáveis pela guarda dos entorpecentes e transbordo da carga na cidade de Carapicuíba. Assim foi que, no dia 31 de março de 2022, ADRIANO foi flagrado por policiais militares na condução do cavalo mecânico SCANIA/R124, placas KAD5G77, que estava atrelado a uma carreta carregada com os entorpecentes acima elencados. O caminhão encontrava-se estacionado em local ermo e pouco iluminado, no endereço sobredito. Ao redor dele, existiam veículos estacionados e indivíduos desconhecidos funcionando como olheiros, dando cobertura e guardando as drogas. Foi então realizada a abordagem policial de ALAN, que se encontrava na condução do veículo Chevrolet/Onix placas QXK-0380 e JONATHAN, que se encontrava a pé. Os ocupantes dos demais veículos conseguiram evadiram. Ressalta-se que a vultosa quantidade de entorpecentes, a sua forma de acondicionamento e as circunstâncias do flagrante, evidenciam a intenção de tráfico de drogas por parte dos DENUNCIADOS.
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 213/215). 
Dados por citados (fls. 269/270), os acusados apresentaram respostas à acusação (fls. 288/303 e 304/305).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 310/311).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas e os denunciados foram interrogados ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, as defesas de Adriano Coelho Carvalho requereu a confissão, privilégio e regime mais brando, Alan Mota Ramos e Jonathan dos Santos Silva requereram absolvição por falta de provas ou penas e regimes mais brandos, com privilégio. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas vem estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no Boletim de Ocorrência (fls. 10/18 e 141/144), no auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), fotos (fls. 52/64), no laudo do veículo (fls. 347/357), no laudo de constatação (fls. 65/68), no laudo químico toxicológico (fls. 341/346), ambos positivos para a droga apreendida, bem como na prova oral colhida.
A autoria é inconteste em relação ao crime de tráfico de drogas. 
Em solo policial, a testemunha Tiago Antonio dos Santos Viana, policial civil, disse que é integrante da equipe "APOLO 18", e no dia dos fatos, juntamente com seu parceiro de equipe, no curso de investigações atinentes ao combate a facções criminosas que atuam neste Estado da Federação, receberam informações que na noite do ocorrido haveria uma carreta aportando no bairro da Chácara Quiriri, na cidade de Carapicuíba, trazendo farta quantidade de substâncias entorpecentes para comercialização. A informação dava conta do envolvimento de outros veículos na transação criminosa, entre eles uma LAND ROVER de cor preta e uma RENAULT/DUSTER de cor branca. Foram realizadas diligências de campo visando a localização dos veículos ora mencionados, quando se constatou que estes dois últimos automóveis, ou seja, a LAND ROVER e o RENAULT/DUSTER, encontravam-se estacionados em local ermo, próximos do cavalo mecânico SCANIA/R124, placas KAD5G77, que estava atrelado a uma carreta aparentemente carregada. Ressaltou que ainda existiam pessoas ao redor destes veículos conversando entre si. Após deliberarem pela abordagem aos ocupantes dos veículos ali estacionados, e respectivas pessoas que se encontravam ao redor, também foi dada voz de parada ao motorista do caminhão, o qual veio a ser identificado como ADRIANO COELHO CARVALHO (Paraguaio), o qual tentou se evadir, sendo impedido por uma viatura policial que bloqueou sua saída. Informou que os ocupantes dos demais veículos conseguiram fugir, sendo possível a detenção somente do veículo CHEVROLET/ONIX, placas QXK-0380, cujo motorista veio a ser identificado como ALAN MOTA RAMOS. Alegou que também lograram deter JONATHAN DOS SANTOS SILVA, o qual se encontrava fora dos veículos, porém também tentou se evadir correndo, mas foi alcançado e capturado. Os investigados, ao serem entrevistados ainda no local da abordagem, alegaram não ter envolvimento com o comércio de drogas, porém, o motorista da carreta, ADRIANO, alegou que tinha recebido a quantia R$ 15.000,00 para efetuar o transporte de uma carga, cujo conteúdo lhe era desconhecido, tendo vindo da cidade de Foz de Iguaçu até Carapicuíba, sendo indicado como destino final um terreno localizado próximo ao local da abordagem. Em relação a ALAN, este afirmou que receberia a quantia de R$ 10.000,00 para que a carreta fosse guardada no interior de um terreno que é de propriedade de um tio, e JONATHAN afirmou que receberia a quantia de R$ 1.000,00 para auxiliar no transbordo da carga. Asseverou que nenhum dos envolvidos soube informar quem de fato receberia a carga, e tais quantias, alegando também desconhecer que existiam entorpecentes no interior da carreta, porém, não se preocuparam com o que teria no caminhão, nem tampouco com o local onde se deram os fatos, pois ali se tratava de região erma, e com baixa luminosidade. Diante de tais circunstâncias, deliberaram pela condução dos abordados e dos veículos ao Departamento para uma análise pormenorizada do conteúdo e realização de pesquisas em face das pessoas junto aos sistemas policiais informatizados. Discorreu que em buscas no interior da carreta foram encontrados 1120 sacos de farinha de trigo, existindo nota fiscal eletrônica n.º 51953, emitida por “Ultrapão Alimentos Indústria de Alimentos Congelados”, empresa da cidade de Pouso Alegre/MG, com remetente “Molino Canuelas SA" da cidade de Buenos Aires/Argentina, no valor de R$ 8.040,20, porém, sob os sacos foram encontrados diversos tabletes embalados a fita contendo substância esverdeada, cujo aroma e aparência assemelhava-se ao entorpecente “Maconha”. Diante deste cenário, deram voz de prisão em flagrante delito aos acusados por TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (fls. 03/04). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Esclareceu que Jonathan estava auxiliando o caminhão a fazer a manobra, parando o trânsito, tendo Alan aberto o portão do terreno. Havia 20 toneladas de farinha de trigo, a droga estava no meio da farinha, não estava visível. Adriano não falou de quem iria receber o dinheiro e para quem iria entregar a carga. Da mesma forma, Jonathan e Alan disseram que não sabia de quem receberiam os mil reais. Alan alegou que o terreno era do tio, que abriu o portão para o caminhão entrar, mas posteriormente nas investigações, deixaram uma intimação no local do terreno mas que não era o tio do Alan. O motorista apresentou a nota fiscal e a carga lícita foi devolvido ao fornecedor. Não conhecia nenhum deles. O local da abordagem era uma rua erma com empresas, e tem pessoas que recebem entulho. Não estavam investigando o local, foram até lá por conta das informações obtidas na denúncia. Em investigação de campo souberam que já tinha sido descarregada outras cargas ali, em movimentação estranha. Acredita que tinham conhecimento da carga ilícita porque a carga iria para Minas Gerais e não tinha motivos para irem para Carapicuíba e o local era ermo e não tinha motivos para descarregarem nesse local. O terreno em que o caminhão estava manobrando tinha uma pequena casa de apoio, com maquinário, caminhão e entulhos. 
A testemunha Thomas Luiz Zan, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fls. 05/06), como em juízo, quando aduziu que não conhecia os acusados antes. O terreno era baldio de lixão, incompatível com a carga que o caminhão traria porque a carga lícita era farinha. A carga iria para Minas Gerais. Todos negaram a ciência das drogas. Alan disse que receberia R$ 10 mil para receber a carga, Adriano receberia R$ 15 mil para transportar e Jonathan R$ 1 mil reais para descarregar. Ninguém apontou de quem receberia o valor. Diligenciaram posteriormente no local e disseram que não era a primeira vez que Alan deixava uma carreta com esse mesmo porte entrar no local. No local entrava caminhões com carreta aberta, para despeja entulhos, e os vizinhos estranharam o caminhão baú. O imóvel é grande. Adriano sabia da carga lícita e que era farinha, e questionado sobre estar naquele local, com esse tipo de carga, que seria entregue em Minas Gerais, conforme viram na nota, Adriano não soube explicar. Ele estava manobrando o caminhão para adentrar o terreno. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
A testemunha de Defesa Ewilin Diniz Da Rosa disse ser amiga de Jonathan e ele é mecânico. Foi uma surpresa ele ter sido preso. Ele atendia na casa dele, era autônomo. Ele tem uma filha, é casado, ela é adolescente. Sempre viu ela trabalhando. 
Na fase policial, o acusado Adriano Coelho Carvalho relatou que foi chamado no “Posto Gasparini”, localizado em Foz do Iguaçu, por uma pessoa chamada “Silmar” ou “Neguinho”, que lhe ofereceu quanto R$ 15.000,00 para levar a carreta da cidade de Foz do Iguaçu até Pouso Alegre, mas antes teria que passar na cidade de Carapicuíba. Não lhe foi falado o que seria feito na cidade de Carapicuíba, apenas foi dito para “fazer uma entrega” lá. Não sabia o que seria entregue. Não soube dizer para quem entregaria, apenas foi passado local. Disse que não conhece o dono do caminhão e as chaves lhe foram entregues por “Neguinho”. Não soube dizer se “Neguinho” seria o traficante, apenas que ele trabalhava no posto. Alegou que não tentou fugir quando da chegada dos policiais, mas sim que tentou frear o caminhão. Não conhece as pessoas que foram detidas com ele na data dos fatos. Afirmou que sabe que foi alugado um local próximo de onde ocorreu a abordagem para a realização da tal entrega. Nada mais soube dizer sobre a transação. Por fim, explanou que está arrependido (fl. 07). Em juízo, disse ter 29 anos de idade. Nunca teve passagem e é caminhoneiro. Morava com sua esposa no Paraguai. Sobre os fatos, disse que no Paraguai estava em uma situação difícil, sua esposa tinha acabado de ter um bebê, a qual estava internada, precisando comprar remédios. Apareceu uma proposta para transportar uma carga carregado com drogas, mas não sabia a quantidade. Foi oferecida a quantia de R$ 15.000,00 e como passava necessidade, aceitou. A carga era de farinha e sabia que tinha drogas. Deram-lhe a localização até o local que foi abordado pelos policiais. Tem medo de represálias. Não conhece Alan e Jonathan, eles estavam ajudando a estacionar o caminhão. Eles que provavelmente iria receber a droga. Alan quem abriu o portão do terreno. A pessoa que lhe contratou disse que teria que descarregar a droga em Carapicuíba e a farinha de trigo em Pouso Alegre. Não conhece Jeferson, que era o motorista que estava na nota legal da carga, conforme lido pelo Promotor de Justiça à fl. 146. Foi a primeira vez quem realizou esse transporte por necessidade financeira e tem mais três filhos. Sua filha recém nascida está com sua esposa. 
Na Delegacia de Polícia, o denunciado Alan Mota Ramos informou que foi procurado por um motorista de ônibus, que conhece como sendo “Galego”, tendo o conhecido no “Mercadão”, na cidade de São Paulo. O “Galego” lhe ofereceu R$ 1.000,00 para arrumar um lugar para um caminhão “pernoitar”. Com isso, pegou escondido as chaves de um terreno de descarte de entulho de uma empresa em que o seu tio trabalha. Afirmou que o seu tio, ADAILTON, não tinha conhecimento. Pontuou que entrou escondido no terreno e desligou as câmeras para que ninguém visse que o veículo lá estava. Não lhe foi falado o que teria no caminhão e também não perguntou. Explicou que não se preocupou em saber o que era transportado e a sua preocupação maior era receber o dinheiro, pois estava precisando. As câmeras foram desligadas apenas para que o seu tio não soubesse. O veículo ONIX que estava tinha sido alugado por um amigo, de nome RICARDO, tendo sido alugado para utilização como “Uber”. Seu amigo RICARDO não tem nenhum envolvimento com essa transação. Enfim, respondeu que está arrependido (fl. 08). Em juízo, disse ter 29 anos e nunca teve passagem. Trabalhava como motorista de Uber e 99. Morava com sua esposa, irmão, enteado, filha, que estão com sua esposa. Sobre os fatos, disse que foi contratado por Galego para colocar uma carreta de caminhão no terreno, ganharia R$ 1.000,00, tendo dito que havia 30 toneladas de farinha de trigo. Galego é patrão de Adriano e queria guardar a carreta no terrno porque estava com problema mecânico e depois iria para mecânica. A carreta iria pernoitar no terreno e na manhã seguinte iria para a mecânica porque não estava trocando a marcha. Esperou a carreta chegar, Adriano entrou consigo no terreno e conversaram normal. Perguntou para seu tio que horas ele iria sair, e mandou Adriano ir depois que ele saísse. Seu tio não iria permitir porque ele só coloca os caminhões dele no local. Adriano chegou um pouco antes do horário combinado, comprou um marmitex para ele, conversaram e chegou o Jonathan. Após as 18h00 foram entrar com a carreta e auxiliou a entrar no terreno, quando chegou a polícia, dando um tiro para o alto, levantou a mão e ficou parado. Ficaram dentro da casa o depoente, Adriano e Jonathan, esperando dar o horário, seu tio que após as 18h00 não apareceria mais no terreno. Na abordagem eles questionaram o que tinha na carreta e disse que tinha farinha, a qual estava trancada. Não tinha ciência das drogas que tinham na carreta. Adriano disse apenas que a carreta iria pernoitar e iria embora no dia seguinte. Não sabe por que Adriano disse que seria descarregada drogas no local. Jonathan chegou depois e disse que iria descarregar a carreta, mas questionou por que iria descarregar se apenas iria pernoitar, e ele não falou mais nada. Adailton foi casado com uma tia sua. Não tem nada contra com os policiais, mas não tentou correr. Os policiais chegaram falando “perdeu”, achou que fosse bandido, somente depois chegou uma viatura da polícia e eles se identificaram, depois do disparo. Não conhecia Jonathan e Adriano. No terreno há caminhões, descarte de lixo.  Deu o nome de Galego e entregou seu celular desbloqueado aos policiais. Está sendo acusado injustamente. Jamais aceitaria guardar drogas. 
No Distrito Policial, o denunciado Jonathan dos Santos Silva afirmou que estava passando na rua, quando foi chamado pelo motorista da carreta (ADRIANO) e por um outro rapaz (ALAN) para que ajudasse a descarregar a carga do veículo. Esclareceu que seria pago R$ 1.000,00 por ambos. Apesar de ser natural de Foz do Iguaçu, alegou que não conhecia anteriormente o motorista da carretada. Quando da chegada dos policiais, afirmou que não tentou fugir ou resistiu à prisão. Finalmente, mencionou que os dois homens não lhe disseram o que seria a carga, apenas falaram para ajudar a “tirar as bolsas”, encontrando-se arrependido (fl. 09). Em juízo, disse ter 33 anos de idade e teve passagem por porte ilegal de arma e embriaguez ao volante. Já pagou sua pena por esses crimes. Está em liberdade há mais de cinco anos. Estava fazendo “bicos”. Mora com sua esposa e filha, que tem 12 anos. Sobre os fatos, disse que foi contratado para ir até esse local e ficou esperando um caminhão, que ajudou a estacionar quando a polícia chegou. Foi contratado para descarregar uma carga de um caminhão por R$ 1.000,00, mas não sabia que tinha drogas ali. Não sabe dizer o nome do rapaz que o contratou. Adriano era o motorista do caminhão e acredita que o barracão era do tio de Alan, que estava falando isso. Fica no ponto e a pessoa passa e lhe contrata. Ganha valor variado, R$ 200,00 ou R$ 300,00 de acordo com a carga que vai descarregar. Normalmente pergunta sobre a carga, se é grande ou pequeno. Falaram que era farinha que iria descarregar. Por conta do horário não tinha mais chapeiro, então iria ganhar R$ 1.000,00. Nem sabia onde iria descarregar, a pessoa que o contratou o levou de carro até lá, uma pessoa magra e alta, lhe levou de Uno. 
Do conjunto probatório colacionado aos autos, verifica-se, pois, existir prova suficiente da autoria e da materialidade do previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, para todos os acusados, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais, após receber denúncia de transporte de droga realizado por uma carreta e que alguns veículos também estariam envolvidos, dentre eles os automóveis Duster e Land Rover, diligenciaram  ao local, abordando o réu Adriano, na condução do caminhão carregado com drogas, o acusado Alan, que foi visualizado abrindo o portão do terreno em que o caminhão estava adentrando, e Jonathan, que auxiliava na manobra do referido caminhão. Todos os acusados negaram conhecimento da carga ilícita, não indicando as pessoas que os remunerariam. Ressaltaram, ainda, que a nota da carga lícita dava conta que a farinha de trigo vinha de Foz do Iguaçu e tinha como destino Minas Gerais, não tendo os acusados apresentado qualquer justificativa do caminhão estar em Carapicuíba, notadamente em um terreno que continha entulhos, não guardando o local qualquer relação com a carga lícita do caminhão. 
Tais relatos restaram corroborados pela materialidade delitiva e com a confissão do acusado Adriano em juízo, confirmando a participação dos demais e que as drogas seriam descarregadas no local dos fatos. 


A outro giro, não cumpriram os demais réus com seus ônus probatórios, não sendo críveis as versões por eles apresentadas em juízo, as quais encontram contradição entre si, com os depoimentos das testemunhas e confissão do acusado Adriano em juízo. 
Ainda, não lograram êxito em comprovar seus álibis, não restando dúvidas de que tinham plena ciência da carga ilícita contida no interior do caminhão.
Assim, diante da ausência de quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese defensiva. 
Ressalta-se ainda ser irrelevante não terem os acusados sido encontrados em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem os agentes acusados. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da enorme quantidade de drogas apreendidas e dos depoimentos das testemunhas, bem como confissão do acusado Adriano, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas.
Comprovada também a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, isso porque não há dúvidas de que a carga com drogas veio da cidade de Foz de Iguaçu para a comarca de Carapicuíba.
Apesar dos denunciados serem primários (fls. 69. 134/136; 70/71, 74, 130/133; e 72 e 137/139), a imensa quantidade de drogas apreendidas, o transporte das drogas entre Estados, e a forma com que estavam acondicionadas, demonstram que se dedicam à atividade criminosa, não sendo iniciantes no mundo do crime, mormente porque não é confiada a um traficante qualquer uma quantidade tão grande de drogas, sendo, pois, inviável, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006.
Vale a menção, ainda, de que a figura típica do delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06, exige a presença dos seguintes requisitos: duas ou mais pessoas; acordo dos parceiros; vínculo associativo; finalidade de praticar os crimes previstos nos artigos 33, caput, e parágrafo 1º, 34 e 36 da mesma lei (conforme Lei Antidrogas anotada, 10ª edição, Damásio de Jesus, Editora Saraiva, 2010, São Paulo, pag. 177).
No entanto, a prova produzida em regular instrução não logrou comprovar a presença dos requisitos próprios da associação prevista no artigo 35 da mencionada lei, restando demonstrando tão somente o concurso de agentes, sendo, de rigor, a absolvição dos acusados em relação a tal delito.
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão para o acusado Adriano, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 68 do Código Penal, o que faço de forma individual.
 1 - Corréu Adriano Coelho Carvalho: 
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do acusado (fls. 69 e 134/136), há que se considerar a imensa quantidade de drogas apreendidas, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1000 (mil) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal.  
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. No entanto, concorrendo a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, a pena deve ser majorada em 1/6, passando a dosá-la em 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva.

2 – Corréu Alan Mota Ramos:
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do acusado (fls. 70/71, 74 e 130/133), há que se considerar a imensa quantidade de drogas apreendidas, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1000 (mil) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes na segunda fase, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. No entanto, concorrendo a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, a pena deve ser majorada em 1/6, passando a dosá-la em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1116 (um mil, cento e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva.  
3) Corréu Jonathan dos Santos Silva:
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do acusado (fls. 72 e 137/139), há que se considerar a imensa quantidade de drogas apreendidas, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1000 (mil) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes na segunda fase, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. No entanto, concorrendo a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, a pena deve ser majorada em 1/6, passando a dosá-la em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1116 (um mil, cento e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva. 
Os acusados estão sendo condenados pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado, além do quantum da pena imposta. 
Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para: 
a) CONDENAR ADRIANO COELHO CARVALHO, qualificado nos autos à fl. 34, ao cumprimento da pena de  9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; ABSOLVENDO-O da imputação prevista no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
b) CONDENAR ALAN MOTA RAMOS, qualificado nos autos à fl. 29, ao cumprimento da pena de 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 1116 (um mil, cento e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; ABSOLVENDO-O da imputação prevista no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
c) CONDENAR JONATHAN DOS SANTOS SILVA, qualificado à fl. 23, ao cumprimento da pena de 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 1116 (um mil, cento e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; ABSOLVENDO-O da imputação prevista no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Impossível a substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, diante do quantum da pena.  
As mesmas razões que motivaram as prisões processuais dos acusados permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena aos réus, agora condenados. Patente o risco de que soltos venham a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Expeçam-se guias de execução provisória das penas.  
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução da pena.  
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA