1500139-26.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA CRISTINA SANTOS PEGO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LARISSA CRISTINA SANTOS PEGO, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de janeiro de 2020, por volta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500139-26.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500139-26.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA CRISTINA SANTOS PEGO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LARISSA CRISTINA SANTOS PEGO, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de janeiro de 2020, por volta de 00h30min, na Rua das Sapucaias, nº 336, Bairro Bosque dos Lenheiros, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 08 (oito) porções de cocaína, em sua formulação popularmente conhecida como “crack”, envoltas em papel alumínio, com peso bruto aproximado de 2,3g (dois gramas e três decigramas), 18 (dezoito) porções de “Cannabis sativa L”, vulgarmente apelidada de “maconha”, envoltas em plástico filme transparente, com peso bruto aproximado de 30,6g (trinta gramas e seis decigramas) e 05 (cinco) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros do tipo “eppendorf”, com peso bruto aproximado de 7,3g (sete gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica. 
Regularmente notificada para responder à acusação por escrito (fls. 62/63), foi apresentado pela ré defesa preliminar de fls. 80/81
A denúncia foi recebida em 31/05/2021 (fls. 176/177).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo a ré interrogada em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A preliminar de nulidade arguida pelo i. defensor público não merece acolhida. 
A ré foi notificada da acusação em 23/03/2021 (fls. 62/63), momento em que teve plena ciência da acusação que pesava contra si. 
Depois, procurada no endereço indicado, não foi localizada. 
Assim, a finalidade da citação foi completada com a notificação prévia ao recebimento da denúncia, ou seja, levar ao réu o conhecimento da acusação que pesa contra si. 
Nesse sentido: 
“AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. NOTIFICAÇÃO PESSOAL. DEFESA PRÉVIA. RÉU REVEL. ALEGAÇÃO DE FALTA DE CITAÇÃO. CONHECIMENTO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. DEFESA TÉCNICA AO LONGO DE TODO O PROCESSO. II - INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM INOCORRENTE. 
NATUREZA DA DROGA. PRIMERA FASE DA DOSIMETRIA. NÃO APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, §4º, DA LEI 11.343/2006. RÉU DEDICADO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. MOTIVAÇÃO DIVERSA. 
1. A alegação da falta de citação, por si só, não leva à nulidade do processo se está demonstrado nos autos que o réu foi notificado para apresentar a defesa prévia e foi patrocinado no transcorrer de toda causa por defensor público que realizou, com vigor, o contraditório. 
2. Segundo se extrai da operação de individualização da pena, a natureza e quantidade de drogas serviu para a fixação da pena base, enquanto que a negativa do tráfico privilegiado se baseou na comprovação de que um os réus se dedicavam à atividade criminosa, o que é matéria a ser enfrentada somente em sede de cognição plena, independentemente de a reincidência recair apenas quanto a um dos apenados. 
Agravo desprovido.” 
(STJ - AgRg no HC 418.977/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 27/06/2018). 
No mesmo sentido, a manifestação da Min. Maria Thereza de Assis Moura no HC 391.137/SP: “Não há falar em nulidade em razão da ausência de citação do paciente após o recebimento da denúncia, haja vista que o paciente foi notificado do recebimento da denúncia, recebendo cópia da exordial acusatória, não se verificando, pois, efetivo prejuízo à sua defesa. Segundo a legislação penal em vigor, é imprescindível quando se trata de nulidade de ato processual a demonstração do prejuízo sofrido, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado pelo legislador no artigo 563 do Código de Processo Penal, verbis: 'Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa'.” 
No mérito, a ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelas fotografias de fls. 15/16, pelo laudo de constatação provisória de fls. 18/21 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 210/212, positivo para cocaína e maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
A ré, na fase policial, preferiu se manter em silêncio (fls. 06/07).
Em juízo, optou pela revelia.
O policial militar Jefferson Guimaraes Goncalves Marques declarou que na data dos fatos realizavam operação pelo Bairro, forte ponto de venda de drogas, quando foram informados por um indivíduo que não quis se identificar com medo de represaria do tráfico, de que uma mulher gorda, cujas vestes também descreveu e que estaria vendendo drogas na Rua das Sapucaias. Diante da informação, foram até o local informado e avistaram a ostentando as mesmas características denunciadas. Quando iriam fazer a abordagem, a ré se mostrou nervosa e tentou tirar uma sacola do shorts que vestia, pelo que se aproximou e pegou essa sacola, que continha. Depois disso, a revista pessoal feita por uma policial feminina. A sacola apreendida continha porções de crack, maconha e cocaína, bem como dinheiro. A ré disse que a droga era de outras pessoas que teriam se escondido pelo mato e que a droga não era dela. Não conhecia a ré antes dos fatos.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Eliseo Marcos dos Santos Ortelan que acrescentou que o denunciante não quis se identificar por medo de represálias do tráfico. Ele disse ainda que a mulher que descreveu escondia as drogas que vendia dentro do shorts. Com a ré foram apreendidos cerca de R$ 206,00.
Dessa forma plenamente demonstrados os fatos descritos na denúncia.
A ré foi denunciada por morador do bairro, que a descreveu pormenorizadamente e ainda indicou o local onde guardava a droga que vendia. Quando foi abordado, os policiais avistaram o momento em que a ré retirou de dentro do shorts que vestia uma sacola contendo a droga.
Assim, a versão dada por ela aos policiais, ou seja, a de que apenas segurou a droga para alguns rapazes que correram quando avistaram a viatura, não é de ser acolhida, eis que se o denunciante descreveu sua conduta de forma clara, é porque a viu comercializando os entorpecentes e isso bem antes da aproximação dos policiais.
Além disso, a quantidade e variedade das drogas apreendidas, ou seja, oito porções de crack, dezoito porções de maconha e cinco porções de cocaína, não deixam dúvidas quanto à destinação ao consumo de terceiros, ainda mais quando a droga era armazenada com dinheiro proveniente de sua venda.
E, por fim, é de se salientar que os policiais sequer conheciam a ré e motivos não tinham para uma falsa incriminação.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
A ré é primária e não possui antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de 166 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré LARISSA CRISTINA SANTOS PEGO (RG:56917638, filha de Paulo Eduardo Pego e Edilene de Oliveira Santos) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no Art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
A ré respondeu ao processo solta e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA