1500109-18.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2022
... da incidência da redutora do tráfico privilegiado, em razão de o réu ser reincidente específico, existindo denúncias apócrifas de tráfico desde 2020, além da posse de arma de fogo no mesmo contexto do tráfico, indicando dedicação à atividade criminosa. Em linha de remate, pugnou pelo somatório das penas, em razão do concurso material, e, por sua vez, propugnou pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500109-18.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500109-18.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103958/2022 - 01º D.P. JALES, 24331187 - 01º D.P. JALES, 2103958 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS PEREIRA GAMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS



Vistos.

MATHEUS PEREIRA GAMA foi denunciado como incurso no art. 33, c.c. art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, e art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, ambos em concurso material, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 14 abril de 2022, por volta das 14h30, na Rua Ângelo Scapim, nº 878, Vila União, na cidade e Comarca de Jales/SP, nas mediações de estabelecimentos de ensino, praças públicas, sedes de entidades sociais, culturais e beneficentes o réu guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 27 (vinte e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 40,08g, e 2 (duas) porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 5,25g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo os termos vazados na incoativa, desde data incerta, mas até o dia 14 de abril de 2022, na residência localizada na Rua Ângelo Scapim, nº 878, Vila União, na cidade e Comarca de Jales/SP, o réu possuía e mantinha, sob sua guarda, uma arma de fogo do tipo revólver, marca SMITH&W, calibre 32, uma arma de fogo do tipo revólver, marca Rossi, calibre 32, duas munições intactas, calibres 380 e 45, seis munições deflagradas, calibre 22, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Colhe-se, ainda, da prefacial acusatória, que o réu vinha praticando a mercancia de drogas nesta cidade, o que já era de conhecimento das autoridades policiais, diante das denúncias apócrifas recebidas através do “disque denúncia”, sendo que o réu já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas.

Perlustra-se, outrossim, da peça incoativa, que o réu era responsável pelo abastecimento de outros pequenos traficantes, além de valer-se de ponto estratégico para a venda de substâncias entorpecentes no bairro Vila União (conhecido reduto de tráfico na cidade, com frequentes ocorrências envolvendo crianças e adolescentes), local próximo à FATEC, Poupatempo, unidades de saúde do Consirj, além de diversas igrejas, escolas e praças.

Nos termos da incoativa, após a realização das diligências preliminares nas proximidades da residência do réu, notou-se que havia um fluxo irregular de pessoas, o que justificou a instauração de inquérito policial e o oferecimento de representação a esse MM. Juízo, expedindo-se mandado de busca e apreensão em sua residência.

Consta, ainda, da prefacial, que, na data dos fatos, o réu mantinha em sua residência 27 (vinte e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 40,08g, e 2 (duas) porções de “maconha”, com peso líquido de 5,25g, as quais estavam guardadas dentro de um açucareiro e sob a geladeira, bem como no interior dos bolsos de suas roupas, além de R$ 174,00, em notas diversas, advindos da comercialização de substâncias entorpecentes.

Colhe-se, outrossim, da incoativa, que durante as buscas, foram localizadas, sob o guarda-roupa, duas armas de fogo, do tipo revólver, calibre 32, além de duas munições intactas, calibres 380 e 45, e seis munições deflagradas, calibre 22.

Divisa-se, em adição, da peça acusatória, que, neste contexto, diante das denúncias apócrifas recebidas, das diligências mencionando a grande movimentação de usuários de droga no local, a quantidade, diversidade e modo de acondicionamento das drogas apreendidas e das condições em que se desenvolveram as ações criminosas, concluiu-se que o réu vinha se dedicando à traficância.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.132/135).

A denúncia foi recebida, no dia 11 de junho de 2022 (fls.136/137).

Em momento ulterior, devidamente citado (fls.156), cônscio dos termos da denúncia, por intermédio de sua defensora apresentou a abalizada defesa escrita (fls.163/164).

A despeito do esmero da defensora, à míngua dos elementos de convicção necessários, arredou-se a possibilidade da absolvição sumária, designando-se, na oportunidade, audiência de instrução, debates e julgamento (fls.178/179).
 
Durante a instrução processual houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, por conseguinte, uma testemunha, como, também, o réu, o qual, em sede de interrogatório, exerceu a sua autodefesa.

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade pelo auto de exibição e apreensão (fls.52/53), rebatimentos fotográficos (fls.42/46), laudo de constatação (fls.33/38), exame químico-toxicológico (fls.123/125), laudo do local dos fatos (fls.157/161) e laudo pericial (fls.117/122), bem como pela prova oral coligida em audiência, e, ainda, da autoria delitiva pelo conjunto probatório amealhado.

Salientou, a seu turno, quanto ao tráfico, que a quantidade e o modo de acondicionamento das drogas apreendidas, bem como às condições em que se desenvolveu a ação criminosa e às circunstâncias das buscas, denotam que o réu vinha se dedicando ao comércio de drogas.

Sublinhou, outrossim, que a traficância era habitual, visto que a polícia civil havia recebido diversas denúncias apócrifas noticiando a conduta do réu, desde agosto de 2020, indicando fls. 06/08 e 32/35 dos autos de busca e apreensão nº 1501963-19.2021.8.26.0297.

Asseverou, outrossim, quanto à posse da arma de fogo, que a perícia confirmou a sua potencialidade lesiva, tratando-se de crime de mera conduta e de perigo abstrato, que se consuma com a simples detenção ou permanência da arma de fogo e da munição no interior da residência, sem o necessário registro e autorização da autoridade competente.

Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, no que alude à pena base, pugnou por sua exasperação acima do mínimo legal, tendo em vista a alta periculosidade da substância apreendida: cocaína, pontuando, outrossim, que a pena-base do crime de posse de arma de fogo deve ser exasperada, diante das circunstâncias do delito, considerando que houve a apreensão de duas armas de fogo e várias munições, o que indica maior gravidade e culpabilidade na conduta do acusado. Na segunda fase, pugnou, no ponto, pelo reconhecimento da agravante da reincidência, apontando, ainda, que o réu é reincidente específico. De sua vez, na terceira fase, manifestou-se pela presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. sublinhando, outrossim, a impossibilidade da incidência da redutora do tráfico privilegiado, em razão de o réu ser reincidente específico, existindo denúncias apócrifas de tráfico desde 2020, além da posse de arma de fogo no mesmo contexto do tráfico, indicando dedicação à atividade criminosa. Em linha de remate, pugnou pelo somatório das penas, em razão do concurso material, e, por sua vez, propugnou pela fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, considerando, a seu turno, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por derradeiro, requereu o perdimento de todos os produtos, bens e valores apreendidos (fls.195/211).
 
A defesa, por seu turno, averbou, em apertada síntese, que o réu sempre teve emprego fixo, e, por sua vez, que não possui maus antecedentes.

Pontuou, em adição, que somente pendiam denúncias anônimas contra o réu desde 2020 sobre a sua suposta prática de tráfico de drogas em sua residência, pontuando, ainda, que nenhuma denúncia foi materializada e que não ocorreram buscas em sua casa desde esta época.

Asseverou, outrossim, que a testemunha policial, em audiência, declarou que o réu não era conhecido como traficante.

Brandiu, por sua vez, que não deve ser reconhecida a causa de aumento da pena em razão dos locais indicados pelo Ministério Público em sua peça acusatória, averbando, a seu turno, que a testemunha Igor nunca abordou o réu comercializando entorpecentes nos locais indicados na denúncia.

Aduziu, ainda, que nenhuma prova foi produzida no sentido de que o réu estivesse comercializando entorpecentes para terceiros, não podendo ser condenado apenas por indícios ou informações extrajudiciais que não foram comprovadas, materialmente, na presente ação penal.

Averbou, em adição, que não houve o encontro de objetos que indicassem a traficância, tal como uma balança de precisão, e, outrossim, que nenhum usuário de entorpecentes foi preso pela aquisição de droga do réu.

Apontou, a seu turno, que o réu deve ser absolvido do delito de posse de arma, considerando que ele a estava apenas guardando junto aos entorpecentes, e, por sua vez, que os cartuchos apreendidos não eram do mesmo calibre.

Salientou, a sua vez, que o réu é primário e que inexistem provas para a sua condenação, devendo ser aplicado o princípio do in dubio pro reo, averbando, outrossim, que inexistem provas de que o réu se dedicava ao tráfico de drogas, não ostentando maus antecedentes.

Pontuou, ainda, que o réu confessou a conduta de guarda dos entorpecentes, devendo ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea.

Averbou, a sua vez, que o réu não ostentava uma vida luxo, vivendo de forma humilde com sua família.

Pugnou, ainda, pela aplicação da redutora do tráfico privilegiado, e, outrossim, pela fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, ou, ainda, que seja fixado o regime semiaberto (fls.214/224).

É o relato do necessário. Fundamento e decido.
 
A pretensão acusatória merece ser parcialmente agasalhada.

Nessa ordem de ideias, de se ver que, a testemunha Igor Alexandre Murari Cardozo, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que o réu já era conhecido nos meios policiais, desde a sua adolescência, em virtude de outras passagens pela polícia. Disse, a seu turno, que, a partir de um determinado período, receberam informações de que o réu tinha se aliado ao tráfico de drogas. Informou, ainda, que tentaram realizar diligências no bairro Vila União, onde o réu morava, informando, outrossim, que não foi possível a realização de campanas, bem como o monitoramento por drones, e, por sua vez, que existe uma grande dificuldade de penetração dos órgãos públicos neste bairro. Disse, outrossim, que, em razão disso, solicitaram um mandado de buscas domiciliar ao Poder Judiciário, o qual foi autorizado, sendo encontrado o réu na data do seu cumprimento. Relatou, em acréscimo, que havia a denúncia de que o réu, juntamente com o seu genitor, fazia a venda de entorpecentes em sua residência. Afirmou, ainda, que, durante o cumprimento do mandado de buscas, encontram apenas o réu em sua residência, e, outrossim, que houve o encontro de diversas porções de cocaína, maconha, além de uma quantia em dinheiro. Disse, em adição, que também houve o encontro de armas e munições em diversos cômodos da casa. Relatou, a seu turno, que o réu negou a propriedade das armas, informando, ainda, que não se recorda se o réu declarou que as drogas se destinavam ao consumo próprio. Afirmou, ainda, que o réu negou o exercício da traficância no local. Informou, por sua vez, que recebiam informações anônimas sobre a prática do tráfico de drogas envolvendo o réu, informando, ainda, que o relatório da polícia indicava que o réu estava comercializando drogas em sua residência. Relatou, a seu turno, que não foi possível realizar campanas no local do fato, informando, ainda, que os veículos da Polícia já eram conhecidos, não sendo possível permanecer no local, afirmando, outrossim, que solicitaram o pedido de buscas na residência do réu, diante das informações de que havia a traficância em sua residência. Negou, por sua vez, que o réu tivesse alguma ocupação lícita, informando, ainda, que, durante o cumprimento do mandado de buscas, o réu foi encontrado em sua residência, em um dia útil, na parte da tarde. Disse, a seu turno, que não conseguiram materializar nada no sentido de apontar que o réu estivesse traficando nas praças e nas igrejas, informando, ainda, que o bairro onde residia o réu era de difícil atuação da polícia. Disse, em adição, que as informações obtidas eram no sentido de que o réu fornecia entorpecentes para a revenda nas localidades, e, outrossim, que tinham informações de que o réu fazia a revenda de drogas em sua residência, juntamente com o seu genitor. Negou, a seu turno, que tenha sido realizada a abordagem de algum usuário de drogas que tivesse comprado a droga do réu. Confirmou, ainda, que o réu tinha passagens pela polícia por condutas diversas do tráfico de drogas, afirmando, outrossim, que o réu teve passagens por furto quando era adolescente, informando, a sua vez, que desconhece antecedentes por atos infracionais de tráfico envolvendo o réu, declarando que não pertencia à respectiva equipe de policiais. Disse, ainda, que não se recorda do horário de cumprimento do mandado de buscas na residência do réu. Confirmou, a seu turno, que o local do fato era a residência em que habitava o réu, informando, ainda, que já tinham visto o réu no local em situações anteriores, e, outrossim, que o abordaram em frente da sua casa em outras ocasiões. Afirmou, a sua vez, que outras pessoas residiam no imóvel do réu, informando, ainda, que eram os seus genitores, e, por sua vez, que desconhece se outras pessoas também residiam no local. Disse, em acréscimo, que o genitor do réu declarou que morava na casa do réu. Afirmou, a seu turno, que o réu não prestou maiores informações sobre o encontro das armas de fogo no local, informando, ainda, que as informações obtidas eram no sentido de que as armas pertenciam ao genitor do réu. Disse, em adição, que não se recorda em qual cômodo as armas foram localizadas. Disse, ainda, que, na ocasião, o réu declarou que era usuário de drogas, e, por sua vez, que desconhecia a existência das armas. Negou, a sua vez, que, nessa oportunidade, tivessem conversado com o genitor do réu, informando, outrossim, que não o localizaram em seu local de trabalho, nem na residência. Disse, ainda, que não se recorda se os calibres das munições apreendidas eram distintos das armas de fogo apreendidas, afirmando, ainda, que havia munições de calibre 380, e, por sua vez, que houve a apreensão de um revólver de calibre 32 e outro de calibre 38.

O réu Matheus Pereira Gama, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 24 anos de idade, confirmando, ainda, que morava na Rua Ângelo Scapim, nº 878, na Vila União. Disse, ainda, que residia com os seus genitores e a sua irmã, informando, outrossim, que sempre morou no referido imóvel. Afirmou, a seu turno, que exercia a atividade profissional de ajudante de pedreiro, também realizando trabalhos esporádicos de pintura, e, por sua vez, que, na data do fato, estava em seu horário de almoço, tendo sido surpreendido pela presença da polícia. Negou, a sua vez, que fosse procurado por usuários de drogas em sua casa para a compra de entorpecentes. Negou, outrossim, que fosse conhecido como traficante em seu bairro. Afirmou, ainda, que já respondeu a processo por tráfico de drogas, no ano de 2017, quando tinha 18 anos de idade. Confirmou, a seu turno, que houve o encontro de drogas pelos policiais no interior da sua residência, informando, ainda, que encontraram cocaína e porções de maconha. Relatou, em acréscimo, que tinha uma dívida, quando deixou a prisão em 2017, e, por sua vez, que não o procuraram logo em seguida, tendo sido procurado depois muito tempo, informando, ainda, que fez uma proposta de parcelamento da sua dívida. Disse, em adição, que a sua proposta não foi aceita, e, a seu turno, que lhe fizeram a proposta de guarda da droga, informando, ainda, que as armas vieram junto com as drogas. Relatou, a sua vez, que não teve escolha, informando que a sua proposta não foi aceita, e, ainda, que tinha uma filha pequena para cuidar, além da sua genitora para ajudar, afirmando, a seu turno, que poderiam fazer algo contra a sua família. Disse, ainda, que apenas realizou a guarda da droga, quando foi surpreendido pela polícia. Relatou, a seu turno, que tinha recebido a orientação para a guarda das drogas, e, por sua vez, que fariam a sua retirada na mesma semana do fato. Disse, em adição, que os seus pais não estavam em casa e que aceitou a proposta, informando, ainda, que não tinha dinheiro suficiente para saldar a sua dívida. Afirmou, ainda, que tinha feito a proposta de oferecer R$ 200,00 por semana, e, por sua vez, que a sua proposta não foi aceita, informando, outrossim, que tinha de ajudar sua genitora em casa. Disse, em acréscimo, que lhe fizeram a proposta de guarda da droga e das armas por 48 horas, informando, ainda, que teve de aceitá-la em razão da sua dívida de R$1.000,00, afirmando, outrossim, que atentariam contra a sua vida, caso não aceitasse esta proposta. Negou, a seu turno, que tivesse guardado drogas em outras ocasiões. Afirmou, ainda, que, desde quando ocorreram as denúncias contra a sua pessoa, nunca foi conduzido à Delegacia, afirmando, outrossim, que tem trabalhado honestamente desde que saiu da prisão, e, a seu turno, que tem cuidado da sua família. Disse, outrossim, que não entende o motivo para a existência de um grande número de denúncias contra a sua pessoa, e, por sua vez, que já deveria estar preso há mais tempo, caso as denúncias fossem verdadeiras. Informou, ainda, que morava na Rua Ângelo Scapim, nº 878, na Vila União, e, por sua vez, que a sua casa ficava aos fundos, próximo do campo, informando, outrossim, que desconhecia a existência de reuniões de adolescentes neste campo, e, a seu turno, que o referido campo estava abandonado pela Prefeitura há muito tempo. Disse, em acréscimo, que pessoas ligadas à política, às quais sua genitora trabalha, estão tentando cercar o referido campo para que seja iniciada uma escolinha de futebol, informando, ainda, que tem sido uma tarefa difícil. Informou, a sua vez, que existem 7 ou 8 quarteirões de distância da sua casa até o Poupa Tempo. Afirmou, a seu turno, que, desde 2020, somente ocorreu uma busca e apreensão em sua residência, afirmando, ainda, que nunca ocorreram outras buscas em sua casa. Negou, ainda, que alguém tivesse sido ouvido na Delegacia informando ter adquirido drogas da sua pessoa. Disse, a sua vez, que se sente perseguido em razão dos seus antecedentes e por residir na Vila União, informando, ainda, que, de qualquer forma, a sua família mora neste bairro. Relatou, a seu turno, que a sua rotina consistia em sair às 7 horas para trabalhar, às 11 horas para almoçar, retomando às 13 horas, chegando em casa às 18 horas. Disse, em adição, que o seu pai acordava às 05h30 e saía às 6 horas para trabalhar como marceneiro, chegando em casa, geralmente, às 22 ou 23 horas, em razão de serviço acumulado. Disse, em acréscimo, que a sua genitora acordava às 6 horas para preparar o café da manhã, informando, ainda, que ela saía de casa no mesmo horário que o seu para trabalhar como faxineira, retornando para casa às 18 horas. Informou, ainda, que a sua irmã trabalha no centro da cidade, como manicure, saindo às 6 horas, almoçando no local de trabalho, retornando para casa às 20 horas, informando, outrossim, que ela fazia faculdade depois de chegar em casa. Afirmou, a seu turno, que, na data do fato, estava trabalhando, informando, ainda, que estava em horário de almoço na sua casa, e, por sua vez, que a sua genitora não retornava para fazer o almoço em casa, tendo comprado duas marmitas, afirmando, em adição, que foi abordado pela polícia quando retornava do seu horário de almoço. Afirmou, ainda, que se sentiu coagido a aceitar a guarda da droga, informando, a seu turno, que tinha uma família, preocupando-se com seus pais e a sua filha pequena. Disse, a sua vez, que se arrepende de ter aceitado esse acordo, negando, ainda, que os seus familiares tivessem conhecimento dessa proposta de guarda da droga e das armas. Relatou, em acréscimo, que, ao aceitar a proposta de guarda das drogas e das armas em sua casa, tinha conhecimento de que os seus pais e sua irmã não estariam em casa naqueles dias, informando, a sua vez, que se tratava de uma data próxima do feriado e que eles iriam viajar. Disse, ainda, que tem um irmão que mora em Rio Claro, informando, outrossim, que a sua família iria para a casa dele. 

De sua vez, os parágrafos encimados espelham os contornos da prova oral.


De início, no que concerne ao crime de tráfico de drogas, a materialidade do delito é inconteste, porquanto, devidamente ancorada no auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.25/28), rebatimentos fotográficos (fls.42/46), auto de exibição e apreensão (fls.52/53), laudo de constatação (fls.33/38) e laudo de exame químico-toxicológico (fls.123/125).

No mesmo trilho, não grassa qualquer dúvida acerca da autoria, na medida em que, para além da droga ter sido apreendida, no interior da casa do réu, este, ao ser ouvido, sem tergiversar, reconheceu a guarda da droga, bem como da arma de fogo.

Outrossim, de se gizar, por oportuno, que o réu, em momento algum, se disse insciente acerca do objeto que estava guardando, ao reverso, demonstrou que era cônscio do fato de estar guardando droga, bem como da existência das armas de fogo, informando, a sua vez, que fazia a guarda das drogas e das armas como meio para o pagamento de uma dívida, após a sua saída da prisão.

Por sua vez, a corroborar a confissão do réu, despontou o depoimento coeso, lúcido e claro da testemunha policial.
 
Com efeito, conforme se extrai da prova oral, o depoimento da testemunha foi coeso, em nada disforme, mostrando-se assaz contundente para suportar a realidade da traficância, diante dos demais elementos de prova amealhados nos autos.

Conforme já salientamos em outros sítios, a nosso juízo, por um imperativo lógico, o depoimento dimanado de policiais não podem ter valor absoluto.
 
De fato, ao vingar o entendimento do valor absoluto do depoimento promanado de policiais, a rigor, diversos princípios constitucionais estariam malferidos.
 
A rigor, seria desnecessário o devido processo legal, porquanto as asserções provenientes de policiais seriam suficientes ao édito condenatório, desconsiderando-se, por seu turno, qualquer outro meio de prova, sacramentando-se o sistema tarifário de provas, não adotado em nosso ordenamento.
 
Demais disso, restaria malferido o princípio da presunção da inocência, invertendo-se completamente o ônus da prova, porquanto enunciado determinado fato penal por determinado policial, caberia ao réu demonstrar que o fato não teria ocorrido como dito, atribuindo-lhe, assim, o ônus de provar a sua inocência, em rematada afronta à Constituição da República.

Todavia, no caso em tablado, o depoimento do policial não se encontrou isolado, ao reverso, está em consonância com o manancial probatório.

Por sua vez, para além da sua prisão em flagrante, o réu, em pretório, confessou que faria a guarda dos entorpecentes por 48 horas, declarando, a seu turno, que aceitou a proposta de guarda dos entorpecentes, porquanto ostentava uma determinada dívida, informando, a sua vez, que somente aceitaram como pagamento desta dívida a prestação de guarda dos entorpecentes e das armas, sob pena de retaliação contra sua pessoa e sua família.

Nessa senda, não há qualquer disputa acerca da autoria.
Sobranceiro destacar, por ocupar praça relevante, que, a rigor, da comezinha análise do interrogatório do réu, colhe-se, em compêndio, que o réu tinha plena consciência do objeto que estava guardando, bem como que o seu destino era mercantil. 

Com efeito, ao vingar o teor do interrogatório, o réu, a sabendas, guardava droga destinada à comercialização, porquanto, em momento algum, aduziu que se destinava ao seu consumo, ou, ainda, que guardava para algum usuário de sua convivência.
Nessa senda, conquanto o réu não tenha sido pilhado na prática de atos de mercancia, indisputável que, conscientemente, guardou droga destinada ao comércio, prestando, assim, contributo ao destino mercantil. 

De outro bordo, não há falar em inexigibilidade de conduta diversa, tampouco de coação moral irresistível, porquanto, para além da versão do réu, absolutamente isolada, não há qualquer halo de prova no sentido de que vinha sendo ameaçado. 

Deveras, para além de não citar e indicar as pessoas que o procuraram, não solicitou a ouvida de seus familiares, para eventual confirmação das ameaças vocalizadas.

Outrossim, de ver-se que, a rigor, quando ouvido em solo policial, em momento algum, o réu fez qualquer alusão ao fato de estar sendo ameaçado por terceiros, tampouco que teria sido  premido e coagido a guardar as drogas. 

  

De sua vez, a despeito de o réu ter asseverado que faria apenas a guarda dos entorpecentes, considerando-se que o tipo penal preconizado no artigo 33 da Lei de Drogas, a rigor, é multinuclear, para a sua consumação basta a execução de qualquer uma das ações nucleares previstas no tipo penal.
 
Nesse modal de ideias, ainda que não demonstrada a comercialização da droga apreendida, a singela guarda com o escopo de venda, desponta como suficiente para configuração do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006.

No mesmo toar, conforme gizado, dúvida não padece no sentido de que a droga era destinada à mercancia, não somente pela quantidade apreendida, absolutamente destoante do consumo pessoal (fls.33/38), mas, sobretudo, em virtude do conteúdo do próprio interrogatório do réu, o qual evidenciou que guardou a droga, e que esta, por sua vez, ficaria em sua residência por 48 horas, a fim de houvesse a quitação de sua dívida, o que, de forma estreme de dúvidas, corrobora o desígnio mercantil.

Outrossim, as naturezas diversas das drogas apreendidas e o respectivo fracionamento (fls.42), são elementos circundantes que somando-se ao fato de o réu não ser asseverado a sua condição de usuário, ensejam, de forma hialina, o desígnio e o contributo mercantil.



De sua vez, sem embargo do respeito e estima que nutrimos pelo Ilustre Promotor de Justiça, ousamos discordar do seu entendimento no sentido de que a pena deve ser exasperada em razão de a substância ser nociva à saúde, porquanto toda droga, a rigor, é nociva a saúde.

De sua vez, considerando-se o pretenso bem jurídico tutelado, a saber, a saúde pública, a rigor, ao criminalizar o comportamento de fornecer, vender, guardar e transportar drogas, o legislador ao estabelecer os balizamentos das penas mínima e máxima, a bem da verdade, já considerou e sopesou os efeitos deletérios da droga para a saúde do usuário.

Do mesmo modo, no caso em tablado, não perlustramos cenário compatível com o reconhecimento da majorante preconizada pelo Ilustre Promotor de Justiça, porquanto falecem elementos de convicção a denotar que, concretamente, a ação do réu tinha como escopo o local que conta com maior proteção da norma.

Com efeito, no caso em tablado, descabe considerar a majorante preconizada no artigo 40, inciso III, do Código Penal, em virtude da ausência de provas de qualquer correlação entre a traficância e o local merecedor de maior proteção, porquanto insuficiente a análise simplesmente geográfica, ou territorial, por intermédio de mapas ou outros indicativos, haja vista que para incidência da majorante mister que o agente se aproveite da localização para atingir seu desiderato, ou, ainda, que seu comportamento repercuta em ditos estabelecimentos que merecem maior proteção.
Deveras, a singela análise do aspecto geográfico, sem qualquer investigação sobre o elemento subjetiva, importaria em aquiescermos com a possibilidade de responsabilidade objetiva em nosso sistema penal. 

Para além de qualquer prova a secundar o reconhecimento de que o réu tinha como desiderato atingir os lugares protegidos pela norma penal, sequer há a descrição de qualquer comportamento adotado pelo réu que, de algum modo, esteja correlacionado com os ditos lugares. 

Nesse lanço, não quadra censura o asserto de que não houve a produção de qualquer halo de prova no sentido de que os locais de proteção ingressaram na esfera de conhecimento do réu, tampouco que este tinha qualquer volição de alcançar ou vulnerar tais espaços, por intermédio de sua conduta.

Como cediço, a causa de aumento de pena, no caso em tablado, a saber, os locais que merecem maior proteção, devem ingressar na esfera de conhecimento do réu, havendo adesão volitiva, tendo-se em conta o princípio da culpabilidade, sob pena de responsabilização objetiva.

Nessa quadra, diante da ausência de provas que o réu era detentor do conhecimento dos aspectos geográficos, ou, ainda, de qualquer correlação entre a traficância e os locais eleitos para maior proteção, não se cogita da incidência da majorante.

De todo modo, no que toca à posse de arma de fogo, considerando-se as circunstâncias de sua apreensão, não divisamos cenário seguro ao seu reconhecimento, notadamente ao considerarmos os princípios constitucionais penais.

Com efeito, malgrado ser indisputável a localização das armas e munições (fls.52/53), não perlustramos cenário compatível com o reconhecimento do crime preconizado no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, porquanto conforme se infere dos autos, a bem da verdade, as armas de fogo apreendidas eram de calibre 32, e, por sua vez, as munições encontradas na residência do réu eram de calibres diversos (calibres 22, 38 e 45 – fls. 117/122).

Nessa senda, estando as armas desmuniciadas, não havendo prova da perspectiva de pronto carregamento, notadamente ao considerarmos que as munições apreendidas eram de calibres diversos, não se cogita do reconhecimento de ofensa ao bem jurídico protegido, a saber: a segurança pública. 

Não havendo potencialidade lesiva, não se cogita do reconhecimento da tipicidade material. 

Com efeito, forte no princípio da ofensividade, não se cogita da possibilidade do reconhecimento da tipicidade material sem prova de ofensa concreta ao bem jurídico protegido, razão de ser da norma penal. 

A rigor, a arma de fogo desmuniciada, trata-se de instrumento inócuo, na medida que não se trata de engenho humano com possibilidade de lançar projéteis.

No mesmo trilho, as munições apreendidas, sem que haja a apreensão de armas de fogo, com calibres correspondentes, não enseja o reconhecimento da configuração do crime descrito na denúncia, diante da absoluta ausência de ofensividade.  


Averbe-se, em adição, que não houve a produção de qualquer halo de prova a denotar a perspectiva de pronto carregamento, o que importa dizer, não se vislumbra, no caso vertente, a perspectiva de pronto uso das armas de fogo.

Com efeito, sem embargo da apreensão de algumas munições, repise-se, mais uma vez, que todas ostentavam calibres distintos das armas apreendidas, a impedir o reconhecimento da perspectiva de lesão ao bem jurídico tutelado. 

Interpretando-se a norma em conformidade com o bem jurídico protegido, a saber: a segurança pública, conclui-se, de forma heurística, que a arma de fogo desmuniciada, sem qualquer perspectiva concreta de pronto uso de munição, desponta como engenho mecânico incapaz de lançar projéteis, de sorte que, não verificamos a possibilidade do reconhecimento de potencialidade lesiva e tipicidade material.

Em uma palavra, se não há risco de lesão ao bem jurídico protegido (segurança pública), justamente pela absoluta inaptidão da arma de fogo para o disparo, na medida em que não havia munições compatíveis no local, não se cogita da configuração do crime em comento. 

Deveras, estando os revólveres desmuniciados, a rigor, perdem completamente a sua potencialidade lesiva, de tal arte que, em casos tais, somente é possível o reconhecimento da tipicidade formal, mas, em absoluto, da tipicidade material.

O bem jurídico protegido, a saber, a segurança pública, a rigor desponta como elemento limitador do alcance da norma, de molde que deve limitar o alcance e a interpretação do dispositivo criminalizador.

Os mesmos fundamentos, conforme gizado, se aplicam às munições desprovidas de armas de fogo de calibres correspondentes, porquanto diante de tais circunstâncias, a rigor, despontam como objetos inócuos, na medida em que a sua potencialidade lesiva decorre da possibilidade de introdução em arma de fogo, para ulterior disparo com possiblidade de destruição do alvo. 

Não havendo a possibilidade de atingimento de terceiro, justamente pela ausência de arma de fogo de calibre correspondente, não se cogita da configuração do crime.  

Nessa senda, o réu deve ser absolvido do crime previsto no art. 12 da Lei nº 10.826/03.

Por sua vez, joeirando-se os documentos colacionados a fls. 54/63 dos autos, colhe-se, sem rebuças, quadra suficiente ao reconhecimento da reincidência específica (fls. 54/55 - 0001620-39.2017.8.26.0297).

No que toca aos demais registros, a rigor, nada há a ser valorado, negativamente. 

Com efeito, calha salientar que o registro decorrente da prática do artigo 28 da Lei de Drogas, a rigor, não deve ser valorado para fins de reincidência, tampouco como maus antecedentes, sob pena de restar malferido o princípio da proporcionalidade. 

Com efeito, a posse de drogas para consumo pessoal foi despenalizada, não cabendo, por conseguinte, a aplicação de qualquer pena privativa de liberdade. 

Como corolário, se descabe a aplicação de pena privativa de liberdade, por evidente, o predito registro não pode ser sopesado para fins de incremente da pena privativa de liberdade imposta ao réu, sob pena de patente desproporcionalidade. 

Noutros dizeres, se o legislador, no caso de posse de droga para consumo pessoal, alijou qualquer perspectiva de imposição de pena privativa de liberdade, não se justifica a valoração de registro vinculado a tal comportamento com vistas à exasperação da pena privativa de liberdade do réu, a qual, caso valorada como circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes), pode importara na exasperação no patamar de 1/6 no cumprimento de pena privativa de liberdade. 
Em sentido homólogo, a jurisprudência de alto coturno vem se manifestando sob a impossibilidade de valoração da condenação pela prática do artigo 28 da Lei de Drogas para fins de reconhecimento da reincidência, considerando-se, para tanto, que as contravenções penais, puníveis com prisão simples, não geram reincidência, despontaria como desproporcional o delito do artigo 28 da Lei de drogas render azo ao reconhecimento da reincidência, haja vista não ser punível com pena privativa de liberdade. 
 Nesse sentido, a Sexta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.672.654/SP, da relatoria da Ministra MARIA THEREZA, julgado em 21/8/2018, proferiu julgado considerando desproporcional o reconhecimento da reincidência por condenação pelo delito anterior do art. 28 da Lei n. 11.343/2006. 6. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n.
11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. No caso, tendo em vista que a reincidência foi o único fundamento para não aplicar a benesse e tendo sido afastada a agravante, de rigor a aplicação da redutora.
Todavia, conforme gizado, vamos um pouco além, porquanto, a nosso viso, dito registro sequer pode ser valorado como maus antecedentes, porquanto importariam no incremento da pena privativa de liberdade, importando maior tempo de supressão do tempo e do espaço de um certo humano, com base em norma penal que não importa em privação de liberdade. 

Nessa senda, somente deverá ser valorado o precitado registro como reincidência. 

A seu turno, conquanto a reincidência plasmada na certidão de fls. 54/55 dos autos, arrede, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não se trata de tráfico privilegiado, mas, sim, de hipótese de redução de pena, devemos ter em consideração que ao ser considerada a reincidência para alijar a minorante, não deverá ser sopesada para fins de exasperação da pena, na fixação da pena provisória, na segunda fase do sistema trifásico, sob pena de indisputável bis in idem.

Com efeito, a dupla valoração da mesma circunstância para recrudescer a situação do réu, na fixação da pena, acaba por render azo ao bis in idem.
 
Nessa linha de intelecção, Paulo Queiroz preconiza a aplicação analógica da Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça, vazada nos seguintes termos: “A reincidência não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial”. (Queiroz, Paulo. Comentários à Lei de Drogas, Editora JusPODIVM).

Colhe-se, outrossim, da dogmática abalizada o seguinte excerto: “Houve, portanto, bis in idem, porque a mesma circunstância incidiu, mais de uma vez, na individualização da pena, implicando, por duas vezes, um aumento da reprimenda, ora como agravante, ora como circunstância impeditiva da redução da pena. (...) Como vimos, sempre que tal ocorrer, deve predominar a circunstância que mais aumenta ou que mais diminua a pena, razão pela qual, no caso, há de prevalecer como causa impeditiva do privilégio (artigo 33, §4º, da Lei), sendo desprezada enquanto agravante legal”. Queiroz, Paulo. Comentários à Lei de Drogas Editora JusPODIVM, p.55/56).

Nessa linha de intelecção, a reincidência, não deve ser duplamente valorada para fins de recrudescimento da situação do réu.

A outro giro, houve a confissão do réu quanto ao delito de tráfico de drogas, e, por sua vez, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, dês que respeitado o balizamento mínimo estabelecido na pena base, conforme entendimento sumulado pelo STJ (Súmula 231).

Enfrentados os pontos nodais que ferem o mérito, passo, doravante, à dosimetria da pena, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.
 
Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, diante da quantidade de drogas apreendida (fls.33/38), considerando-se a ausência de significantes que suportem o reconhecimento do envolvimento do réu com a grande traficância, não diviso substrato necessário a ensejar a exasperação da pena. Por sua vez, o réu não ostenta, na ótica da leitura constitucional, eventuais registros desabonadores que possam ser considerados como maus antecedentes. Ademais, no que atine às demais circunstâncias judiciais nada há a ser considerado, nos termos da fundamentação encimada. Deveras, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Nesse toar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte do réu.

Na segunda fase da dosimetria da pena, nada há a ser considerado no que toca à reincidência, porquanto esta será sopesada para fins de afastamento da minorante preconizada no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, nos termos da fundamentação desta sentença.

Por sua vez, não se cogita da possibilidade da incidência da atenuante dimanada da pretensa confissão, não sendo possível, como regra, a redução da pena abaixo de seu patamar mínimo (súmula 231 STJ).
 
Nessa senda, tendo a pena base permanecido inalterada, na fixação da pena provisória, deverá ser observada a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
 
Neste eito, a pena provisória deverá ser mantida no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.

A seu turno, na terceira e última fase do sistema trifásico, deixo de considerar a incidência da minorante prevista no §4º, do art.33 da Lei 11.343/2006, tendo-se em linha de conta o fato de o réu se tratar de reincidente, bem como, com fulcro nos fundamentos expendidos, afasto a majorante insculpida no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas.

Nessa quadra, a pena definitiva resta fixada no patamar de 5 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias multa.

O regime de cumprimento de pena deve ser estabelecido em conformidade com o quantum de pena fixado, considerando-se, outrossim, as circunstâncias judiciais e a reincidência específica.

Nessa arquitetura, fixo a título de cumprimento inicial de pena o regime fechado, notadamente ao ser considerada a reincidência específica.

A reincidência específica alija a perspectiva de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
 
No mesmo toar, no caso em tablado, não se cogita da suspensão condicional da execução da pena.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR o réu MATHEUS PEREIRA GAMA, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias multa, correspondendo cada dia multa a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos. A multa terá correção monetária desde a data do crime. A seu turno, ABSOLVO-O da imputação alusiva ao artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, com espeque no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal ( ausência de tipicidade material – não há ofensa ao bem jurídico tutelado – segurança pública).

Diante do regime de pena imposto, mantenho a decretação da prisão preventiva do réu, porquanto inalterado o substrato fático que serviu de supedâneo ao decreto da prisão preventiva.

Nessa senda, considerando-se que não foi deferido o direito de o réu responder em liberdade, com o recebimento do recurso, deverá ser expedida guia de execução provisória.
  
Observe-se, por seu turno, a Resolução nº 113/2010 do Conselho Nacional de Justiça.

Art. 9º A guia de recolhimento provisória será expedida ao Juízo da Execução Penal após o recebimento do recurso, independentemente de quem o interpôs, acompanhada, no que couber, das peças e informações previstas no artigo 1º.

Neste eito, diante da interposição de recurso, expeça-se guia de execução provisória, nos termos do artigo nono da referenciada Resolução, cabendo salientar que a interposição de recurso pelo Ministério Público objetivando o aumento da pena não interdita a expedição da guia de execução provisória, porquanto na contingência de ocorrer o aumento da pena, proceder-se-á a novo cálculo, de molde a permitir a inferência se, diante da nova pena, o sentenciado teria o lapso para progressão, podendo, outrossim, haver a readequação do regime imposto.

De outra banda, em caso de eventual progressão, diante do redimensionamento da pena, com a sua exasperação, caso não ostente mais lapso suficiente, sendo necessário poderá ser expedido novo mandado de prisão, caso, por evidente, tenha progredido para regime mais benéfico. 

Recomende-se o réu na prisão onde se encontrar.
 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de cópia deste pronunciamento judicial, c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.

Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido providenciado, determino a destruição da droga apreendida, oficiando-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72 da Lei de Drogas.

A seu turno, havendo dúvidas acerca da origem do dinheiro apreendido, diante do princípio da presunção da inocência, sem prova concreta, a rigor, não há como afirmar que o dinheiro é oriundo da traficância, o que não deve ser presumido, mas, sim, provado, de molde que, na dúvida, a importância apreendida deve ser restituída ao réu, até porque, ao que tudo indica, o réu exercia atividade profissional.
Noutras letras, o perdimento somente deve ocorrer diante de prova assaz contundente que vincule a gênese do dinheiro apreendido ao tráfico, o que não nos parece demonstrado nos autos.
A sua vez, não tendo sido demonstrado se tratar de valor oriundo do tráfico, o que não pode ser presumido, após o trânsito em julgado, de rigor a restituição, até porque, ao que tudo indica, o réu exercia atividade profissional remunerada.

No que alude à destinação das armas e munições apreendidas, encaminhem-se ao Comando do Exército, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, observando-se, por oportuno, os termos vazados no artigo 25 da Lei nº 10.826/2003.
P.I.C.
Jales, 26 de novembro de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA