1500822-72.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... deliberou pela prática do crime de tráfico de drogas e, para tanto, obteve, em circunstâncias ainda não esclarecidas, a posse das substâncias entorpecentes acima mencionadas. Assim é que, em 25/5/2021, enquanto praticava livremente o tráfico de drogas nesta cidade, o suspeito foi surpreendido por policiais militares, quando havia acabado de vender maconha a testemunha Renato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500822-72.2021.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
VICTOR CESAR LUIZ DE SOUZA











Aos 12 de abril de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Reis Gazzola, o réu, acompanhado do defensor nomeado, Dr. Felipe Tadeu Santana, OAB 342683/SP, e as testemunhas Rafael Pereira Pinto e Renato da Silva Serafim. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Renato da Silva Serafim, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Após, pelo defensor foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Rafael Pereira Pinto, o que foi homologado por este Juízo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:VICTOR CESAR LUIZ DE SOUZA
RG nº:43619909Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: DivorciadoCor: Pardo
Data de Nascimento: 13/09/1995
Filiação:pai EDINILSON CESAR DE SOUZA, mãe ROSIMEIRE CRISTINA LUIZ
Residência:Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, Jardim Nova Boa Vista - CEP 13185-150, Hortolândia-SP
Profissão:DecoradorLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público de São Paulo (MP-SP) contra VICTOR CESAR LUIZ DE SOUZA, já qualificado nos autos, tendo sido incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei 11.343/06). Preso em flagrante, o réu responde ao presente processo em liberdade. Devidamente notificado, o réu apresentou a defesa prévia (fls. 119/120). A denúncia foi regularmente recebida e designada a audiência de instrução. O réu foi devidamente citado. Em audiência instrutória, foram ouvidos duas testemunhas de acusação, policias militares (PMs) – fls. 184/184. Em continuação, foi a ouvida a testemunha de defesa, Renato da Silva Serafim, e o réu. A promotoria postulou a condenação na forma da denúncia. A defesa requereu absolvição e, subsidiariamente, argumentou quanto à pena e regime. É O ESSENCIAL. DECIDO. Compulsados os autos, verifica-se que a materialidade delitiva resta satisfatoriamente comprovada, haja vista o BO-PC, o auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 11), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente, o laudo pericial (exame químico-toxicológico a fls. 69/71) e o relatório policial final. Com efeito, o laudo pericial revelou-se constatou positivo para cocaína e para maconha, substâncias listadas na Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F1 –, como entorpecente de uso proscrito no Brasil. Quanto à autoria delitiva, a prova coligida durante a instrução tornou robustos os elementos de informação colhidos no inquérito policial.  Segundo se apurou, em data ignorada, Victor deliberou pela prática do crime de tráfico de drogas e, para tanto, obteve, em circunstâncias ainda não esclarecidas, a posse das substâncias entorpecentes acima mencionadas. Assim é que, em 25/5/2021, enquanto praticava livremente o tráfico de drogas nesta cidade, o suspeito foi surpreendido por policiais militares, quando havia acabado de vender maconha a testemunha Renato Serafim. Detido, verificou-se diretamente com ele 14 porções de maconha e 153 reais. Escondido próximo, estava o restante das drogas. No total foram 23 porções de maconha (44 g) e 26 de cocaína (40 g). A ação procede. No local, Renato disse aos policiais, conforme estes disseram em juízo, que havia comprado maconha com o réu, já a tendo consumido. Em delegacia, a testemunha voltou a dizer que o réu lhe vendeu droga (fls. 5). O réu, ademais, embora negue o tráfico de drogas, tinha consigo 14 porções de maconha, quantidade incompatível com a de mero usuário. Já estava em liberdade provisória por outro delito de tráfico de drogas, pelo qual foi flagrado meses antes. Não há como duvidar da palavra dos policiais militares (que nem mesmo tinham relação pessoal com o réu) e da versão inicial de Renato. É fato que, agora, Renato veio a juízo e disse que não apontou o réu como vendedor. E disse que, na delegacia, assinou o termo de depoimento pensando ser alvará de soltura. Sua versão atual é frágil e, claramente, com medo de incriminar-se, e constrangido pela presença do réu à audiência, não quis reproduzir o que havia dito anteriormente. Assim, percebe-se que o depoimento da testemunha acabou por não condizer com os fatos. E, em rigor, a versão do réu quedou isolada. O local era ponto de venda de drogas e, como garantiram os PMs, o réu estava na companhia de Renato, que o apontou como o vendedor da droga. Em delegacia, Renato voltou a dizer que o réu vendeu a droga (fls. 5). Além disso, a quantidade, ainda que tomada apenas a quantidade na posse direta do réu (14 porções de maconha), não era compatível com a de usuário. Os agentes militares não teriam motivo para incriminar falsamente o acusado, sobretudo depondo em juízo, sob contraditório e mediante compromisso de dizer a verdade. Ademais, se quisessem mesmo prejudicar o acusado, teriam dito que ele fugu, deu trabalho (o que não disseram). As circunstâncias da prisão em flagrante, a quantidade de porções, a forma de embalagem (em porções individuais, prontas para a venda), a quantia (153 reais), bem como o relato feito pelos PMs e o relato inicial da testemunha evidenciam que as porções encontradas, inequivocamente, seriam destinados ao consumo de terceiros. Vistas em conjunto, as provas são conclusivas, indicam materialidade e autoria, levando à condenação por tráfico. O réu trazia consigo e guardava drogas destinadas ao consumo de terceiros. A defesa técnica não prospera, porque os fatos ficaram, efetivamente, provados, não restando contradição nem fragilidade na prova oral colhida. A situação (não só pela quantidade, mas pelo todo contextual) é típica da mercancia. A palavra do agente de segurança foi precisa e confiável. A prova acaba por ser robustas e levam à condenação em razão de o réu vender, guardar e trazer consigo porções de drogas, a fim de entregar a consumo de terceiros. E, aqui, a palavra dos PMs não está isolada, porque combinante com a apreensão material das drogas, com o laudo pericial, com o depoimento de fl. 5 e com a dinâmica dos fatos. Penas e regime: Na primeira fase, a pena-base aplicada será a mínima prevista, já que suficiente – e tendo em vista que outras circunstâncias, como a natureza de drogas, incidirão em terceira fase. Na segunda fase, em razão da calamidade sanitária de covid-19, a pena será majorada de 1/6. Há, com efeito, que considerar que o crime foi praticado em meio à calamidade sanitária mundial e nacional, em face da emergência de saúde provocada pela pandemia de covid-19 (em âmbito nacional, situação declarada pela Portaria n.º 188, de 3/2/2020, vigente a partir de 4/2/2020). Trata-se de circunstância objetiva que sempre agravará a pena, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do CP. Aplicado, assim, o aumento de 1/6, a pena passar de 5 anos para 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa (com o dia-multa no piso unitário). Na terceira fase, é de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial), já que o réu é tecnicamente primário, embora ora condenado. Todavia, em face da natureza da droga (a cocaína enquadra-se em rol de drogas ditas 'pesadas') e de sua diversidade (vendia dois tipos de droga ao mesmo tempo), além da presença de 153 reais das últimas vendas (o dinheiro 'grosso' vai sendo repassado ao recolhedor, não sendo armazenado em valor elevado pelo vapor), o redutor será não na fração de 2/3, mas na de 1/2. Pondere-se, também, que o réu, mesmo em liberdade provisória, voltou, e foi preso, no mesmo ponto de venda de drogas em que foi preso em flagrante por tráfico anteriormente (e março/2021). Desse modo, com o redutor (1/2), a pena será de 2 anos e 11 meses de reclusão, mais pagamento de 291 dias-multa. Considerando a natureza e a diversidade de drogas, e o valor em espécie, o regime de pena inicial será o fechado (trata-se de circunstâncias desfavoráveis). Pelas mesmas circunstâncias, não cabe pena alternativa. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não pelo intervalo de pena (numérico), mas com base nas circunstâncias. O réu agora está em liberdade nestes autos. Pelas circunstâncias judiciais apontadas, e pelo tanto de pena, não haverá também o sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isto, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, VICTOR CESAR LUIZ DE SOUZA, à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 291 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas, em face do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput e § 4.º, da Lei de Drogas). Custas (100 Ufesps) e demais despesas (incluindo as de diligência) serão suportadas pelo réu, sendo o caso de deferir gratuidade, suspendendo-as. O réu poderá recorrer em liberdade. Não cabe indenização. Ratifico a determinação da imediata destruição das drogas e dos plásticos de embalagem, conjuntamente (oficie-se ao delegado, se necessário). Encaminhe-se o valor apreendido ao Funad (da União), oficiando-se, depois da coisa julgada, ao banco depositário e notificando-se a Senad. Com o julgamento dos recursos, remetam-se os ofícios de estilo, expeça-se guia definitiva, cobre-se a multa e faça-se o mandado de prisão. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pelo defensor foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o defensor intimado para apresentar as razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.