1500927-17.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... o acusado estava praticando o delito de tráfico no local. 

Objetivamente, o que se tem é apenas que o acusado estava na praça onde localizada a droga. Não há, porém, nenhum elemento probatório ou indícios idôneos de que a droga era dele ou que ele de algum modo concorresse para o tráfico. 

Logo, não há elementos suficientes para afirmar que o réu praticou o crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500927-17.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500927-17.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDER APARECIDO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

EDER APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 10h15min, na Rua Jácomo Furiati, defronte ao nº 31, nesta cidade e Comarca de Itapira, guardava, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos individuais, com peso total de 10,0g (dez gramas), substância esta que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, auto de constatação preliminar de fls. 07 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 152/156.

Notificado (fl. 119), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 123/127).

A denúncia foi recebida em 10.01.2022 (fls. 137/139) e o acusado foi citado (fl. 158).

Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A denúncia é improcedente.

Pese comprovada a materialidade do crime pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação preliminar (fl. 07), laudo toxicológico definitivo (fls. 152/156) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório, a autoria é incerta e duvidosa.

A testemunha Adriano Zacarias de Souza, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que foi recebida uma ligação na central dando conta de que o acusado estaria vendendo drogas na praça, local dos fatos. Disse que ao chegar até o local, recebeu notícia de que o réu estaria guardando a droga em uma árvore, sendo que os entorpecentes foram localizados por si próprio. Contou que localizou dinheiro na posse do acusado. Indagado, disse que já conhecia o acusado dos meios policiais pela prática de tráfico. Indagado, contou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas.

A testemunha Alexandre Aparecido Dorta, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha e guarda municipal Adriano. Acrescentou que com o acusado foi encontrada uma quantia em dinheiro e que em diligência pelo local foi localizada a droga, aduzindo que receberam, durante as buscas, a informação de que a droga estaria sendo guardada em uma árvore. Indagado, disse que conhece o réu dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. 

Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos que lhe são imputados na denúncia. Esclareceu que é catador de papelão e que estava sentando em um banco da praça cortando papelão. Acrescentou que o dinheiro localizado em sua posse era da venda de sucata. Indagado, disse que conhecia os guardas municipais que o abordaram, que não tem problemas pessoais com eles e que só os conhece por motivo de ter cometido crime em seu passado. Contou que havia outro rapaz no local dos fatos com as mesmas características dele. Indagado, disse que a droga estava a aproximadamente 15 metros de distância dele. 

À luz da prova produzida, não é possível afirmar, com a segurança necessária, que a droga localizada na árvore estava sendo guardada pelo acusado, que estaria a promover o tráfico no local dos fatos. 

Pelo que se depreende do relato das testemunhas, nada de ilícito foi localizado na posse do acusado durante sua revista pessoal.

A droga, por sua vez, foi encontrada em uma árvore localizada na praça onde estava o acusado.

Destaco que o acusado não foi visto praticando nenhuma das demais condutas típicas do delito que lhe é imputado, sendo certo que não há nada nos autos que possa endossar, com segurança, que a conduta de guardar era realmente desenvolvida por ele no dia dos fatos.

O fato de ele estar na praça conhecida como ponto de venda de entorpecente não é suficiente para imputar a ele a propriedade e guarda das drogas localizadas em uma árvore pelos guardas municipais.

Ademais, embora a atuação policial tenha sido motivada em razão de denúncia anônima, não houve prévia observação ou investigação que pudessem sugerir com certeza que o acusado estava praticando o delito de tráfico no local. 

Objetivamente, o que se tem é apenas que o acusado estava na praça onde localizada a droga. Não há, porém, nenhum elemento probatório ou indícios idôneos de que a droga era dele ou que ele de algum modo concorresse para o tráfico. 

Logo, não há elementos suficientes para afirmar que o réu praticou o crime descrito na denúncia, remanescendo dúvida sobre a autoria. 

Por força da regra probatória que deriva do princípio da presunção de inocência, recai exclusivamente sobre a acusação o ônus de demonstrar a responsabilidade criminal do réu, além de qualquer dúvida razoável. Não havendo certeza, mas, dúvida sobre os fatos discutidos em juízo, como aqui ocorre, inegavelmente é preferível a absolvição de um culpado a condenação de um inocente, pois, em um juízo de ponderação, o primeiro erro acaba sendo menos grave do que o segundo.

Impõe-se, portanto, a absolvição por ausência de provas bastantes para a condenação.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o acusado EDER APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

EXPEÇA-SE IMEDIATAMENTE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, DETERMINO a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.

Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor eventualmente nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Custas na forma da lei.

P. I.
Itapira, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA