1500184-96.2021.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Que já foi preso e processado por tráfico de drogas. Que não possui filhos. Que reside na rua, não possuindo residência fixa, mas que às vezes dorme na casa de sua avó Ana Batista dos Santos, mas sabe informar apenas que sua avó reside na rua Nossa Senhora de Fátima (ao lado da borracharia do Cavalo). Alegou que foi “roubar” para pode fumar “pedra” (crack). Que tentou evadir-se ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500184-96.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132459/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 17933017 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2548/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2132459 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ROGIER RAMOS DE ALMEIDA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
DIEGO ROGIER RAMOS DE ALMEIDA e EDSON PAES DO NASCIMENTO, vulgo “goda” qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público pela prática do crime tipificado no artigo 155, §1º, e §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva em face de Diego Rogier Ramos de Almeida fls 49/51.
A denúncia foi recebida em 25/05/2021 (fls.140/142)
O réu Diego Rogier Ramos de Almeida foi citado à fl. 162 e apresentou resposta à acusação à fls. 194/195.
Habeas Corpus com pedido liminar indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.172/187).
O réu Edson Paes do Nascimento foi citado à fl. 165 e apresentou resposta à acusação às fls. 192/193.
Nesta data, em audiência de instrução, debates e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima e duas testemunhas comuns. Na mesma ocasião procedeu-se ao interrogatório apenas do réu Diego. O réu Edson não compareceu ao ato, tendo sido decretada sua revelia.
As partes apresentaram suas alegações finais conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 14 de maio de 2021, por volta das 23 horas, na Rua Família Paes, n° 213, Recanto Dona Adelia, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita, os réus subtraíram para si, durante repouso noturno, mediante concurso de pessoas e rompimento de obstáculo, 01 (uma) máquina de alisar concreto, marca “compacta”, avaliada em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), pertencentes à vítima HELIO ALVES DOS SANTOS.
Ao término da instrução criminal e após um atento de exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas. 
Nesse sentido, temos o auto da prisão em flagrante (fl. 01),  boletim de ocorrência (fls.06/09; 80), auto da prisão / apreensão (fl. 13), a fotografia das filmagens (fls.18/23), laudo pericial (fls.153/158 e 159/160), e a prova oral colhida.
Em fase administrativa a vitima Helio Alves dos Santos relatou que “no local dos fatos tem um barracão e que em tal local possui diversos equipamentos de construção civil. Que nesta data tomou conhecimento pelos policiais militares que o ora indiciado e outro individuo que evadiu-se do local subtraíram uma máquina de propriedade do declarante, mais precisamente uma máquina de alisar concreto, marca Compacta, avaliada em R$ 4.500,00. Que o declarante ainda no local reconheceu o bem com absoluta certeza como sendo de sua propriedade. Que tais indivíduos utilizaram-se de um carrinho para recolher materiais para reciclagem para transportar tal equipamento. Que devido ao fato da máquina ser pesada, não foi possível apresenta-la nesta Unidade Policial, sendo que a entrega foi realizado pelos policiais militares para o declarante no local dos fatos. Com relação aos danos causados no portão e cadeado, declarante informou que rapidamente providenciou os devidos reparos, haja vista, que em tal barracão o mesmo possui outros equipamentos de valor, ficando tal local prejudicado para perícia”.
Em juízo a vítima Helio Alves dos Santos expos que não aconteceu; que já houve vários furtos em seu estabelecimento, mas acredita que foi um furto de uma maquina de alisar concreto que acabou recuperando posteriormente; que estava em casa na ocasião do furto; que um policial que não estava em serviço viu os suspeitos com o equipamento em um carrinho de recicla; que esse policial chamou a viatura; que sabiam que o depoente era proprietário do equipamento; que então foi até o seu estabelecimento onde a maquina ficava guardada e ela não estava lá; que então foram atras dos indivíduos; que máquina estava em um terreno no residencial Maria Carolina onde guarda seus equipamentos; que o local tem muro e portão com cadeado; que o cadeado foi arrombado; que isso ocorreu por volta dez ou onze hora da noite; que esse foi o único objeto subtraído na ocasião; que foi devolvido no mesmo dia; que não teve prejuízo na máquina, mas teve prejuízo no muro que teve que chamar um serralheiro para arrumar; que teve que trocar o cadeado; que gastou por volta de R$ 200,00; que além de estourar o cadeado alavancaram o portão e havia um dano no portão também; que os policiais que encontraram conhece o pessoal que mexem com esse tipo de equipamento que é o depoente e mais três ou quatro empresas; que eles ligaram para essas pessoas, dentre elas um amigo do depoente que o avisou do ocorrido; que viu de longe as pessoas que furtaram; que os policiais ligaram e o depoente foi até o local onde estava o equipamento; que o carrinho estava em um terreno baldio quando encontrou; que viu as pessoas de longe apenas na delegacia; que na verdade viu só um dos indivíduos; que um policial que não estava em serviço foi quem viu o indivíduos passando e acionou a viatura; que o sobrenome desse policial é Lavige. 
Em fase inquisitiva Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, alegou que “estava de serviço, acompanhado de seu colega de farda, ora segunda testemunha, quando foram acionados via Copom, que informou que populares teriam visto dois indivíduos transportando objetos aparentemente produto de furto, em um carrinho de mão. Que os policiais militares saíram em patrulhamento quanto, na RUA FAMÍLIA PAES, 213 - Vila Nossa Senhora Aparecida, na cidade de IGARAÇU DO TIETÊ–SP, visualizaram dois indivíduos, em atitude suspeita, de fronte a um terreno, ao lado de um carrinho utilizado para recolher materiais para reciclagem, onde tentavam descarregar um maquinário. Que efetuarem a abordagem policial, no momento que avistaram a viatura policial, ambos os indivíduos tentaram empreender fuga, sendo possível deter apenas um deles (aproximadamente 100 metros do local), entretanto, o outro conseguiu se evadir, para lugar ignorado. Que ao ser indagado da procedência de tal maquinário, tal indivíduo capturado alegou que apenas teria se encontrado com seu amigo que fugiu, vulgo “Goda” (EDSON PAES DO NASCIMENTO) e que não sabia da origem ilícita do bem. Que ainda no local da abordagem, conseguiram contato com o proprietário do maquinário, 01 (uma) máquina de alisar concreto, da marca compacta, com valor aproximado de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), bem pertence a vítima e que estava em seu barracão armazenado com demais maquinários utilizados na construção civil (na rua Luiz Fernandes, 426 - Jardim Maria Carolina, em Igaraçu do Tiete/SP. Que a vítima compareceu no local e reconheceu, sem sombra de dúvidas, o maquinário como sendo de sua propriedade. Que devido ao peso da máquina, aproximadamente de 80Kg, não possível apresentar o bem, que foi fotografado e entregue para a vítima no local. Que a vítima compareceu em seu barracão, constatou os danos (um cadeado quebrado e a porta o portão de entrada amassado), que foram reparados, com receio dos demais objetos de valor lá armazenados. Que foi necessário emprego de algemas por receio de fuga do capturado. Diante dos fatos, as partes compareceram até esta Central de Polícia Judiciária para as providências cabíveis de Polícia Judiciária.”
Já Adilson Virissimo da Silva, policial militar, em seu depoimento na fase policial, não trouxe qualquer informação nova que alterasse o atual conjunto probatório, dando depoimento idêntico ao de seu companheiro de farda Paulo Cezar Ribeiro.

Em juízo Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, afirmou que estava de serviço e foram solicitados via COPOM e populares que tinham dois indivíduos passando com um carrinho de recicla e um produto proveniente de furto; que populares disseram que ele havia pego sentido vila; que em um terreno baldio encontraram Diego e goda os dois bastante conhecidos dos meios policiais tentando desembarcar o equipamento; que eles avistaram a viatura e saíram correndo; que abordaram Diego e foi necessário algema-lo; que ele disse que encontrou Edson no terreno; que Edson não foi localizado; que entraram em contato com pessoas da construção civil para ver de quem era o equipamento; que  conseguiram entrar em contato com a vitima; que a vitima reconheceu o equipamento e disse que a maquina custava cerca de quatro mil e quinhentos s reais; que no barracão da vitima o cadeado estava estourado e porta amassada; que os fatos ocorreram com certeza no horário noturno; que não foi encontrada ferramenta com os acusados; que salvo engano o proprietário foi autorizado a reparar o cadeado pois havia outros bens no local; que quando chegou no terreno viu os dois réus tentando tirar a maquina do carrinho de reciclagem; que sozinho uma pessoa não conseguiria carregar; que não sabe dizer como conseguiram levar a maquina no carrinho até o local onde foram encontrados; que reconhece o réu em audiência;
Em juízo Adilson Verissimo da Silva, policial militar, confirmou os exatos fatos narrados por seu companheiro de farda, apenas acrescentando que quando os réus notaram a viatura correram cada um para um lado e conseguiram acompanhar e abordar apenas um; que ao voltar ao local, dentro do carrinho existia uma maquina bem grande utilizada para alisamento do concreto; que essa pessoa abordada disse que somente havia encontrado “goda” e não sabia informar a procedência da máquina; que não conhece “goda”; que falou que era o goda e que estava junto foi o próprio abordado; que o policial que acompanhava o depoente conhece goda e foi ele quem o reconheceu; que ao chegar ao local viram os dois indivíduos ao lado do carrinho; que somente conseguiram abordar o réu que está aqui nesta audiência e que ele declarou apenas estar acompanhando “goda”; que a maquina é muito pesada e impossível de que apenas uma pessoa a retirasse do local.
Em fase inquisitiva o réu Diego Rogier Ramos de Almeida apontou “que atualmente encontra-se desempregado. Afirmou ser usuário de drogas ilícitas e que utiliza de tudo (crack, cocaína, maconha, lança-perfume). Que não tem a quem comunicar sua prisão, pois não sabe informar nenhum telefone de contato. Que já foi preso e processado por tráfico de drogas. Que não possui filhos. Que reside na rua, não possuindo residência fixa, mas que às vezes dorme na casa de sua avó Ana Batista dos Santos, mas sabe informar apenas que sua avó reside na rua Nossa Senhora de Fátima (ao lado da borracharia do Cavalo). Alegou que foi “roubar” para pode fumar “pedra” (crack). Que tentou evadir-se ao avistar a viatura da PM, mas foi com o “bo” (bem furtado). Que estava acompanhado de seu amigo vulgo “Goda” (EDSON PAES DO NASCIMENTO), que  conseguiu fugir da abordagem policial. Que praticou o furto com seu amigo Goda. Que conseguiram acesso ao barracão quebrando o cadeado e forçando o portão de entrada. Que subtraiu uma máquina que estava no interior do barraco e a transportaram com auxílio de um carrinho de pegar reciclagem.”
Nessa audiência o réu Diego Rogier Ramos de Almeida explanou que tem 21 anos; que nasceu de 06 de julho de 2000; que não é casado; que não tem filhos; que estava desempregado quando foi preso; que na época sua vó lhe criava; que estudou até a 7ª série; que usuário de crack; que já foi processado.
Quanto aos fatos afirmou que tem ciência da acusação; que deseja falar sobre os fatos; que realmente, por volta de onze horas, estava bêbado, em abstinência e foi ao local, estourou o portão e pegou a maquina para vende-la para comprar crack; que estourou o portão com alicate; que no dia falou que Edson estava consigo, mas não Edson; que era uma pessoa que “não pode trabalhar com nome” pois tem medo; que essa pessoa foi com o depoente; que essa pessoa fica na rodoviária; que no dia somente o chamou para carregar a máquina; que conhece Edson de vista; que foi o policial que mandou o depoente falar que era goda; que falou com medo para não “apanhar”. 
Em fase investigativa o réu Edson Paes do Nascimento discorreu que “Não conheço Diego.Nada tenho a ver com o furto em questão. Estou sendo acusado por Diego a algo que não fiz. Volto a dizer que  nada tenho a ver com referido furto”.
O réu Edson Paes do Nascimento (goda) não compareceu ao seu interrogatório, não dando qualquer informação sobre os fatos, razão pela qual sua revelia foi decretada no termo de audiência.
Após análise da prova oral colhida sob o crivo do contraditório, dúvidas não há de que os acusados praticaram o delito que lhes foi imputado na denúncia. 
É bom ressaltar que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio, praticados em sua maioria na clandestinidade, reveste-se de grande valia na reconstituição dos fatos, não havendo nos autos qualquer indício a justificar, por parte dela, uma falsa inculpação por delito tão grave. 
“Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção” (RJDTACrim 24/2/30-Rel.Nogueira Filho).
O mesmo ocorre com o depoimento dos policiais militares. Todos harmônicos, seguros e coesos.
Insta salientar que os depoimentos prestados em juízo encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Os relatos foram harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Ademais, não há nos autos quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa da descrita na denúncia.
O réu Diego confessou os fatos. Todavia, procurou exculpar o corréu Edson, afirmando que mencionou seu nome por medo dos policiais. Essa versão é inverossímil. Um dos policiais, que já conhecia Edson dos meios policiais, visualizou o acusado Edson no local. Ele foi categórico em afirmar que ambos estavam tentando retirar a máquina do carrinho quando a equipe chegou no local. Assim, o que se tem, é que a tentativa de retirar a culpa de seu companheiro resultou frustrada nestes autos em decorrência da prova oral segura em sentido oposto. 
Ressalta-se, ainda, que o delito foi consumado, uma vez que os réus levaram consigo o bem produto do ato ilícito. 
O furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. Cuida-se de crime material, somente se consuma com a efetiva diminuição patrimonial da vítima. 
Destaco que a qualificadora do rompimento de obstáculo prevista no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, restou devidamente demonstrada não apenas pelas idôneas palavras  das testemunhas, como também pela fotografia fls. 20 e pela analise do alicate, pelo laudo pericial de fls.153/158, não deixando dúvidas que houve o rompimento do cadeado e do portão, utilizando-se de um alicate. Ressalto que Diego confirmou ter estourado o cadeado.
No tocante à qualificadora do inciso IV, §4º, concernente ao concurso de duas ou mais pessoas, esta resultou comprovada pelos depoimentos dos policiais que visualizaram os dois réus descarregando a máquina e afirmaram que seria impossível movê-la sozinha do barracão e, além disso, pela confissão do próprio corréu Diego.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação dos requeridos, por infração ao disposto no artigo 155, §1º e § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Réu DIEGO ROGIER RAMOS DE ALMEIDA.  
Na primeira fase da dosimetria, verifico que resultaram comprovadas duas qualificadoras. Uma é utilizada para tipificar o delito. A segunda será utilizada para valoração negativa da culpabilidade. Além disso, verifico que o mesmo ostenta uma condenação caracterizadora de antecedentes, com fato anterior e trânsito em julgado posterior. Por tais motivos, fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Na segunda fase, ausente circunstancia agravante. Presente por sua vez a atenuante da confissão e a atenuante da menoridade. Assim, reduzo a pena em 1/6 para cada atenuante, chegando ao patamar de 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de diminuição de pena. No entanto, verifico a causa de aumento prevista no § 1º, do artigo 155, do Código Penal, referente ao crime de furto praticado durante o repouso noturno, justificando o aumento de 1/3 da pena intermediária. Fixo, pois, a pena definitiva em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.