1500491-27.2020.8.26.0035
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Resistência
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... em 2020 estavam em um ponto de tráfico junto com Antonio e foram abordar o Gleydson, aí ele tentou se evader, conseguiram detê-lo, ele ficou agressivo e começou a ofender, que não era para colocar a mão nele, que eles eram uns bostas, então o algemaram; que o motivo da abordagem foram denúncias de tráfico no local; que a vizinhança ligava dizendo que estava tendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Francisco Spartani nº 126, Águas de Lindoia-SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500491-27.2020.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500491-27.2020.8.26.0035
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2273201/2020 - DEL.POL.AGUAS DE LINDOIA, 14486589 - DEL.POL.AGUAS DE LINDOIA, 372/20/101 - DEL.POL.AGUAS DE LINDOIA, 2273201 - DEL.POL.AGUAS DE LINDOIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GLEIDSON LUCAS BANDEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISELA AGUIAR WANDERLEY



Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de Gleidson Lucas Bandeira, na qual lhe é imputada a prática de infração penal (art. artigo 331, na forma do artigo 70 (por duas vezes), ambos do Código Penal). 

Narra-se na denúncia, em resumo, que (“Consta do termo circunstanciado que na tarde de 4 de novembro de 2020 ,por volta das 16h40min, na Rua Revolução Constitucionalista, Águas de Lindoia, GLEIDSON LUCAS BANDEIRA desacatou funcionários públicos no exercício da função. Segundo apurado, Antonio Morgado Neto (Escrivão ad hoc) e Cassiano Aparecido França Lima (Guarda Civil) foram até o local dos fatos (conhecido ponto de venda de drogas) e avistaram GLEIDSON, sobre o qual pesava a suspeita de prática de tráfico de drogas; durante a abordagem realizada pelos agentes, além de não adotar postura colaborativa, GLEIDSON desacatou os mencionados funcionários públicos, dizendo palavras de baixo calão (fls. 92/94). 

A denúncia foi recebida em (n/c). 

Promovida a citação (fls. 119), Gleidson Lucas Bandeira apresentou resposta à acusação (fls. n/c). 

Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 

Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir. 

 

Relatório dispensado (Lei n. 9.099/95, art. 81, § 3º). 

Trata-se de ação penal pública na qual veiculada imputação da prática de infração penal, à luz do art. artigo 331, na forma do artigo 70 (por duas vezes), ambos do Código Penal. 

Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito. 

A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 

Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos. 

Em juízo Cassiano Aparecido França Lima relatou que emu ma das operações nas Casas Populares, em 2020 estavam em um ponto de tráfico junto com Antonio e foram abordar o Gleydson, aí ele tentou se evader, conseguiram detê-lo, ele ficou agressivo e começou a ofender, que não era para colocar a mão nele, que eles eram uns bostas, então o algemaram; que o motivo da abordagem foram denúncias de tráfico no local; que a vizinhança ligava dizendo que estava tendo tráfico; que não há registro das denúncias anônimas; que a biqueira era na frente do bar, numa pracinha ali na frente; que quando chegaram ele estava sozinho. 

O acusado Gleidson Lucas Bandeira relatou que estava em frente a um bar bebendo com três amigos; que sua família mora ao lado; que Cassiano chegou em um carro, sem ser a viatura, e já o foi algemando, e soltou os outros; que ele disse que era para ele ir; que tentou não entrar no carro empurrando a porta; que nega os desacatos; que quem viu essa abordagem foi sua prima Laianne, o Airton; que viram a abordagem do começo ao final; que os amigos se chamam Leandro, Júlio César; que eles também foram abordados, mas foram soltos. 

A prova é insegura quanto ao que ocorreu ao certo na data dos fatos, com dissenso manifesto entre a versão do policial e a versão do acusado. É pouco verossímil que o acusado estivesse completamente sozinho em frente a um bar, sem nenhuma testemunha sequer dos fatos. Vale destacar que o policial Antonio, conquanto intimado, sequer compareceu à audiência, sem apresentar justificative para a ausência. Não bastasse isso, mesmo que comprovado estivese o fato, a tipicidade não está demonstrada. Explica-se. 

O crime de desacato (CP, art. 331) é caracterizado pela ofensa ao funcionário público no exercício de suas funções ou em razão destas. 

Quanto à validade da norma incriminadora constante do art. 331 do Código Penal, cumpre anotar que, a despeito da controvérsia doutrinária, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça possui a orientação de que a norma é dotada de constitucionalidade e convencionalidade (HC 379.269/MS, Terceira Seção, DJe 30/06/2017), entendimento esse também sufragado pelo Supremo Tribunal Federal (HC 141.949, Segunda Turma, DJe 20/04/2018). 

Assim, no julgamento da ADPF 496, em que questionada a constitucionalidade do art. 331 do Código Penal, o Supremo Tribunal Federal reconheceu que a liberdade de expressão não é protegida quando é utilizada como mero pretexto para a violação a outros direitos fundamentais, e estabeleceu requisitos materiais para a configuração do crime de desacato. Assim, fixou-se a orientação de que é penalmente típica a ofensa (1) relacionada ao exercício da função, (2) manifestada na presença do funcionário público, (3) com aptidão para obstruir ou perturbar a execução de suas atribuições. Logo, fica afastada a tipicidade penal de reclamações, censuras ou críticas, ainda que veementes. 

Uma vez firmadas tais premissas, verifica-se que no caso os requisitos acima não foram preenchidos. Com efeito, conforme reconhecido na cota ministerial, não ficou esclarecida no caso a existência de fundamento legal para o comando de parada emanado pelos policiais ao acusado. Ao que se extrai dos depoimentos, não foi indicado motivo objetivo configurador de fundada suspeita de posse de corpo de delito a fim de justificar a busca pessoal sem mandado prévio (CPP, art. 244), tampouco ficou configurada situação de flagrante apta a justificar a sua prisão por tal motivo (CPP, art. 302). De outro lado, a exaltada reação, conquanto certamente ofensiva e configuradora de possível crime contra a honra, não teve aptidão para obstruir ou perturbar a execução das atribuições exercidas pelos agentes públicos no caso, conforme exigido na ADPF 496, para configurar desacato (crime contra a Administração Pública), tanto assim que o  acusado veio a ser imediatamente algemado e preso em flagrante (situação que autoriza a busca pessoal por si só na forma do art. 244 do CPP – busca incidental a prisão: search incidente to arrest - SITA) nos termos da narrativa policial. 

Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de ABSOLVER o acusado da imputação contra si formulada neste feito, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. 

Sem custas (CPP, art. 804). 

Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em valor compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP. 

Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se o Ministério Público, a defesa técnica e o acusado. 

Intime-se a vítima, preferencialmente por meio eletrônico, na forma do art. 201, §§ 2º e 3º, do CPP e do Comunicado CG n. 262/2020. 

Transitada em julgado, dê-se baixa e arquivem-se. 


Águas de Lindoia, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA