1500762-18.2021.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... se destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500762-18.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500762-18.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
GABRIEL RICARDO BUENO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

GABRIEL RICARDO BUENO foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 04 de novembro de 2021, na Rua Salvador Gutierrez, n. 59, Bairro do Livramento, nesta cidade, trazer consigo e ter em depósito, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 36 (trinta e seis) porções de cocaína, pesando 19,98g.
A denúncia foi recebida e o réu respondeu a todo o processo custodiado. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição por ausência de provas, reconhecimento da atenuante da confissão, da causa especial de diminuição de pena, que assegure-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, flagrante preparado e por fim a substituição por restritivas de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 19 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 87/91 que detectou a presença da substância cocaína.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/12, boletim de ocorrência de fls. 14/16 e auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Devair afirmou em juízo que estavam em patrulhamento em vista ao pontos de tráfico de entorpecentes local dos fatos. Anteriormente à prisão, em tal ponto de droga, já tinham abordado o réu GABRIEL e não localizaram nada de ilícito, tendo-o liberado. Foram fazer patrulhamento em outros pontos de drogas e ao retornarem, visualizaram novamente o GABRIEL no ponto de drogas e ele, ao avistar a viatura, jogou algo no terreno baldio que estava próximo. Aceleraram a viatura e abordaram o réu. Localizaram na posse do réu R$ 104,00 em dinheiro trocado e no terreno baldio localizaram um kit "pai e filho" – composto por dois pinos de cocaína, um grande e outro pequeno. Na moita que havia próximo ao local, localizaram outros 14 ou 15 "kits" idênticos ao encontrado jogado no terreno baldio no qual o réu foi visto jogando algo. Explicou que a moita estava bastante próxima do poste no qual o réu estava encostado ao ser visualizado pelos policiais.
O policial militar Silva confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda, acrescendo que o local é muito conhecido pela prática de tráfico de drogas. Afirmou que no mesmo dia dos fatos, já tinham abordado o réu GABRIEL no local, mas ele foi liberado porque nada de ilícito foi encontrado. Ao retornarem, visualizaram o réu GABRIEL próximo a um poste. Ao visualizar a viatura policial, o réu demonstrou nervosismo, começou a andar rápido e jogou um saco por cima do muro. O réu foi abordado e nada de ilícito com ele foi encontrado, somente a quantia de R$ 104,00 em dinheiro trocado. No saco que o réu jogou por cima do muro, encontraram dois kits pai e filho de cocaína. Retornaram e próximo ao Poste onde o réu tinha sido visualizado, foram encontrados o restante dos entorpecentes, idênticos aos encontrados no saco. 
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, o réu confessou a prática delitiva, corroborando todo o robusto conjunto probatório dos autos. A confissão está em harmonia com o restante da prova e não se afiguram resquícios de insinceridade. 
Inegavelmente, a confissão não é considerada a rainha das provas, contudo não foi o único elemento de convicção nos autos.
A confissão foi corroborada pela prova oral produzida nas duas fases da persecução criminal. Preleciona Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. No mesmo sentido:

“PROVA - Confissão judicial - Elemento seguro de convicção - Evidência de responsabilidade penal do agente. - A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidência a insinceridade justifica sua recusa” - RJDTACRIM Vol. 12, p. 112, Rel.:- Walter Tintori. 

“CONFISSÃO - Ausência de discrepância com demais elementos nos autos - Valoração - Entendimento: - A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” - RJDTACRIM Vol. 15 jul./set. 1992, p. 47, Rel.:- Penteado Navarro. 

“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP - Lex 93/239 - Des. Canguçu de Almeida).

 Impende também reproduzir o entendimento do Professor Vicente Greco Filho:

“Na verdade a confissão não é um meio de prova. É a própria prova, consistente no reconhecimento da autoria por parte do acusado” (in Manual de Processo Penal, 1991, p. 203).

Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia, além da confissão de que o entorpecente se destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nada a considerar, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero as circunstâncias atenuantes da confissão e menoridade relativa, contudo inviável a redução aquém do patamar mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase da dosimetria da pena, incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu é primário (F.A. de fls. 119), de bons antecedentes e não existe prova de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Destarte, tendo em vista a natureza (cocaína), bem como a expressiva quantidade, procedo à diminuição no patamar de 2/5 (dois quintos), de sorte que torno a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa, no valor mínimo legal.
Tendo em vista que o crime não foi praticado com violência contra a pessoa e preenchidos os demais requisitos, cabível a substituição da pena, nos termos do que dispõe o artigo 44 do Código Penal. Assim, tratando-se de condenação superior a 01 (um) ano, procedo à SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes na prestação pecuniária de um salário-mínimo e prestação de serviço à comunidade,  por oito horas semanais, que poderão ser cumpridas de forma desdobrada, tanto aos sábados, domingos ou feriados, como nos dias úteis, de modo a não prejudicar a sua jornada normal de trabalho.
Incumbirá ao Juízo das Execuções Criminais, no âmbito de suas atribuições, atendendo às qualificações do réu e às próprias circunstâncias do crime estabelecer a modalidade de prestação de serviços à comunidade.
Em caso de descumprimento das condições fixadas, o regime inicial para o cumprimento da pena será o ABERTO, nos termos do art. 33, § 2.º, "c", do Código Penal.
Diante da substituição da pena, não há se falar na aplicação da Lei n.º 12.736/12.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra GABRIEL RICARDO BUENO para condená-lo à pena de 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa, no valor mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, observada a SUBSTITUIÇÃO.
Tendo em vista a natureza da pena aplicada ao réu, asseguro-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
Arbitro os honorários do patrono nomeado nos termos do Convênio Defensoria Pública e OAB/SP.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.

Bariri, 06 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA