1500362-70.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de trazer consigo as drogas, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nessa linha, a jurisprudência, in verbis:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500362-70.2021.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500362-70.2021.8.26.0622
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2349500/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 22114962 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 4399/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2349500 - DEL.POL.NOVA CAMPINA, 4399/21/400 - DEL.POL.NOVA CAMPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Davi Paz Almeida
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

MATHEUS DAVI PAZ ALMEIDA,, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 13h, na Rodovia Luis José Sguario, Km 16, na cidade de Nova Campina e comarca de Itapeva, trazia consigo e transportava, para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, uma porção contendo o total de 22,76g de cocaína, na forma de crack, substância essa que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. laudo às fls. 32/35 e 105/108).
Defesa preliminar às fls. 139.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 142/143).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.  
Por fim, as partes ofertaram alegações finais.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denuncia descrito na denuncia, como se demonstrará a seguir. 
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação provisória (fls. 32/35), laudo de exame definitivo em substância entorpecente (fls. 105/108), relatório final em IP (fls. 109/111), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.
Vejamos.
As testemunhas, Henrique Tano Aguiar e João Henrique Muzel de Lima, Policiais Militares atuantes na ocorrência, disseram que receberam denuncia anonima dando conta de que o réu e a testemunha Rickson, numa motocicleta, teriam se deslocado até a cidade de Itapeva  para comprar drogas e logo retornariam. diante disso, Em patrulhamento, se depararam com a moto em que o réu estava, deram sinal de parada, entretanto, o condutor ignorou a ordem e seguiu em frente, obrigando-os a realizarem o seu acompanhamento por cerca de 300 metros, até que, em dado momento, avistaram perfeitamente o acusado atirar algo que trazia consigo ao chão. Conseguiram parar a motocicleta e, em revista pessoal, nada foi encontrado em poder dos abordados. Contudo, ao localizarem o objeto atirado ao chão, constataram que se tratava de uma pequena pedra de "crack" não fracionada e embalada em saco plástico.  Questionado, o réu admitiu ser o proprietário dela, alegando que se destinava ao seu consumo pessoal e negou que o condutor tinha conhecimento de que transportava a substancia.  Conhecem o réu e Rickson da cidade de Nova Campina, já tendo notícias anteriores de que eles estariam envolvidos com drogas. 
Interrogado em Juízo, o acusado disse que estava com as drogas, mas elas se destinavam ao seu consumo. Realmente jogou a sacola com as drogas quando a policia se aproximou. Pegou carona com seu amigo para sair de Nova Campina e ir até Itapeva, mas ele não sabia o que ele faria nesta cidade. O deixou próximo a rodoviária e depois Rickson voltou para busca-lo. Pediu carona para Rickson ainda em Nova Campina. Não foi da forma como Rickson falou em solo policial. Não sabia que ele compraria maconha. Foi sozinho comprar droga. 
Pois bem.
O réu negou a pratica delitiva, apresentando versão frágil e isolada nos autos. Narra, em síntese, que a droga encontrada seria para seu consumo. 
Lado outro, os agentes públicos prestaram depoimentos extremamente coerentes, claros e concisos em ambas as sedes e narraram os fatos com precisão e riqueza de detalhes, contando minuciosamente como se deu toda a abordagem e o desenrolar dos fatos.
Declararam que através de denuncia anônima, tiveram conhecimento de que o réu estaria em uma motocicleta  e teria se deslocado até a cidade de Itapeva  para comprar drogas e logo retornaria à Nova Campina. Em patrulhamento, se depararam com a moto em que o réu estava, deram sinal de parada, entretanto, o condutor ignorou a ordem e seguiu em frente, obrigando-os a realizarem o seu acompanhamento por cerca de 300 metros, até que, em dado momento, avistaram perfeitamente o acusado atirar algo que trazia consigo ao chão. Ao localizarem o objeto atirado ao chão, constataram que se tratava de uma pequena pedra de "crack" não fracionada e embalada em saco plástico.  Acrescentaram que conhecem o réu da cidade de Nova Campina, já tendo notícias anteriores de que ele estaria envolvido com drogas. 
Não há qualquer indício de que os guardas viriam a juízo prejudicar o réu.
Dessa forma, seus testemunhos devem, sim, possuir maior valoração, pois, além de não terem intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe crime tão sério, não há nos autos quaisquer conjecturas a respeito (ônus da defesa).
É que o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela.
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque, como dito alhures, não restou provada qualquer intenção dos milicianos em, de alguma forma, prejudicar os réus. 
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções.
Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os julgadores passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação.
Com efeito, a Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal.
O acusado apresentou versão que contradiz com o depoimento do condutor da motocicleta, ofertado em solo policial. Naquela oportunidade, a testemunha narrou que iria até Itapeva para comprar uma porção de maconha para consumo pessoal e, por isso, o autuado se ofereceu para vir junto. O réu, por outro lado, disse que não sabia que Rickson viria para comprar maconha, tendo apenas lhe pedido uma carona para Itapeva.
Como se vê, são contradições que acabam por fragilizar sua narrativa.
Além disso, a denuncia realizada aos agentes públicos narrava que o réu iria buscar droga na cidade de Itapeva para traficar em Nova Campina, sendo que eles ainda acrescentaram que o reu é conhecido na cidade por conta de seu envolvimento com drogas. 
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de trazer consigo as drogas, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nessa linha, a jurisprudência, in verbis:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
Não se pode desmerecer, ainda, que o acusado ostenta condenação por fato anterior da mesma natureza (autos 1500165-52.2020), não havendo nos autos qualquer prova acerca da realização de trabalho lícito.
Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
DOSIMETRIA
Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que : - quanto à culpabilidade, o grau de reprovabilidade do delito está limitado à gravidade do fato; - quanto aos antecedentes, não há nos autos comprovante de que a condenação proferida nos autos 1500165-52.2020 tenha transitado em julgado, de forma que nada deve ser valorado a respeito; - quanto à conduta social e personalidade, deixo de apreciar tais circunstâncias em razão da ausência de elementos; - quanto aos motivos, estes são inerentes ao crime analisado, qual seja, ganho fácil; - quanto às consequências e circunstâncias, não foram coletadas provas a este respeito; - quanto ao comportamento da vítima, fica prejudicada a análise em virtude de se tratar de crime vago.
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. 
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com cocaína,, na forma de crack, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. 
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga encontrada em seu poder, a qual não se mostra elevada a ponto de interferir na reprimenda, NÃO devendo ser considerada em seu desfavor. 
Sendo assim, como foi valorada negativamente uma circunstância judicial(natureza da droga), majoro a pena base em 1/5, fixando-a em  06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
No tocante à segunda fase de dosimetria, nada a valorar.
Inaplicável, in casu, a causa de diminuição da pena, posto que o réu possui uma condenação ainda não definitiva em crime da mesma espécie do aqui analisado. Em que pese referida condenação não poder ser utilizada para configurar sua reincidência ou mau antecedente, é forte indicio de que o acusado faz do comercio espúrio seu meio de vida. Além disso, o réu é conhecido na cidade de Nova Campina por conta de seu envolvimento com drogas, segundo relato dos policiais militares. 
Levando em conta a pena aplicada, bem como gravidade in concreto do delito praticado, notadamente diante da espécie da droga apreendida, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento de pena.
Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.
Em razão da pena aplicada , incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MATHEUS DAVI PAZ ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 06(seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 600 (seiscentos) dias multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que, conforme fundamentado acima, há fortes indícios de ser pessoa voltada à pratica delitiva, com condenação pretérita pelo mesmo crime em análise, de forma que sua liberdade afronta a ordem publica. 
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.R.I.

Itapeva, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA