1500818-49.2018.8.26.0323
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUIZ HENRIQUE ANTICO
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... em favor de condenado por roubo majorado pelo concurso de pessoas (CP, art. 
157, § 2º, II) — v. Informativo 567. Na espécie o paciente, em companhia de dois 
adolescentes, empregara grave ameaça, simulando portar arma de fogo sob a camiseta,
e subtraíra a quantia de R$ 3,25. Enfatizou-se que, apesar de ínfimo o valor 
subtraído, houvera concurso de pessoas, dentre as quais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530 

1500818-49.2018.8.26.0323 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500818-49.2018.8.26.0323
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE DA SILVA LOPES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ HENRIQUE ANTICO

V I S T O S.

O Ministério Público desta Comarca, apoiado na legitimidade ativa que lhe confere o
artigo 129, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e artigo 
24 do Código de Processo Penal, ofereceu denúncia contra BRUNO HENRIQUE DA SILVA 
LOPES, qualificado nos autos, apontando-o como transgressor do disposto no artigo 
155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 06 de maio de 
2018, por volta das 05h00min, no interior do estabelecimento comercial situado 
Praça Professor Luiz de Castro Pinto, bairro Vila Celeste, nesta cidade, o acusado,
mediante rompimento de obstáculo e agindo em concurso e unidade de desígnios com 
indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, 50 carteiras de cigarro, 
avaliadas em um total de R$ 150,00, e 50 metros de cabo de extensão, avaliados em 
R$ 300,00, pertencentes à vítima FRANCISCO DE ASSIS CARDOSO.

Com a r. decisão de fls. 59 foi acolhida a denúncia ministerial.

Procedeu-se à citação do acusado que respondeu à acusação à fls. 92. A defesa foi  
apreciada pela r. decisão de fls. 98, que manteve o recebimento da peça acusatória.

Durante a fase de instrução foi ouvida a vítima e uma testemunha do juízo - 

      
audiência por videoconferência – fls. 121 e 136.

O acusado foi interrogado em juízo e negou a autoria do crime patrimonial – fls. 
136 - audiência por videoconferência. 

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal não houve requerimentos (fls. 
137).

Em memoriais requer o titular da ação a procedência da acusação nos exatos termos 
propostos por ocasião da denúncia. Deu destaque para a prova testemunhal que 
estaria a corroborar a peça inicial, além da prova técnica consistente nas imagens 
do circuito de segurança do estabelecimento, as quais puderam captar as feições do 
acusado, assim como as tatuagens que ele ostenta na mão e antebraço. Apostou no 
reconhecimento das qualificadoras imputadas ao agente, confirmando o arrombamento e
a comparsaria. Quanto à pena, sustentou sua fixação acima do mínimo ante a presença
de duas qualificadoras, além das consequências do crime, já que os bens não foram 
restituídos ao ofendido, além dos maus antecedentes registrados. Na terceira fase 
invoca a causa de aumento de pena do repouso noturno, com fixação do regime 
intermediário, negando a substituição da pena corporal por restritivas de direitos,
em face dos antecedentes do acusado (fls. 144).

Defensora do acusado almeja a absolvição. Argumenta que a prova dos autos é tênue e
não autoriza o decreto de procedência da ação postulado pelo Ministério Público, 
pois aquela reunida não seria concreta a apontar o agente como o autor da rapina. 
Investiu contra a ausência de avaliação dos objetos subtraídos, não havendo 
testemunhas dos fatos, baseando-se o pedido de condenação feito pelo titular da 
ação penal em meras suposições, que não se transformaram em provas concretas, 
indispensáveis à condenação do agente. Aduz que as imagens da audiência deixam 
claro que o réu não tem as tatuagens fotografadas nos autos. Em caso de procedência
da acusação requereu a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da 
causa de diminuição da tentativa, diante da existência de câmeras de monitoramento 
no imóvel (fls. 151).

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO  E  DECIDO.

Prolato sentença nos autos em virtude do quanto previsto no artigo 399, § 2º, do 
Código de Processo Penal.

Induvidosa e cabalmente comprovada a materialidade da infração penal por meio do 
Boletim de Ocorrência de fls. 03, bem como através do relato do sujeito passivo da 
infração, além do laudo pericial de fls. 15, satisfazendo a exigência contida no 
artigo 158 do Código de Processo Penal, na medida em que a infração penal apurada 
nos autos é daquela que deixa vestígios (“delicta facti permanentis”).

Desse modo, não existe dúvida alguma a respeito da materialidade da infração penal 
em decorrência do exame de corpo de delito direto.

Precisa e inequívoca é a autoria do crime patrimonial por parte do acusado, a 
despeito da frágil negativa em solo judicial.

O ofendido, embora não tenha presenciado a rapina, confirmou o arrombamento no 
estabelecimento, assim como a subtração dos bens apontados pela acusação. Destacou,
ao ser ouvido em juízo, que no local havia câmeras de segurança, as quais captaram 
a ação de duas pessoas que ingressaram no local. Disse ter fornecido as imagens à 
Polícia, que acabou por identificar um dos agentes. Narrou, por fim, que os bens 
surrupiados não foram restituídos – FRANCISCO DE ASSIS CARDOSO – fls. 121 - 
audiência por videoconferência.

De capital importância ao deslinde dos fatos foi a oitiva da testemunha do juízo, a
investigadora de polícia MARILENE ADRIANA MARCÍLIO – fls. 136 - audiência por 
videoconferência. Narrou em juízo que ficou responsável pelas investigações e que, 
a partir da prisão em flagrante do acusado por outro crime de forma semelhante, 
solicitou junto à SAP suas fotografias para comparação com as imagens do circuito 
de segurança do estabelecimento, quando então foi possível verificar muita 
semelhança entre um dos autores do crime com o acusado, não apenas quanto aos seus 
aspectos físicos, mas em razão de tatuagens que tinha na mão e no antebraço.

Como se vê, ao contrário do que alega a batalhadora defesa, as provas 
incriminatórias contra o acusado são robustas, solidez que se extrai do cotejo 
entre o relato da testemunha do juízo com a prova técnica constante dos autos, 
notadamente a degravação e os “prints” das imagens do circuito de vigilância do 
estabelecimento – fls. 15/33.

As fotografias constantes dos autos também confirmam a participação do acusado na 
rapina, deixando evidente que as tatuagens da mão e antebraço são as mesmas 
captadas pelas câmeras – fls. 26, 27, 31, 32 e 33.

A própria gravação da audiência já revela que o réu tem exatamente as mesmas 
tatuagens do indivíduo que fora flagrado pelas câmeras do local dos fatos, muito 
embora tenha feito outras no mesmo local, evidentemente que com intenção de escapar
da censura penal. O próprio réu admitiu ser a pessoa fotografada à fls. 33, de modo
que não faz sentido algum a alegação em solo judicial de que as tatuagens das fotos
de fls. 31 e 33 não sejam de sua mão e antebraço, pois foram tiradas no mesmo local
e na mesma ocasião, ou seja, pelos agentes da SAP, que municiaram a Polícia 
Judiciária dos elementos necessários à identificação de um dos participantes do 
crime de furto.

No mais, ficou evidente que o réu claudicou em juízo quando confrontadas as 
fotografias com suas tatuagens, não conseguindo disfarçar que são as mesmas.

Todas essas circunstâncias, somadas e sopesas, deixam claro e evidente que o réu, 
realmente, praticou o crime de furto que lhe é atribuído pela peça ministerial.

Ao contrário do alegado pela defesa, há avaliação dos objeto subtraídos, que foi 
realizada no próprio ato do registro da ocorrência – fls. 03. De toda a sorte, não 
há como sustentar a absolvição fundado no princípio da insignificância, pois o 
valor da “res furtiva”, ao menos para a configuração do crime de furto, mostra-se 
irrelevante. O texto do artigo 155, “caput”, do Código Penal é claro ao dizer que o
delito se configura no caso de subtração de coisa alheia móvel, pouco importando o 
seu valor.

“FURTO - Tentativa - Subtração de dois botijões de gás de estabelecimento comercial
que se encontrava com as portas abertas - Pretensão de absolvição com base no 
princípio da insignificância - Inadmissibilidade, porque não contemplado no 
ordenamento jurídico penal - Inaplicabilidade, ademais, do privilégio do § 2º do 
art. 155 do CP, em face da reincidência do réu” (RT 743/673).

“FURTO - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Pequeno valor das coisas
subtraídas - Circunstância que por si só não exclui a prática delitiva da esfera da
tipicidade penal” (RT 798/695).

“FURTO - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Subtração ocorrida sem 
relevante razão de direito - Hipótese em que a aplicação da teoria da bagatela 
afronta a Justiça” (TACrimSP - RT 823/621).

“Em conclusão de julgamento, a Turma, por maioria, indeferiu habeas corpus no qual 

a Defensoria Pública da União pleiteava o reconhecimento do princípio da 
insignificância em favor de condenado por roubo majorado pelo concurso de pessoas 
(CP, art. 157, § 2º, II) — v. Informativo 567. Na espécie o paciente, em companhia 
de dois adolescentes, empregara grave ameaça, simulando portar arma de fogo sob a 
camiseta, e subtraíra a quantia de R$ 3,25. Enfatizou-se que, apesar de ínfimo o 
valor subtraído, houvera concurso de pessoas, dentre as quais adolescentes, o que 
agravaria o contexto. Reportou-se, ademais, à jurisprudência do STF no sentido de 
ser inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo. O Min. Ayres 
Britto destacou que o reconhecimento do mencionado princípio, na situação concreta 
dos autos, poderia servir como estímulo à prática criminosa. Vencido o Min. Marco 
Aurélio que deferia o writ por concluir pela insignificância do procedimento, ante 
a peculiaridade da situação” (HC 97190/GO, rel. Min. Dias Toffoli, 10.8.2010  - HC-
97190).

O concurso de agentes também está comprovado. Houve efetiva intervenção de um 
comparsa durante a ação, conforme resta evidente pelo laudo pericial constante dos 
autos. Com isso, nítida a divisão de tarefas, marco característico da comparsaria, 
caracterizando o concurso de agentes de que cuida o artigo 155, § 4º, inciso IV, do
Código Penal. A atuação criminosa de cada um dos agentes ficou muito bem desenhada 
na hipótese dos autos. 

A comparsaria é marcada justamente por essa divisão de tarefas, pelo auxílio mútuo,
cada qual dos agentes executando sua parte na empreitada delituosa. Os “prints” das
imagens falam por si.

"Co-autor é quem executa, juntamente com outras pessoas, a ação ou omissão que 
configura o delito.... A co-autoria é, em última análise, a própria autoria. funda-
se ela sobre o princípio da divisão do trabalho... " (MANUAL DE DIREITO PENAL - 
vol. 1, pg. 229 - JÚLIO FABBRINI MIRABETE).

"Para a caracterização da co-autoria no concurso de pessoas é necessário somente a 
colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, inexigindo-se que todos
os partícipes tenham consumado atos típicos de execução" (RT 751/695).

"Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é 
considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que também as 
outras forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e vontade" 
(RJDTACRM 27/260).

"O concurso de pessoas pode dar-se por ajuste, instigação, cumplicidade, auxílio 
material ou moral, execução etc., e em qualquer etapa do inter criminis, ou seja, 
na cogitação (determinação, induzimento, ajuste), nos atos preparatórios, nos atos 
de execução e mesmo durante a consumação nos crimes permanentes e habituais" 
(Código Penal Interpretado - Júlio Fabbrini Mirabete - pg. 237).

Há que se considerar, ainda, a existência da qualificadora do rompimento de 
obstáculo à subtração da coisa, devidamente revelada pelo laudo pericial de fls. 
15, cujos “prints” das imagens da câmera de segurança deixa evidente que o acesso 
ao imóvel ocorreu através do arrombamento de uma porta de aço.

"Quando o agente rompe obstáculo com o propósito de subtrair um objeto que se 
encontra no interior do bem, inegável que qualifica o crime de furto, pois, somente
quando o obstáculo é inerente à própria coisa que se pretende furtar e é esta 
realmente subtraída, é que não qualifica o furto" (BMJ 84/7).

“FURTO QUALIFICADO - Destruição ou rompimento de obstáculo - Veículo danificado ao 
ser aberto e movimentado pelo larápio - Condenação mantida - Inteligência do art. 
155, § 4º, I, do CP” (TACrimSP - Ement. - RT 535/323).

“FURTO QUALIFICADO - Rompimento de obstáculo à subtração da coisa - Acusado que 
forçou o vidro "quebra-vento" do veículo para dele furtar diversos objetos - Fato 
comprovado pericialmente - Condenação mantida - Inteligência do art. 155, § 4º, I, 
do CP” (TACrimSP - Ement. - RT 546/377).

“FURTO QUALIFICADO - Rompimento de obstáculo - Caracterização - Agente que destrói 
quebra-vento para viabilizar a ligação direta de veículo automotor - Inteligência 
do art. 155, § 4º, I, do CP” (STF - RT 783/560).

A consumação, embora contestada pela habilidosa defesa, também ocorreu, pois os 
bens subtraídos nunca foram encontrados, de sorte que os agentes praticaram toda a 
conduta criminosa, passando a deter a posse pacífica dos bens.

De qualquer modo, a jurisprudência mais recente tem se posicionado no sentido de 
não haver necessidade da possa tranquila da coisa para a consumação do crime de 
furto, bastando tão somente a retirada da esfera de vigilância do sujeito passivo.

“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – 
Pleito de reconhecimento da tentativa – Impossibilidade - Furto consuma-se com a 
inversão da posse do bem, ainda que por curto espaço de tempo – Pena e regime 
mantidos – Recurso não provido” (TJSP - Apelação 0041719-21.2014.8.26.0050; Relator
(a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2015; Data de 
Registro: 18/08/2015).

“FURTO – DOSIMETRIA DA PENA. Tentativa – tese afastada. Caracterização de furto 
consumado, ante a inversão da posse, sendo desnecessária a posse tranquila e 
desvigiada – Sentença mantida - Negado provimento do apelo” (TJSP - Apelação 
0007521-65.2014.8.26.0079; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão 
Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 2ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 07/02/2017; Data de Registro: 10/02/2017).

Também não é possível o acolhimento da figura do furto privilegiado, ainda que se 
reconheça o pequeno valor da “res furtiva”. No passado vinha acolhendo a tese de 
que seria possível conjugar as figuras do furto privilegiado com o qualificado, 
assim o fazendo escorado em jurisprudência, ainda que talvez minoritária. Um estudo
mais aprofundado, a reflexão mais detida a respeito do tema, a reprovabilidade da 
conduta daquele que não cede diante das dificuldades criadas para a execução do 
crime ou o maior perigo que sofre o patrimônio alheio na ação em conjunto de 
agentes, tudo isso, somado à vertiginosa criminalidade e a leniência de nossas 
legislações atuais, fizeram-me mudar de opinião, vergando-me à tese que parece 
estar sagrando-se vencedora nos Tribunais Superiores, inclusive no Pretório 
Excelso, no sentido de não se admitir, conforme já o fiz reiteradas vezes no 
passado, que um furto possa ao mesmo tempo ser qualificado e privilegiado. 

“FURTO PRIVILEGIADO - Inaplicabilidade do art. 155, § 2º, do CP ao furto 
qualificado” (STF - RT 566/401).

“FURTO PRIVILEGIADO - Benefício que traduz maior indulgência - Incompatibilidade 
com a maior periculosidade que as formas qualificadas revelam - Inaplicabilidade do
§ 2º do art. 155 do CP ao furto qualificado” (TACrimSP - RT 663/316).

“FURTO QUALIFICADO - Inaplicabilidade da minorante do crime privilegiado - Situação
em que o menor desvalor de resultado, desde que não insignificante, carece de 
relevância jurídica para afetar o desvalor de ação” (STJ - RT 770/540).

“CONCURSO DE PESSOAS - Furto qualificado - Desclassificação para crime 
privilegiado, em razão do reconhecimento do pequeno valor da "res furtiva" - 
Impossibilidade não só pela posição topográfica relativa dos parágrafos na Lei 

 
 
Penal vigente, mas sobretudo por se apresentar uma "contradio in objecto" (TJRJ - 
RT 776/660).

Por outro lado, impossível reconhecer a ocorrência do crime durante o repouso 
noturno, considerando que essa circunstância não está descrita na denúncia, ainda 
que tenha constado da capitulação ministerial, mas como se sabe o réu se defende 
dos fatos a ele imputados e não da capitulação. 

“O acusado defende-se dos fatos narrados na denúncia e não de sua capitulação. 
Assim, é permitido ao Tribunal dar ao fato definição jurídica diversa daquela 
inserta na denúncia, ainda que, em conseqüência, tenha que aplicar pena mais grave 
(CPP, artigo 383)." (STJ - Habeas Corpus nº 10.837 - SP - 5ª T - Rel. Min. Edson 
Vidigal - J. 14.12.1999 - DJU 21.02.2000).

“Furto qualificado praticado durante o repouso noturno. Autoria e materialidade 
comprovadas. Absolvição por insuficiência probatória impossível. Situação de 
penúria que não justifica a prática do delito. Tese de atipicidade por incidência 
do princípio da Insignificância e de estado de necessidade não cabíveis. Condenação
acertada. Qualificadoras comprovadas. Causa de aumento relativa ao "repouso 
noturno" que não constou da denúncia. Afastamento. Pena reduzida.. Reincidente. 
Impossibilidade de reconhecimento do privilégio. Recurso parcialmente provido” 
(TJSP - Apelação Criminal 1500818-81.2018.8.26.0571; Relator (a): Francisco Bruno; 
Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 27/06/2019; Data de Registro: 01/07/2019).

 Com efeito, a procedência da ação é medida que se impõe, por isso passo a 
individualizar a pena, sempre observando o critério trifásico previsto pelo artigo 
68 do Código Penal.

As circunstâncias judiciais definidas no artigo 59 do Código Penal não favoráveis 
ao acusado. Embora não seja reincidente, ostenta condenações passadas em julgado 
após os fatos objeto destes autos e por crimes ocorridos posteriormente, conforme 
consta da certidão de fls. 107, circunstância que afeta sua personalidade 
(personalidade são caracteres subjetivos do indivíduo que podem determinar seu 
comportamento como agressivo, violento, irresponsável etc.) e contamina seus 
antecedentes (Alguns entendem que são antecedentes todas as condenações anteriores 
que sofreu o réu, mesmo que não impliquem em reincidência, mas não o são os 
processos em curso, os inquéritos, a periculosidade e os fatos anteriores à 
maioridade penal). Além disso, diante da existência de dupla qualificadora, 
concurso de agentes e rompimento de obstáculo, uma delas deve ser usada para 
qualificar o crime e a outra como circunstância judicial desfavorável. Por tais 
motivos, aumento a pena-base em ¼, acima do mínimo conforme a fundamentação acima, 
totalizando em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, eis que se trata de 
furto qualificado.

“As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são 
mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um 
furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito à 
fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado“ (RJDTACRIM 
24/225).

“PENA – Fixação – A existência de três qualificadoras (escalada, rompimento de 
obstáculo e concurso de pessoas) autoriza a fixação da pena base acima do mínimo 
legal, pois as circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas ou mais 
qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única – Recurso 
provido” (Apelação Criminal nº 959.584-3/3 – São Paulo – 6ª Câmara "B" Criminal – 
Relatora: Cláudia Barrichello – 24.3.08 – V.U. – Voto nº 360).

Não existem circunstâncias atenuantes, agravantes ou causas especiais ou gerais de 

aumento ou diminuição a provocar modificações na pena-base, que passa s ser 
definitiva.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade imposta por 
restritivas de direitos, considerando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 
do Código Penal são desfavoráveis ao agente. O deferimento do benefício certamente 
não surtiria os efeitos esperados da reprimenda que é a prevenção e repressão – 
artigo 44, inciso III, do Código Penal.

“Tem-se definido a pena como uma sanção aflitiva imposta pelo Estado, por meio da 
ação penal, ao autor de uma infração, como retribuição de seu ato ilícito, 
consistente na diminuição de um bem jurídico; seu fim é evitar novos delitos. Tem 
ela esta função preventiva geral, com fim intimidativo a todos os destinatários da 
norma penal, e especial, dirigida ao autor do delito para o impedir de cometer 
novos crimes e reintegrá-lo socialmente” (Código Penal Interpretado – pg. 250 – 
Júlio Fabbrini Mirabete).

Pelos mesmos fundamentos não é possível a concessão da suspensão condicional da 
pena – “sursis” – artigo 77, inciso II, do Código Penal.

Aplica-se ao réu como regime inicial de cumprimento de pena o REGIME SEMIABERTO 
(artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal), compatível com a gravidade do 
delito e as condições pessoais do agente, notadamente pelas circunstâncias do 
artigo 59 do Código Penal serem francamente desfavoráveis – artigo 33, § 3º, do 
Código Penal.

"A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das 
regras do caput e seu § 2º do art. 33 do CP, mas, também, de suas próprias 
ressalvas conjugadas com o caput do art. 59, III (RHC 64.970). E deve ser feita nos
termos do § 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59" (RT 
719/551).

"Na conformidade do disposto no § 3º do art. 33, do Código Penal, a determinação do
regime inicial de cumprimento de pena far-se-á com a observância dos critérios 
previstos no art. 59, do mesmo Código, que, na espécie vertente, foram sopesados 
pelo juiz, ao estabelecer o regime semi-aberto" (RSTJ 40/486).

Quanto à pena de multa prevista cumulativamente, esta deverá ser fixada de acordo 
com o disposto nos artigos 49, § 1º, e 60, “caput”, ambos do Código Penal, com os 
mesmos critérios adotados em relação à pena corporal. O valor do dia-multa fica 
estabelecido no mínimo, diante da situação econômica nada invejável do acusado, que
está encarcerado, totalizando doze (12) dias-multa.

FACULTA-SE ao réu o direito de apelar em liberdade em virtude da pouca gravidade do
delito cometido, não havendo elementos nos autos de que possam vir colocar em risco
a instrução criminal ou mesmo a eventual aplicação da lei penal, não havendo a 
presença dos pressupostos autorizados da decretação da prisão preventiva, 
lembrando, ainda, que o réu está preso por outro processo.

“RECURSO EM LIBERDADE - Agente solto no curso do processo - Ausência de motivos 
para a prisão preventiva - Possibilidade - Ocorrência - Inteligência: art. 393, I 
do Código de Processo Penal, art. 324, III do Código de Processo Penal, art. 323 do
Código de Processo Penal, art. 185 do Código de Processo Penal. Tendo o agente 
permanecido solto no curso do processo, sem que a sentença tivesse aludido a 
motivos que autorizassem a sua prisão preventiva, deve ser admitido o recurso em 
liberdade (voto vencido)” (Habeas Corpus nº 216.436/0, Julgado em 27/12/1.991, 5ª 
Câmara, Relator designado: - Ribeiro dos Santos, Declaração de voto vencido: - 
Paulo Franco, RJDTACRIM 13/172).

“Se durante a instrução do feito o réu se manteve em liberdade, não se esquivou do 
processo nem procurou de alguma forma embaraçar o seu desenvolvimento ritual, 
desaconselhável se torna a segregação durante a tramitação de recurso baseada 
simplesmente em maus antecedentes reconhecidos na sentença, pois após o advento da 
Constituição Federal vigente no país, não se concebe a figura do culpado provisório
e, portanto, da custódia simplesmente decorrente de sentença condenatória não 
definitiva” (Habeas-Corpus nº 287.950/5, Julgado em 05/03/1.996, 13ª Câmara, 
Relator: - Abreu Oliveira, RJTACRIM 29/312).

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado BRUNO HENRIQUE DA SILVA LOPES (R.G.
nº 71.472.174), por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, 
ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dois (02) anos e seis (06) de 
reclusão (REGIME SEMIABERTO), com pagamento de doze 12 dias-multa, no valor de um 
trigésimo do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no livro destinado ao rol dos
culpados, oficiando-se para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal, bem como remeta-se cópia da presente decisão para a vítima, 
para conhecimento, como determinado no artigo 201, § 2º, do Código de Processo 
Penal.

P.I.C.
LUIZ HENRIQUE ANTICO
    Juiz   de   Direito 
       vinculado
Lorena, 14 de julho de 2022.

