1500355-23.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242079/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 27210028 - DEL.POL.CONCHAL, 2242079 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALES VINÍCIUS MENEZES DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500355-23.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500355-23.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242079/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 27210028 - DEL.POL.CONCHAL, 2242079 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALES VINÍCIUS MENEZES DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
TALES VINÍCIUS MENEZES DE SOUSA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos que, no dia 05 de setembro de 2022, por volta das 8h50min, na Rua Pernambuco, Peres, nesta cidade e comarca de Conchal, TALES VINÍCIUS MENEZES DE SOUSA, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) pinos de cocaína, com peso aproximado de 5,7 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022 o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (52/60). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória, bem como a desclassificação de sua conduta para o delito de porte de drogas para uso próprio.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
Indefiro o pleito de realização de exame toxicológico no réu uma vez que em nada contribuirá para o deslinde da causa, e o mero fato de ser usuário de drogas em nada altera a possibilidade da traficância concomitante.
A pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 12), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 13), fotos dos objetos apreendidos (fls. 15/16), Relatório Final (fls. 23), Laudo Pericial (fls. 83/85) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar, Rodrigo de Freitas, ouvido em solo policial, disse: “estavam em patrulhamento pela Avenida João Paulo e ao adentrarem pela Rua Pernambuco, local afamado pelo comércio de drogas, visualizaram TALES VINICIUS MENDES DE SOUSA conversando com outro indivíduo, ocasião em que TALES levou algo em direção à boca. Aproximaram dele e indagaram ele, ocasião em que THALES, que estava em uma bicicleta, evadiu-se da guarnição. Na Rua Afonso Moretti, próximo do numeral 73, TALES jogou objetos semelhantes a eppendorfs e continuou evadindo na bicicleta. THALES foi abordado na Rua Professor Maria Benedita Fernandes, eis que ele caiu de sua bicicleta. Em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$3.320,00 em espécie. Ao retornarem para o local onde arremessou um objeto foram encontradas 14 porções de COCAINA. Indagado, TALES nada falou. ”(sic).
Em juízo, afirmou que se encontravam em patrulhamento no local quando avistaram o réu parado na esquina do estabelecimento ponto novo. Que ele empreendeu fuga e veio a dispensar um objeto no solo. Que o abordaram e com ele foi localizada grande quantia de dinheiro. Que retornaram ao local onde ele dispensou o objeto e localizaram 14 porções de cocaína. Que ele negou estar vendendo drogas.
O policial militar, Robson Alves da Silva, ouvido em solo policial, disse: “ estavam em patrulhamento pela Avenida João Paulo e ao adentrarem pela Rua Pernambuco, local afamado pelo comércio de drogas, visualizaram TALES VINICIUS MENDES DE SOUSA conversando com outro indivíduo, ocasião em que TALES levou algo em direção à boca. Aproximaram dele e indagaram ele, ocasião em que THALES, que estava em uma bicicleta, evadiu-se da guarnição. Na Rua Afonso Moretti, próximo do numeral 73, TALES jogou objetos semelhantes a eppendorfs e continuou evadindo na bicicleta. THALES foi abordado na Rua Professor Maria Benedita Fernandes, eis que ele caiu de sua bicicleta. Em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$3.320,00 em espécie. Ao retornarem para o local onde arremessou um objeto foram encontradas 14 porções de COCAINA. Indagado, TALES nada falou. ”(sic).
Em juízo, confirmou as declarações da fase inquisitiva e o relatado pelo Policial Rodrigo.
O réu, ouvido em solo policial, disse que: “foi no baile funk sábado e combinou de comprar uma moto (não sabe o nome dele - vulgo Neguinho). Estava juntando dinheiro para comprar a moto. Combinou com este indivíduo para entregar o dinheiro, mas ele não apareceu. Informa que é usuário de drogas, os policiais apareceram, assustou e correu. Iria pagar R$3.300,00 na moto. Nega envolvimento com o tráfico de drogas. As drogas jogadas eram suas e eram para seu uso, pois é dependente químico. Correu com sua bicicleta e caiu durante a fuga. Não foi agredido. Sua família está sabendo de sua prisão.”(sic)
Em juízo, afirmou que um amigo seu vulgo neguinho lhe ofereceu sua moto. Que combinaram na mercearia ponto novo dele lhe entregar a moto e ele lhe efetuar o pagamento. Que no local comprou 14 pinos de cocaína para seu uso.
A versão apresentada pelo réu não convence. 
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ponto afamado pelo comércio de entorpecentes, visualizaram o réu conversando com outro indivíduo, e ao visualizar  a viatura policial levou algo à boca. 
Ato contínuo, diante da atitude do réu, tentaram proceder com uma primeira abordagem, mas o réu tentou evadir-se com o auxílio de uma  bicicleta, no caminho jogou objetos no chão, o que parecia com eppendorfs, alcançado e abordado com ele foi encontrada a quantia de R$3.320,00 (três mil e trezentos e vinte reais) em espécie. Ao retornarem para o local onde arremessou os objetos foram encontradas 14 (quatorze) porções de COCAÍNA.
No mais, o réu não apresentou nada que corroborasse com sua versão dos fatos, ao menos dados da pessoa que iria lhe vender uma moto, nem mesmo comprovou a origem lícita do dinheiro ou o motivo de se encontrar com tamanha quantia em espécie na rua – porquanto os documentos juntados datam de mais de um ano e meio antes e somente demonstram o recebimento de valores, contudo não de saques e guarda em residência.
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, as circunstâncias do fato, permitem concluir, com segurança, que o réu estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput da lei 11343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal. No que atine às circunstâncias preponderantes do artigo 42 da LAD, a natureza da droga “crack” deve ser considerada para eleição da fração de redução na terceira fase, sob pena de bis in idem.
Na segunda fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes, e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. No ponto, consoante jurisprudência do c. STJ, o mero fato de policiais narrarem verem o réu constantemente no local afamado pela venda de entorpecentes não é suficiente a afastar o redutor legal.
Por outro lado, a natureza do entorpecente apreendido – crack -, demasiadamente gravosa à saúde humana e colabora por incrementar a necessidade de serviços de saúde, deve ser considerada para eleição da fração redutora, a qual aplico no patamar de 1/2, tornando a pena definitivamente fixada em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP). 
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente demanda com o fito de CONDENAR TALES VINÍCIUS MENEZES DE SOUSA como incurso no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa,  no mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime inicial do réu, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar neste momento, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se o alvará de soltura.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. Considerando que não comprovada a origem lícita dos valores apreendidos, determino seu perdimento em favor da União.
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 
Conchal, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA