1500280-73.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... alega a Defesa em memorial, pois, embora os roubos tenham sido praticados 
dentro de um mesmo contexto fático, atingiram vítimas distintas. Nesse sentido:

ROUBO MAJORADO. CRIME PRATICADO MEDIANTE UMA ÚNICA AÇÃO CONTRA VÍTIMAS DIFERENTES 
E NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. FUNCIONÁRIO E ESTABELECIMENTO COMERCIAL. 
CONCURSO FORMAL DE CRIMES. [...] 1. A jurisprudência desta Corte ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500280-73.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500280-73.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DALTREY CORREA GOMES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

JOÃO VICTOR DOS SANTOS DE ALMEIDA e DALTREY CORREA GOMES, qualificados nos autos, 
foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 
157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 70, todos do Código Penal, 
por fatos ocorridos, segundo a denúncia, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta 
das 23h20min, na Avenida Doutor Armando Pannunzio, 1770, Jardim Piazza Di Roma, 
nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). As prisões em flagrante 
foram convertidas em prisões preventivas (fls. 71/72).
A denúncia foi recebida (fl. 97). Os réus foram regularmente citados (fls. 107 e 
109) e apresentaram resposta à acusação (fl. 113). 
Durante a instrução, foram ouvidas as três vítimas e uma testemunha arrolada pela 
acusação e os réus foram interrogados (fls. 159/162).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus 
(fls. 166/173).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos réus (fls. 177/184). 

É o relatório.

      
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A vítima, Caroline Moyses de Luzia, disse que estava no balcão da farmácia e seu 
supervisor estava fechando o caixa, momento em que um rapaz se dirigiu ao seu 
supervisor, mas este encaminhou o atendimento à declarante. Afirmou que o rapaz não
quis passar o CPF para ver se havia algum benefício, estava muito nervoso, tremendo
e não sabia informar o nome do medicamento, o que causou estranheza na declarante. 
Sustentou que tal rapaz saiu da loja e retornou posteriormente com mais dois 
rapazes, oportunidade em que já mostraram a arma e renderam o pessoal. Reconheceu 
os réus como sendo os autores do crime. Ressaltou que eles pediram para os levarem 
até o cofre, o que foi atendido. Narrou que todos foram para o fundo da loja, onde 
fica o cofre, e um dos assaltantes permaneceu na loja. Alegou que um assaltante 
pegou todo o dinheiro do cofre e o assaltante que ficou na loja pegou mercadorias 
desse local e o celular da declarante que estava no armário dela. Esclareceu que, 
logo na entrada, onde o namorado da declarante estava aguardando-a, um dos 
assaltantes pegou o celular dele também. Mencionou que não se recorda da quantia de
dinheiro que subtraíram da loja. Relatou que eles subtraíram mercadorias da 
farmácia, o celular da declarante, o celular do namorado desta e dinheiro e um 
celular que estavam no cofre da loja. Disse que, logo após o crime, os assaltantes 
foram abordados pelos policiais e foram recuperados parte do dinheiro, o celular da
declarante, o celular da loja e as mercadorias. Afirmou que os policiais detiveram 
dois assaltantes e o terceiro logrou êxito na fuga. Sustentou que acredita que o 
celular do seu namorado e o restante do dinheiro tenha ficado com este assaltante. 
Ressaltou que assim que os policiais prenderam os dois assaltantes, a declarante os
reconheceu como sendo os agentes criminosos. Narrou que os assaltantes estavam com 
os rostos descobertos. Alegou que eles já entraram na loja apontando a arma para 
todos que estavam no local e anunciando o roubo. Mencionou que foi até o local em 
que os policiais haviam detido os réus e viu estes pessoalmente.
Wagner Augusto Bonfim Pereira, vítima, disse que estava esperando sua esposa no 
estacionamento da farmácia onde ela trabalha e, quando faltava uns dez minutos para
fechar, ela foi até o declarante e disse que havia acabado de sair dois indivíduos 
suspeitos da loja. Afirmou que, após cinco minutos, viu duas pessoas indo em 
direção à farmácia. Sustentou que estranhou o fato de ambos estarem usando moletom,
pois estava muito calor. Ressaltou que se dirigiu até a porta para avisar sua 
esposa, mas foi abordado por um deles, o qual colocou a mão em suas costas e 
determinou que o declarante entrasse na farmácia, informando que se tratava de um 
roubo. Narrou que entrou no estabelecimento, oportunidade em que os assaltantes 
pegaram o celular do declarante que estava em seu bolso, em seguida, eles 
conduziram todos que estavam na loja para o fundo e abriram o cofre. Alegou que, 
enquanto um dos assaltantes estava pegando o dinheiro do cofre, outros dois estavam
pegando mercadorias da loja. Mencionou que eles também subtraíram o celular de sua 
esposa e a mochila do declarante. Acrescentou que, posteriormente, eles trancaram a
porta do escritório e saíram correndo pela rua da farmácia. Disse que dois deles 
foram encontrados e um deles logrou êxito na fuga. Esclareceu que foram recuperados
o celular de sua esposa, o celular da loja e uma quantia em dinheiro também da 
loja. Afirmou que os réus são parecidos com os assaltantes. Sustentou que foi 
abordado por dois rapazes na porta da loja e que o terceiro assaltante chegou em 
seguida. Ressaltou que este levantou a camisa e sacou uma arma, que aparentava ser 
uma pistola. Narrou que este assaltante estava muito nervoso e acabou chacoalhando 
a arma e, neste momento, o declarante ouviu barulho de plástico, oportunidade em 
que acreditou que fosse um simulacro, mas mesmo assim preferiu não reagir, pois não
tinha certeza. Alegou que tanto seu celular quanto uma parte do dinheiro da loja 
não foram recuperados. Esclareceu que o terceiro assaltante que estava com a arma e
fugiu com o celular do declarante. Disse que os policiais abordaram os réus, 
tiraram fotos deles via celular e as mostraram para o declarante e sua esposa, os 
quais reconheceram os acusados como sendo os agentes criminosos. Afirmou que os 
policiais não os deixaram ver os assaltantes por motivos de segurança. Sustentou 
que acredita que o assaltante que logrou êxito na fuga seja o mesmo que estava 

portando a arma e que pegou seu celular.
A vítima, Vainer Weslei Fernandes, disse que estava contando o dinheiro do caixa, 
pois estava próximo do horário de encerramento do expediente, quando entrou um 
rapaz na loja e pediu informação de um medicamento, como estava ocupado, pediu para
a funcionária Carol atende-lo, o que foi atendido por ela, em seguida, ele 
agradeceu, saiu e disse que voltava depois. Afirmou que notaram que ele estava bem 
nervoso e acharam isso suspeito, diante disto, a Carol se dirigiu até o esposo 
dela, que estava fora do estabelecimento, e o avisou do ocorrido, em seguida, já 
começaram fechar as portas, pois ficaram receosos, porém, neste momento, os 
assaltantes abordaram o esposo da Carol e determinaram que todos entrassem na 
farmácia.  Sustentou que eles fecharam a porta, oportunidade em que entraram três 
rapazes no local. Ressaltou que eles mostraram a arma e pediram o dinheiro do 
cofre. Narrou que dois se dirigiram ao cofre e um terceiro ficou na loja pegando 
mercadorias. Alegou que eles tiraram todo o dinheiro do cofre e o celular da loja 
que estava no interior deste, bem como pegaram o celular da funcionaria Carol que 
estava dentro do armário. Mencionou que eles já tinham subtraído o celular do 
marido dela. Relatou que eles fecharam a porta do local em que o declarante e as 
demais pessoas detidas estavam e saíram da loja. Disse que os policiais conseguiram
recuperar o celular da loja, o celular da Carol, uma parte do dinheiro e a 
mercadoria que tinha sido subtraída. Afirmou que os assaltantes subtraíram 
aproximadamente dois mil e seiscentos reais e que não conseguiram recuperar por 
volta de seiscentos reais. Sustentou que a arma que eles portavam parecia 
verdadeira. Ressaltou que os réus aparentemente são os autores do crime. Narrou que
a Carol e o esposo dela que fez o reconhecimento dos réus. Alegou que viu a foto de
um deles no celular do policial.
Silvio Luis Angelucci, testemunha de acusação e policial militar, disse que recebeu
informações de que havia acabado de ocorrer um roubo na farmácia narrada na 
denúncia, praticado por três indivíduos, os quais já haviam empreendido fuga, 
diante das características informadas, passou a realizar patrulhamento visando 
encontra-los. Afirmou que, próximo à uma área verde, avistou dois indivíduos 
andando apressadamente, cujas características coincidiam com as características dos
assaltantes, oportunidade em que um deles carregava uma mochila preta e o outro uma
sacola verde. Sustentou que os abordou e encontrou em poder de um deles, no caso, o
réu João Victor, a mochila preta, na qual continham várias moedas, que totalizavam 
seiscentos e oitenta e quatro reais e quarenta e cinco centavos e o celular de uma 
das vítimas, bem como encontrou em poder do outro rapaz, o réu Daltrey, a sacola 
verde, na qual continham produtos da farmácia e a quantia se setecentos e oitenta e
cinco reais e mais um aparelho de telefone celular. Ressaltou que os questionou a 
respeito dos fatos e ambos confessaram que, mediante emprego de arma de fogo, 
tinham acabado de subtrair pertences de uma farmácia. Narrou que os conduziu a 
delegacia, onde eles foram reconhecidos pelas vítimas como sendo autores do crime. 
Alegou que não conhecia os réus antes dos fatos. Mencionou que os réus, durante a 
abordagem, informaram que a arma utilizada no crime havia sido levada pelo terceiro
indivíduo que participou da conduta delitiva. Disse que foram subtraídos bens da 
farmácia e de mais duas vítimas. Afirmou que foram recuperados uma parte do 
dinheiro, o celular de uma das vítimas e o celular da farmácia. Esclareceu que uma 
parte do dinheiro e o celular de uma das vítimas foram levados pelo terceiro 
indivíduo que não foi abordado. Reconheceu os réus como sendo os dois rapazes 
abordados. Sustentou que tirou fotos dos réus e as mostrou as vítimas para 
reconhecimento. Ressaltou que os réus autorizaram tirar tais fotos. Narrou que não 
foi encontrada arma em poder dos réus.
O réu Daltrey confessou parcialmente os fatos. Disse que realmente praticou o crime
narrado na denúncia juntamente com o réu João Victor. Afirmou que subtraíram 
pertences da farmácia, bem como da moça e do rapaz que estavam no local. Sustentou 
que a arma utilizada no crime não era verdadeiras. Ressaltou que já foi processado 
quando menor de idade. Narrou que não tem nada contra os policiais que o abordaram.
Alegou que a arma utilizada era de plástico. 
O réu João também confessou parcialmente os fatos. Disse que praticou o crime 
narrado na denúncia juntamente com o réu Daltrey. Afirmou que não foi processado 

anteriormente e que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Sustentou que
a arma utilizada no crime era falsa, de plástico. 
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria dos crimes de roubo qualificado 
narrados na denúncia por parte dos denunciados, pois, além de a vítima Carolina 
reconhecer os réus, de forma categórica, como sendo dois dos agentes criminosos, e 
as vítimas Wagner e Vainer afirmarem que os dois acusados são muito parecidos com 
os autores dos crimes, parte dos objetos subtraídos durante a ação delitiva foi 
encontrada em poder dos acusados, logo após os fatos, conforme sustentado pelo 
policial ouvido em juízo. Tais reconhecimentos e versões foram corroborados pelas 
confissões dos acusados.
O emprego de concurso de agentes também ficou demonstrado pelas provas coligidas 
aos autos, seja pelas declarações das vítimas, pelos depoimentos dos policiais ou 
pelos interrogatórios dos réus. 
No entanto, a qualificadora de emprego de arma de fogo deve ser afastada, pois os 
réus sustentaram que o objeto utilizado para ameaçar as vítimas tratava-se de um 
simulacro de arma de fogo e a vítima Wagner, durante seu depoimento em juízo, 
afirmou que o agente criminoso que portava a suposta arma estava muito nervoso e 
acabou chacoalhando-a, momento em que a vítima em questão ouviu barulho de 
plástico, o que a levou acreditar que se tratava de um simulacro. Assim, há dúvida 
se o objeto narrado pelas vítimas realmente se trata de uma arma verdadeira, de 
forma que não há como incidir a qualificadora.
Ressalta-se que as vítimas afirmaram que os réus e o comparsa de ambos subtraíram 
pertences tanto da farmácia, quanto da funcionária Carolina e do esposo desta, que 
estava no local. Tais versões foram corroboradas pelo auto de exibição, apreensão, 
entrega e avaliação de fls. 29/30. Portanto, constata-se que foram três vítimas que
tiveram pertences subtraídos. Assim, resta provada a prática pelos réus de três 
crimes de roubo qualificado em concurso formal, tendo em vista que foram praticados
mediante uma só ação, contra vítimas distintas. Não há que se falar em crime único,
conforme alega a Defesa em memorial, pois, embora os roubos tenham sido praticados 
dentro de um mesmo contexto fático, atingiram vítimas distintas. Nesse sentido:

ROUBO MAJORADO. CRIME PRATICADO MEDIANTE UMA ÚNICA AÇÃO CONTRA VÍTIMAS DIFERENTES 
E NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. FUNCIONÁRIO E ESTABELECIMENTO COMERCIAL. 
CONCURSO FORMAL DE CRIMES. [...] 1. A jurisprudência desta Corte Superior 
é no sentido de que praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado 
o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados 
patrimônios distintos. 2. Não há falar em crime único quando, em um mesmo contexto 
fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diferentes, ainda que uma delas 
seja pessoa jurídica, como no presente caso, em que foi atingido o 
patrimônio de duas vítimas (funcionário e estabelecimento comercial), incidindo, na
espécie, a regra prevista no art. 70, primeira parte, do CP. [...] (AgRg no REsp 
1992665 / SP – Ministro: REYNALDO SOARES DA FONSECA – QUINTA TURMA – DJ: 07/06/2022
– DP: 13/06/2022)

A consumação do roubo também restou provada, uma que houve a inversão da posse dos 
bens das vítimas em favor dos réus.
Assim, resta provada a prática pelos réus do crime previsto no artigo 157, § 2º, 
inciso II, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que os réus não 
possuem maus antecedentes e que os crimes não foram cometidos em circunstâncias 
piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela 
qual fixo a pena base de cada delito no mínimo legal, qual seja, 04 ANOS DE 
RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a falta de
prova de condição econômica dos réus.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena e, já 

havendo fixação da pena base no mínimo legal, a confissão dos acusados e menoridade
relativa do réu João, conforme comprova o documento de fl. 23, não podem gerar 
diminuição além do piso já fixado.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, face à 
presença da qualificadora consistente no concurso de pessoas, aumento a pena em 
1/2, tendo em vista o número de agentes (três), que demonstra maior reprovabilidade
da conduta, resultando em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 15 DIAS-MULTA.
Em atendimento ao disposto no artigo 70, primeira parte, do Código Penal, levando-
se em conta que os crimes de roubo qualificado foram perpetrados em concurso 
formal, é imperiosa a exasperação das penas. Considerando que foram praticados três
crimes com penas iguais, aplico uma delas, mas aumentada em 1/5, fixando a pena 
final em 07 ANOS, 02 MESES E 12 DIAS DE RECLUSÃO E 45 DIAS-MULTA. Ressaltando que 
as penas de multa devem ser aplicadas distintas e integralmente, em atendimento ao 
disposto no artigo 72 do Código Penal.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno 
definitiva a pena de cada réu em 07 ANOS, 02 MESES E 12 DIAS DE RECLUSÃO E 45 DIAS-
MULTA.
Em razão da quantidade da pena e observando-se o disposto no artigo 59, caput, do 
Código Penal, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento de pena, conforme
dispõe o art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal.
Tendo em vista que os réus têm bons antecedentes e o regime aplicado para início de
cumprimento de pena (semiaberto), concedo a eles o direito de recorrerem em 
liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se a detração do tempo em que os réus permaneceram presos na pena aplicada não é 
suficiente para a concessão de regime menos rigoroso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais 
sofridos. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e condeno os
réus JOÃO VICTOR DOS SANTOS DE ALMEIDA e DALTREY CORREA GOMES à pena de 07 ANOS, 02
MESES E 12 DIAS DE RECLUSÃO E 45 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime 
inicial semiaberto, podendo recorrerem em liberdade, por infração do artigo 157, § 
2º, inciso II, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal. Expeçam-se alvarás de 
soltura clausulados em favor dos réus.
Isento de custas.
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.
Sorocaba, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

