1500678-24.2020.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... como forte estímulo para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Nesse sentido, já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

Crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06. Pequena quantidade. Nula a decisão de rejeição da denúncia. Descabimento da invocação do princípio da insignificância. Risco potencial do delito para a sociedade. Usuário que alimenta o comércio da droga e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      
1500678-24.2020.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500678-24.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo de Souza



Juiz de Direito: Dr. VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra CARLOS EDUARDO DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe as condutas tipificadas no artigo 155, caput, do Código Penal, e no artigo 28 da Lei n.º 11.340/2006, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Narra a inicial acusatória que, no dia, no dia 30 de dezembro de 2020, às 06h50, no ginásio Dultrão, localizado na Rua Fermino B. Gonçalves, n.º 251, Jardim Redenção, nesta cidade e comarca de Itápolis, o denunciado subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistindo em 12,5 metros de fio/cabo de cobre 16mm, avaliado em R$ 187,50 (vide auto de avaliação fls. 17), pertencente ao Município de Itápolis. 
Consta, ainda, na peça de ingresso que, nas mesmas circunstâncias tempo e local, o denunciado trazia consigo, para consumo pessoal, 1 grama de maconha, acondicionada em 01 invólucro plástico, substância que causa dependência física e psíquica (conforme laudo de exame químico-toxicológico que será oportunamente juntado aos autos), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 71/72).
Denúncia recebida em 17 de fevereiro de 2021, conforme decisão de fl. 86/87.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta escrita às fls. 103/104.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram colhidas as declarações do(a) ofendido(a), inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o(a) representante do Ministério Público e o(a) defensor apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II - FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/16), pelo auto de avaliação (fls. 17), pelas fotografias (fls. 29/31), pelo laudo pericial toxicológico definitivo (fls. 76/78) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Conforme narrado na denúncia, no dia 30 de dezembro de 2020, às 06h50, no ginásio Dultrão, localizado na Rua Fermino B. Gonçalves, n.º 251, Jardim Redenção, nesta cidade e comarca de Itápolis, o denunciado CARLOS EDUARDO DE SOUZA subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistindo em 12,5 metros de fio/cabo de cobre 16mm, avaliado em R$ 187,50, pertencente ao Município de Itápolis.
Nas mesmas circunstâncias tempo e local, o denunciado CARLOS EDUARDO DE SOUZA trazia consigo, para consumo pessoal, 1 grama de maconha, acondicionada em 01 invólucro plástico, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
Do apurado, após deliberar pela prática do delito, o denunciado se dirigiu até o ginásio acima citado, de onde cortou os fios e os subtraiu, levando-os em sua posse.
Ocorre que policiais militares foram alertados da prática do crime e se dirigiram ao local, sendo informados de que um rapaz trajando camiseta azul listrada estaria subtraindo fios da caixa de energia. No local, verificaram que a tampa da caixa de energia havia sido retirada, os disjuntores parcialmente danificados e a fiação havia sido cortada. Empreenderam diligências a fim de localizar o furtador, ocasião em que, pouco tempo depois, na Avenida José de Barros Ribeiro, próximo ao numeral 1457, localizaram o denunciado, abordando-o. 
No interior da sacola que Carlos carregava consigo foram localizados os fios de cobre fracionados e queimados. Na ocasião, indagado informalmente pelos policiais, o denunciado confessou que havia subtraído os cabos de energia do ginásio de esportes.
Por fim, em poder do denunciado ainda foi apreendida a porção de maconha.
Vejamos.
O acusado CARLOS EDUARDO DE SOUZA, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que “realmente furtou os fios de energia do ginásio de esportes Dultrão, derreteu os fios para vender e com o dinheiro iria comprar remédio para sua filha. Em relação a maconha apreendida, relata que comprou de um desconhecido para consumo próprio” (sic) (fl. 06 – grifo meu). 
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado CARLOS EDUARDO DE SOUZA confessou a autoria. Narrou que praticou o furto narrado na denúncia, bem como que portava consigo, para seu uso, 1 grama de maconha. 
A testemunha Cesar Augusto Zanotto, ao ser ouvida na fase policial, narrou que “é Guarda Civil Municipal e neste ato atua como representante da Prefeitura Municipal de Itápolis, ora vítima. Que deseja informar que foi designado a comparecer nesta Delpol, vez que o responsável pelo ginásio de esportes Dultrão, o Secretário Municipal de Esportes, Sr. Edmar Jianfrone se recusou a comparecer, bem como o seu imediato o Sr. Alexandre Mapeli. Que tomou ciência que houve um furto de fios naquela localidade, se deslocou até lá com os policiais militares e verificou que realmente a caixa de energia se encontra aberta e os fios foram subtraídos. Nesta delegacia recebeu os fios de volta, cerca de 12,5 metros, e os entregará ao secretário de esportes oportunamente” (sic) (fl. 05).
Em juízo, a testemunha Cesar Augusto Zanotto sustentou que a Polícia Militar foi solicitada para atender uma ocorrência de furto no ginásio municipal. Em patrulhamento, os policiais encontraram o autor do fato. O depoente foi até a Delpol para recolher o material que havia sido furtado. Viu a caixa de energia aberta, bem como constatou que não havia fios lá. 
As testemunhas PEDRO PAULO RODRIGUES e WILSON ROBERTO FURLAN, policiais militares, em solo policial, disseram que “nesta data, por volta 06:50 horas, juntamente com o PM Furlan, foram acionados via CAD a comparecer no ginásio de esportes Dultrão, vez que havia um rapaz trajando camiseta azul listrada, subtraindo fios da caixa de energia. No local, não localizou o rapaz, entretanto verificou que a tampa da caixa de energia havia sido retirada, os disjuntores parcialmente danificados e a fiação havia sido cortada. Que empreendeu diligências a fim de localizar o furtador, ocasião em que, por volta das 07:50 horas, na Avenida José de Barros Ribeiro, próximo ao numeral 1457, localizou um rapaz com as mesmas características da denúncia o qual carregava uma sacola. Que abordou o rapaz e o qualificou como sendo Carlos Eduardo de Souza, e no interior da sacola localizou fios de cobre fracionados e queimados, prontos para a venda. Que narrou o teor da denúncia a Carlos, momento em que este confessou que havia subtraído os cabos de energia do ginásio de esportes Dultrão, há pouco. Em busca pessoal em Carlos, localizou ainda uma porção de maconha a qual Carlos alegou que havia comprado de um desconhecido para seu consumo. Deu voz de prisão a Carlos e o conduziu até a Delegacia de Polícia Civil para apreciação dos fatos da autoridade policial” (sic) (fls. 03/04 – grifo meu).
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas PEDRO PAULO RODRIGUES e WILSON ROBERTO FURLAN sustentaram que foram informados via CAD para atenderem a uma ocorrência de um furto de fios praticado no ginásio de esportes municipal por um indivíduo trajando camiseta listrada na cor azul. Foram até o local e constataram que os fios haviam sido retirados de uma caixa de energia. Realizaram diligências para localizar o autor, que foi abordado na Av. José de Barros Ribeiro trazendo consigo uma sacola. O réu é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos. No interior da sacola estavam os fios fracionados e queimados, bem como uma porção de maconha. Indagado, o réu confessou ter praticado o furto no ginásio, bem como que a droga era para o seu consumo pessoal.
Cabe destacar que, em quaisquer delitos, a palavra da vítima possui grande validade como elemento de convicção, mormente quando respaldada por outros elementos de prova, como se dá no caso dos autos. Ademais, não restou evidenciado que o(a) ofendido(a) e a(s) testemunha(s) de acusação tivesse(m) qualquer motivo para pretender(em) incriminar o acusado, imputando-lhe falsamente um delito de que o sabe(m) inocente.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Finalmente, e não menos importante, o(a) denunciado(a) foi flagrado(a) na posse da res furtiva, não tendo apresentado versão crível e convincente a respeito da posse de boa-fé.
O Tribunal de Justiça de São Paulo possui precedentes no sentido de que, nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do acusado, ou de terceiro que com ele afirma ter praticado o delito, constituí indício de autoria da prática delitiva e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar a posse de boa-fé.
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação Criminal 0005611-17.2015.8.26.0451; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/08/2017; Data de Registro: 11/08/2017; Apelação Criminal 0002510-31.2014.8.26.0281; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Itatiba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2016; Data de Registro: 24/11/2016; Apelação Criminal 0013310-97.2014.8.26.0482; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2016; Data de Registro: 07/04/2016.

5. A defesa pleiteia a absolvição sumária do acusado, ao argumento de que o tipo penal previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006 é inconstitucional, porquanto viola frontalmente os princípios da lesividade, da inviolabilidade da intimidade e da vida privada, do pro homine, todos corolários do princípio da dignidade da pessoa humana.
Sem razão, contudo.
Embora a tese defensiva encontre suporte em parcela da doutrina e da jurisprudência, prevalece o entendimento, ao qual adiro, segundo o qual a criminalização do porte de drogas para consumo pessoal não é incompatível com as regras e princípios estampados na Constituição Federal.
Em primeiro lugar, não se pode perder de vista que o porte de droga, para uso próprio, ainda que de ínfima quantidade de entorpecentes, não pode ser considerado um indiferente penal. Cuida-se de crime de perigo abstrato, que tem como bem jurídico a ser tutelado a saúde pública, razão pela qual é irrelevante a quantidade ou a natureza da droga apreendida em poder do agente.
Além da saúde pública, o delito em questão ofende, ainda que indiretamente, outros bens jurídicos. Com efeito, não é incomum que o usuário de drogas, sobretudo o dependente químico, pratique outros delitos para sustentar o seu vício. Além disso, a aquisição de drogas por parte do usuário serve como forte estímulo para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Nesse sentido, já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

Crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06. Pequena quantidade. Nula a decisão de rejeição da denúncia. Descabimento da invocação do princípio da insignificância. Risco potencial do delito para a sociedade. Usuário que alimenta o comércio da droga e permite a continuidade da atividade do narcotráfico.
[...]
Não há falar em atipicidade do delito, por haver pouca quantidade da substância entorpecente, já que o crime descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 é de perigo abstrato para a saúde pública – por ser capaz de gerar dependência psíco-química -, de maneira que o legislador entendeu por bem manter a tipicidade da conduta, ainda que sem aplicação de penas restritivas de liberdade. [...] (STF – ARE 728.688 AgR, rel. Luiz Fux, 1ª Turma, j. 17.09.2013 – grifo meu).

6. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do acusado.

II.3. Da dosimetria das penas

II.3.1. Do crime de furto
1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
O agente possui maus antecedentes, diante da existência de sentença(s) condenatória(s) transitada(s) em julgado relacionada(s) a fato(s) anterior(es) àquele que é objeto da presente ação penal e que não configura(m) reincidência: processo(s) n.º 0003487-83.2010.8.26.0274.
Considerando-se que o acusado ostenta uma condenação definitiva que não configura reincidência, aumento a reprimenda em 1/6 e estabeleço a pena-base em 1 anos e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Reconheço a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo a reprimenda em 1/6 e estabeleço a pena intermediária em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, com fundamento no artigo 33, § 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal. Embora a quantidade de pena aplicada autorize, em tese, a fixação do regime aberto, os maus antecedentes indica(m) que o estabelecimento de regime carcerário mais gravoso é medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do delito que está sendo imputado ao agente.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos
Considerando-se a quantidade de pena aplicada, a despeito dos maus antecedentes do agente, no caso concreto a substituição revela ser medida for socialmente recomendável, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 salário mínimo, a entidade a ser designada pelo juízo da execução.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o acusado já foi contemplado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.


II-3.2. Do crime de porte de drogas para uso próprio
O preceito secundário do tipo penal do artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006 estabelece as seguintes sanções a) advertência sobre os efeitos das drogas; b) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de até 5 (cinco) meses; e c) medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo prazo de até 5 (cinco) meses. Em caso de reincidência, as penas previstas nos itens “b” e “c” serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.
Cumpre ressaltar que inexiste gradação no rol de sanções previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006. Desse modo, a fixação da reprimenda fica ao prudente arbítrio do magistrado, que deverá, de forma fundamentada, estabelecer a sanção necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.
Nesse sentido, é o Enunciado n.º 98 do FONAJE: “A abordagem individualizada multidisciplinar deve orientar a escolha da pena ou medida dentre as previstas no art. 28 da Lei n.º 11.343/2006, não havendo gradação no rol” (grifo meu).
In casu, atentado para o local e para as condições em que se desenvolveu a ação, para a natureza e quantidade das substâncias entorpecentes, bem como para as condições pessoais do(a) acusado(a), entendo que a pena de prestação de advertência sobre os efeitos das drogas, é a medida mais adequada ao caso, por seu caráter retributivo e pedagógico.


III – DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o(a) acusado(a) CARLOS EDUARDO DE SOUZA como incurso: a) nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 10 dias-multa, cujo valor unitário foi fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos; b) como como incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 salário mínimo, a entidade a ser designada pelo juízo da execução.

2. Embora o(a) acusado(a) esteja respondendo ao processo preso, verifico que a prisão foi decretada em outro processo criminal. Desse modo, no presente feito, não se aplicam as disposições do artigo 316, § único, e 387, § 1º, ambos do CPP.

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista que não foi produzida prova a respeito do prejuízo sofrido pela vítima.
Intime(m)-se o(s) ofendido(s) ou sucessor(es), em cumprimento do disposto no artigo 201, § 2º, do CPP.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Itapolis, 13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA