1500144-66.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO PIRES




Vistos. 
REINALDO PIRES (RG: 28.867.801, filho de Aparecida Pires da Silva) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea ” j” do Código Penal, porque, no dia 17 de janeiro de 2022, nesta cidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500144-66.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-66.2022.8.26.0344 - Controle 2022/000107
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO PIRES




Vistos. 
REINALDO PIRES (RG: 28.867.801, filho de Aparecida Pires da Silva) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea ” j” do Código Penal, porque, no dia 17 de janeiro de 2022, nesta cidade e comarca de Marília/SP, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 78 (setenta e oito) porções de crack (5,6 gramas de massa líquida), substância entorpecente que determina a dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 91/93), o réu foi citado (fls. 104) e apresentou defesa prévia (fls. 108/117).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, o acusado, interrogado ao final (fls. 160/165).
Alegações finais ministeriais e defensivas no termo de audiência retro (fls. 160/165).
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria do crime de tráfico estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), fotografias (fls. 13/15), laudos periciais (fls. 17/19 e 77/80) e pela prova oral colhida.
Na fase inquisitiva (fls. 4 e 5), os policiais militares Jair Barboza Formigon Junior e Rafael Ribeiro Fazolin declararam que foram acionados para atenderem uma ocorrência de briga generalizada entre moradores de rua, na Rua Coronel Moreira César, próximo ao n.º 530. Disseram que, ao chegaram no local dos fatos, quatro pessoas se dispersaram, sendo possível abordar apenas o acusado. Contaram que, durante a revista pessoal do réu, lograram êxito em encontrar no bolso da calça dele um pequeno saco plástico com 78 (setenta e oito) pinos de crack e uma CNH em nome de uma terceira pessoa. Narraram que o questionaram e ele disse que a CNH encontrada em seu poder pertencia a um usuário de drogas, pois é comum os usuários deixarem os documentos quando pegam a droga como garantia para retornar para pagar. Por fim, salientaram que, durante a apresentação do acusado na Delegacia, ele fez ameaças dizendo que se machucaria para incriminá-los. Em juízo repetiram na íntegra os depoimentos já prestados e ressaltaram que nada têm contra o acusado e já o conheciam de outras abordagens policiais, mas como usuário de drogas.
O acusado, por sua vez, na fase policial (fls. 7/8), negou a prática do delito. Declarou que há alguns dias os policiais militares que o prenderam o tinham ameaçado dizendo que, se ele não saísse do local onde ficava na rua, o prenderiam. Contou que não deixou o referido local, conforme lhe foi solicitado, e, por esta razão, os policiais chegaram ao local dos fatos e o prenderam sem qualquer motivo. Ressaltou que perguntou aos policiais o por quê da sua prisão e eles disseram: "300 pinos", sendo que, mais uma vez, questionou e disseram: "400 pinos". Ainda, negou conhecer a origem dos entorpecentes apresentados na delegacia e alegou ser usuário de crack. Em juízo, mais uma vez negou a prática do crime e disse que estava dormindo no local dos fatos apenas com a sua esposa. Negou que estivesse com as drogas e disse que se desentendeu com os policiais por não querer sair do local onde dormia há quatro anos.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. Ora, o acusado, nas duas oportunidades em que foi ouvido, não trouxe nenhum dado concreto que faça crer que os policiais realmente têm algo contra ele a ponto de lhes atribuir a prática de crime tão grave. Ainda, não explicou a origem da droga apresentada na delegacia, fazendo menções genéricas de que os policiais intrujaram a droga para forjar um flagrante. 
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, os policiais foram acionados pelo Copom para atender uma briga generalizada entre pessoas em situação de rua e, assim que chegaram no local, quatro pessoas se dispersaram, sendo possível abordar apenas o réu.  Em revista pessoal, no bolso da calça do acusado, localizaram um saco plástico com 78 (setenta e oito) pinos de crack e uma CNH em nome de uma terceira pessoa, afirmando, o réu, aos policiais, que a habilitação pertencia a uma pessoa que buscou drogas com ele e deixou o documento para garantir o pagamento. 
Ressalta-se que os policiais afirmaram, por duas vezes, que o réu já era conhecido nos meios policiais pelo uso entorpecentes e que, na data dos fatos, estava com 78 (setenta e oito) pinos de crack, além de uma CNH de um usuário.
Quanto à alegação do acusado de que apenas dormia no local e não comercializaria drogas, restou refutada pela prova dos autos. Primeiro, porque os policiais, pessoas desinteressadas em condenações por crimes graves de quem sequer conhecem, afirmaram que os entorpecentes estavam em posse do réu. Depois, o réu sequer comprovou o exercício de atividade lícita para sustentar seu vício em crack (fls.7). Ainda, disse que sua esposa estava no local, mas sequer a arrolorou como testemunha para confirmar sua versão dos fatos.
No mais, sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
Ainda, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base no que está ali descrito é possível identificar em qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade de droga apreendida (78 - setenta e oito - pinos de crack), o alto poder vulnerante do entorpecente, além da forma de acondicionamento - típico para venda, bem como a reincidência (fls. 155/157), revelam que se trata, o réu, de traficante.
Ressalte-se que o possível uso de drogas não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido pelo tráfico. Ou seja, eventual condição de usuário não exclui a de traficante: “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.” (TJSP Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; j. 11.4.2013).
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, pois o réu é reincidente, o que demonstra que se dedica à atividade criminosa.
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade e natureza altamente nociva da droga apreendida com o réu (crack) autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade e reprovabilidade da conduta. Além disso, o acusado é portador de maus antecedentes (fls. 155/157). Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência e aquela descrita no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que o delito foi perpetrado em período de calamidade pública em virtude da pandemia decorrente do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 06/2020 e Decreto nº 64.879/2020 do Governo do Estado de São Paulo), ressaltando-se, sobre ela, a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação nº 1507861-60.2020.8.26.0228, Relator Desembargador Tetsuzo Namba, julgado em 21/07/2020: “Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos”. Assim, exaspero a pena em 1/3 (um terço), sendo 1/6 (um sexto) para cada circunstância, restando ao acusado a pena intermediária em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão antes imposta. 
A pena pecuniária é fixada em 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta, em vista da reincidência, conforme artigos 33 e seguintes do Código Penal.  
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo, atestado pelo Diretor do estabelecimento em que está custodiado, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário. Ademais, a imposição do regime inicial de cumprimento de pena se deu em razão da reincidência, o que afasta a imediata aplicação do dispositivo em questão.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar REINALDO PIRES, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete), fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “ j” do Código Penal.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, até porque o acusado é reincidente, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal, pois declarou ser morador de rua e não ter endereço fixo.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 15 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA