1500238-56.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... de que se destinavam à exploração do tráfico, não apenas pela prova oral, mas também pela apreensão conjunta de dinheiro e apetrechos comumente empregados no fracionamento da droga, como lâmina, balanças de precisão e embalagens sacolés.
A justificativa apresentada pelo réu para a exploração do tráfico de drogas não é plausível, tampouco serve de excludente da ilicitude. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500238-56.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500238-56.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERALDO DE OLIVEIRA MOREIRA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.

HERALDO DE OLIVEIRA MOREIRA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 17 de março de 2022, por volta das 06h30, na Rua Tenente Geraldo Magela Vale, n° 157, Bairro Lagoa Dourada II, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, guardava, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 173 (cento e setenta e três) porções de cocaína, perfazendo a massa bruta aproximada de 22,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 156) e apresentou defesa preliminar (fls. 107/108).
A denúncia foi recebida no dia 21 de junho de 2022 (fls. 123) e o réu citado (fls. 158).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/164). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 162/164).
A Defesa pediu o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional aberto e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 167/172).

É o relatório.
D E C I D O:
 
Segundo consta na denúncia, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia da covid-19, policiais civis, munidos do mandado de busca e apreensão domiciliar expedido no bojo dos autos nº 1501711-17.2022.8.26.0156, conforme às fls.26/27, compareceram à residência do réu.
Durante o cumprimento da diligência, no quarto do réu, no interior de uma gaveta da mesa de cabeceira foram localizadas 173 (cento e setenta e três) porções de cocaína e uma lâmina de barbear. Soma-se a isso que embaixo da cama foram localizadas embalagens plásticas vazias, duas balanças e a quantia de R$ 326,00 (trezentos e vinte e seis reais), em notas diversas.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), fotografia (fls. 18), laudo de constatação provisória (fls. 20/22), exame químico toxicológico (fls. 93/95) e prova oral colhida.
A autoria é certa. 
O réu confirmou que a droga apreendida em sua residência era destinada ao comércio. Alegou que estava realizando o tráfico cerca de uma semana, porque foi demitido de sua função como ajudante de entregador de Sedex e vinha enfrentando dificuldades financeiras. Relatou que não tinha vendido nenhuma porção de droga e que o dinheiro encontrado em sua residência era fruto de seu antigo emprego (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/164).
O policial civil Luiz Filipe Villela Nogueira relatou que foi cumprir ordem de busca e apreensão na residência do réu em decorrência de uma investigação de homicídio, quando obteve êxito em localizar as drogas, que estavam na cômoda do quarto do réu. Esclareceu que embaixo da cama do réu foram encontrados balanças de precisão e dinheiro em espécie. Afirmou que o réu confessou a traficância, justificando dificuldades financeiras (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/164).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil David Campos Carius, acrescentando que apreenderam também um prato, uma lâmina, embalagens sacolés, duas balanças de precisão e que a natureza da droga era “crack”, fracionado em algumas porções  já embaladas e outras em fase de preparação (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 162/164).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão do acusado encontrou suporte nos demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, notadamente na prova oral, coincidindo as narrativas com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Veja-se que os policiais esclareceram a forma como se deu a ação, exaltando-se, inclusive, a conduta do réu, o local, a natureza e o modo como as drogas estavam acondicionadas.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente, o que sequer foi cogitado pela Defesa.
No caso, a quantidade de droga apreendida, qual seja, 172 porções de crack e uma outra porção maior de cinco gramas, permitiria atingir, no mínimo, cento e noventa e dois usuários, movimentando valores próximos de R$ 1.920,00 (mil novecentos e vinte reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza da droga, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, não apenas pela prova oral, mas também pela apreensão conjunta de dinheiro e apetrechos comumente empregados no fracionamento da droga, como lâmina, balanças de precisão e embalagens sacolés.
A justificativa apresentada pelo réu para a exploração do tráfico de drogas não é plausível, tampouco serve de excludente da ilicitude. Pelo contrário, ao fim do interrogatório não ficaram dúvidas de que conhecia muito bem o caráter ilícito da conduta praticada.
Se por um lado o Ministério Público comprovou satisfatoriamente a prática do delito, o dolo na conduta e o engajamento na vida criminosa, por outro a Defesa não comprovou que o crime se deu para a sobrevivência do réu e/ou de sua família, tampouco demonstrou se tratar de pessoa “iniciante na vida criminosa”.
Ademais, o réu sequer comprovou a situação de desempregado, não podendo perder de vista que o Estado vem socorrendo financeiramente aqueles que estão em situação de vulnerabilidade, mediante a distribuição de auxílios em dinheiro. Por isso, injustificável a prática de delitos como primeira opção de renda. 
Insta salientar que o argumento da hipossuficiência somente apareceu em sede judicial, já que em solo policial o acusado nada declarou a respeito (fls. 08), revelando claramente sua intenção de esconder o período significativo que vinha se dedicando ao tráfico de drogas.
Nenhum traficante inicia vendendo significativa quantidade de crack sem antes possuir grande número de freguesia. E, para ter volumosa cartela de clientes, necessário ter experiência, fama e respeito no ramo do vil comércio, o que se constrói com o tempo e dedicação integral a exploração do tráfico de drogas.
Ademais, o réu demonstrou habilidade e profundo conhecimento na atividade mercantil, dada sua expertise no fracionamento do crack, manipulação das balanças de precisão e perfeito embalamento das porções individuais.
Esse conjunto de habilidades e conhecimento específico, afasta a ideia de que estamos diante de um traficante principiante. Ao contrário, confirma sua aptidão de explorar o tráfico de drogas com maestria e discrição, despistando os olhares atentos das autoridades policiais, embora na adolescência já tenha cumprido medida socioeducativa de internação, porque surpreendido traficando drogas (0000277-72.2019.8.26.0156, em 04/12/2018) e teve outro procedimento extinto, em razão da maioridade, quando surpreendido com outros dois indivíduos, com significativa quantidade e variedade de entorpecentes (1501217-26.2020.8.26.0156, em 18/04/2021). 
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo da dosimetria penal, há de ser considerada a quantidade e natureza da droga, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 192 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 1.920,00 (mil novecentos e vinte reais), o que justifica a exasperação das penas básicas em 1/5 (um quinto), perfazendo 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, incidente a atenuante da confissão e menoridade relativa, as penas retornam aos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Inviável o reconhecimento da agravante atinente ao estado de calamidade pública, visto que não ficou demonstrado que se tratou de fator determinante para a prática do crime.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, porque comprovada a dedicação a atividade criminosa, conforme exaustivamente explorado na fundamentação, sendo certo que, ao menos desde 04/12/2018 (proc. 0000277-72.2019.8.26.0156), o acusado vem nutrindo fortes vínculos com o tráfico de drogas, estreitando seus laços e se aperfeiçoando na atividade do vil comércio.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
Preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda latentes os motivos que justificaram a manutenção da custódia cautelar até o momento, agora reforçados pelo decreto condenatório.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR HERALDO DE OLIVEIRA MOREIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 60.367.802, filho de Osvaldo Moreira e Gisele Conceição de Oliveira, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomenda-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
Transitado em julgado, adite-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência dos valores ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 14 de setembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA