1500214-94.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500214-94.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000167
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2036922/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22900498 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 405/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2036922 - 02º D.P. PIRACICABA, 405/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEYNALDO CARLOS PEREIRA DA SILVA


Aos 29 de agosto de 2022, às 15:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. DENIS PEIXOTO PARRON - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: LEYNALDO CARLOS PEREIRA DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. RICARDO VIEIRA DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM FLAVIO ZANONI JUNIOR - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM HELIO PEREIRA NOGUEIRA - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas PM FLAVIO ZANONI JUNIOR e PM HELIO PEREIRA NOGUEIRA. 

Após, o réu LEYNALDO CARLOS PEREIRA DA SILVA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "LEYNALDO CARLOS PEREIRA DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei11.343/06.  Feito regularmente processado.  Procede a ação penal.  DOS FATOS  Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 18h25min, na Avenida Rio das Pedras, n.º2535, Bairro Alvorada, nesta cidade e comarca de Piracicaba, LEYNALDO CARLOS PEREIRA DA SILVA, qualificado e indiciado às fls. 06/07 e 36/37, trazia consigo 35 (trinta e cinco) porções de cocaína em pó, distribuídas em microtubos, com peso líquido de 11,9 g (onze gramas e nove decigramas); 05 (cinco) porções de cocaína em forma de pedra (“crack”), com peso líquido de 0,4g (quatro decigramas); e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L., com peso líquido de 4,4g (quatro gramas e quatro decigramas), tudo para fins de comercialização a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo bairro, quando na Avenida Rio das Pedras avistaram o denunciado conduzindo uma motocicleta, o qual, ao perceber a viatura da ROCAM, saiu em disparada. A equipe policial fez o acompanhamento e, quando chegou na Rua Ricardo Gobbo, em frente a uma escola, o denunciado dispensou em um terreno uma sacola que estava em sua posse e prosseguiu na fuga. Os policiais continuaram a segui-lo e em dado momento o abordaram.  Em revista pessoal, encontraram no seu bolso R$ 23,00(vinte e três reais) e uma porção de maconha.  De volta ao terreno, os policiais localizaram no interior da sacola 35 porções de cocaína e 05 porções de crack.  As circunstâncias da prisão, a quantidade, a variedade e a forma de embalagem são indícios de que as drogas eram destinadas ao comércio ilícito.  Auto de exibição e apreensão, fls. 16/17; laudo de constatação provisória, fls. 27/29; fotografias, fls. 18/20; guia de depósito, fls. 77.  DA PROVA NA FASE JUDICIAL  Flavio Zanoni Junior, policial militar, narrou que o réu, em uma motocicleta, empreendeu fuga quando viu a viatura. Houve perseguição e ele foi abordado ao final. Durante a tentativa de fugir à ação policial, o réu dispensou uma sacola, que foi recuperada, constatando-se que tinha drogas em seu interior. Ele tinha uma porção de maconha na cueca. Não conhecia o réu. Após, ficou sabendo que ele era o responsável pela distribuição de drogas na CECAP.  No mesmo sentido, Helio Pereira Nogueira, policial militar.  Interrogado, o réu disse que estava com uma porção de maconha apenas porque é usuário de drogas. Tentou fugir dos policiais porque a moto que conduzia era de “leilão”. Negou a posse das demais drogas.  Não há dúvidas sobre os fatos.  As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).  Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.   Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).  Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).    E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10)      Réu primário.  Possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.  O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, reconheceu que o chamado “ tráfico privilegiado de drogas”  não tem natureza hedionda.  A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça acompanhou o entendimento da Corte Superior e cancelo a Súmula 512.  Com isso, entendo possível, no presente caso, acompanhando o posicionamento das Cortes Superiores, a fixação de regime aberto e a substituição por restritiva de direitos.  Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.  Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal".

Pela Defesa foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
" Vistos.
LEYNALDO CARLOS PEREIRA DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 18h25min, na Avenida Rio das Pedras, nº 2535, Bairro Alvorada, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo 35 (trinta e cinco) porções de cocaína em pó, distribuídas em microtubos, com peso líquido de 11,9g (onze gramas e nove decigramas), 05 (cinco) porções de cocaína em forma de pedra (“crack”), com peso líquido de 0,4g (quatro decigramas), e 01 (uma) porção de “Cannabis sativa L.”, com peso líquido de 4,4g (quatro gramas e quatro decigramas), tudo para fins de comercialização a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo bairro, quando, na Avenida Rio das Pedras, avistaram o réu conduzindo uma motocicleta, o qual, ao perceber a viatura da ROCAM, saiu em disparada. A equipe policial fez o acompanhamento e, quando chegou na Rua Ricardo Gobbo, em frente a uma escola, o réu dispensou em um terreno uma sacola que estava em sua posse e prosseguiu na fuga. Os policiais continuaram a segui-lo e em dado momento o abordaram. Em revista pessoal, encontraram no seu bolso R$ 23,00 (vinte e três reais) e uma porção de maconha. De volta ao terreno, os policiais localizaram no interior da sacola 35 porções de cocaína e 05 porções de “crack”.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 113) e apresentou defesa preliminar (fls. 114), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia em 19.04.2022 (fls. 115/117).
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e, após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelas fotografias de fls. 18/20 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 100/102, que trouxe resultado positivo para cocaína e para maconha.
A autoria também é certa.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que estava com a sua moto na Avenida Rio das Pedras, quando viu as duas motocicletas da Polícia e, assustado, em razão da sua moto estar sem os retrovisores e ser proveniente de leilão, tentou desviar do caminho dos policiais, dando a volta no quarteirão para despistá-los. Disse que foi interceptado por uma viatura do BAEP e obedeceu a ordem de parada. Aduziu que, durante a revista, os policiais localizaram uma porção de maconha em sua posse e, em seguida, começaram a lhe perguntar se havia dispensado drogas, o que negou. Asseverou que os policiais saíram, depois voltaram com uma porção de drogas e o acusaram de tráfico. Disse que sem lhe mostrarem a droga, os policiais o algemaram e o conduziram à Delegacia. Asseverou que trabalhava com reciclagem e tinha uma filha, que à época contava quatro anos de idade. Afirmou que comprou a moto em um leilão e tinha como provar (fls. 06/07).
Em juízo, reiterou sua versão. Disse que descia a Av. Rio das Pedras, com R$ 23,00 e uma porção de maconha, quando se deparou com as viaturas. Então, tentou despistar os policiais porque a moto era de pátio. Afirmou que, em dado momento, parou e se deitou no chão, porque ficou com medo. Declarou que os policiais o agrediram e o acusaram de tráfico. Negou ter dispensado qualquer sacola, até porque os policiais estavam colados com ele. 
O policial militar Fábio relatou que estavam em patrulhamento no bairro Alvorada e, na av. Rio das Pedras, avistamos indivíduo numa motocicleta, o qual empreendeu fuga ao notar a equipe. Atestou que, em dado momento, ele dispensou uma sacola defronte a uma escola municipal, na Rua Ricardo Bogo. Disse que, posteriormente, conseguiram abordá-lo e, ao retornar, para apreender a sacola, constataram que continha drogas. Aduziu que, com ele, havia uma porção de maconha e dinheiro. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Hélio.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, não é sequer razoável supor que policiais atestariam que viram o acusado dispensando os entorpecentes se isso não fosse o que efetivamente o que presenciaram.
Por fim, não tem relevância a ausência de testemunhas estranhas aos quadros policiais confirmando a traficância, valendo anotar que é notória a dificuldade de encontrar pessoas que, tendo presenciado o estado de flagrância, estejam dispostas a testemunhar contra narcotraficantes (cf. Apelação n.0006070-24.2012.8.26.0451 – rel. Des. Hermann Herschander).
Enfim, o fato de os policiais terem visualizado o acusado trafegando com uma motocicleta em atitude suspeita, o qual, ao notar a aproximação da equipe policial, saiu em disparada e dispensou uma sacola em um terreno, vindo a abordá-lo após breve perseguição e a apreender 01 porção de maconha e R$23,00 em poder dele, bem como 35 porções de cocaína e 05 porções de “crack”, no interior da sacola dispensada, conduz à certeza da autoria.
A a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados às circunstâncias da apreensão, conduzem mesmo à certeza quanto a traficância.    
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
E o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo ou transporte a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena-base no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado. Assim, reduzo a pena fixada em dois terços, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa.
Quanto à substituição da pena corporal por restritiva de direito, muito embora, em tese, possível, comungo do entendimento de que a benesse é incompatível ao condenado por crime de tráfico, não em função de impeditivo legal, mas pela periculosidade social presumida, incompatibilizando o autor de delito dessa natureza com atividades comunitárias ou assistenciais, na medida em que o recoloca em contato direto com grupo suscetível ao seu assédio (cf. Apelação nº 0004555-80.2014.8.26.0451, Rel. Des. Augusto de Siqueira, j. 26.01.17).
Observo que o art. 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direito, consignando, ao final, a necessidade de que a substituição seja “suficiente”.
Na hipótese, a substituição é medida insuficiente para a prevenção do abjeto comércio que se difunde e fomenta a delinquência no país, sendo, portanto, de acordo com a regra prevista no inciso III do referido diploma penal, imperiosa a manutenção da pena privativa de liberdade.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a firm de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como dea evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Porque não demonstrada origem lícita do dinheiro, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu LEYNALDO CARLOS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, por incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto.
               Oportunamente, expeça-se mandado de prisão a ser cumprido no regime aberto, e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Ainda pelo DEFENSOR foi dito que requeria a concessão da Justiça gratuita ao réu.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Tendo em vista a fixação de regime aberto para cumprimento da pena, expeça-se termo de advertência em apartado concomitantemente com mandado de prisão de regime aberto. 
3) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD, SARC e TRE. 
4) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
5) Tratando-se de multa cumulativamente aplicada (166 dias-multa), providencie-se inserção do valor atualizado no sistema informatizado, consignando-se o  montante de R$7.002,39, equivalente a 219,03 UFESPs, oportunamente abrindo-se vista ao Ministério Público para as providências cabíveis. 
6)  Defiro os benefícios da Justiça gratuita ao réu.
7)  Regularizados os autos, arquive-se com a movimentação "61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação", nos termos do Art. 480, §1º, das NSCGJ. .
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]