1500169-59.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... por si sós, são indicativas para o tráfico de drogas, o que afasta a desclassificação para o crime de posse de drogas para o consumo próprio. Ademais, o laudo do aparelho celular de fls. 164/170 indica a presença de conversas alusivas ao tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal. 

Passo à dosagem das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500169-59.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-59.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIANE FERNANDES MIRANDA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

DAIANE FERNANDES MIRANDA e EVERTON FABI BELIA, qualificados, respectivamente, na fl(s). 07 e 09, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 130/132) que no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 19h26min, na Rua Luiz Moreti, 162, Bairro Jardim Paulistano (residência de DAIANE), e na Rua Sebastião Cequini, 440, bairro Jardim Planalto (residênciade EVERTON), nesta cidade e Comarca de Fernandópolis, os réus, agindo em conjunto e previamente ajustados, tinham em depósito drogas (maconha e cocaína), sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam em via pública com uma motocicleta Yamaha Neo, de cor prata, onde estava o casal Luciano dos Reis Paula Xavier (fl. 6) e Maria Eduarda Baltazar de Lima (fl. 5), e decidiram realizar a abordagem, pois, já tinham visto tal moto na residência localizada na Rua Luis Moreti, 162, bairro Paulistano, local que era objeto de diversas delações relativas à prática de tráfico de drogas e apontavam para o denunciado EVERTON FABI BELIA, vulgo “Pio”. Realizada a abordagem ao casal, nada de ilícito foi localizado na revista pessoal, apenas aparelhos celulares. Entrevistados, Maria Eduarda disse que na casa da Rua Luis Moreti, 162, bairro Paulistano, havia aproximadamente trinta porções de maconha no quarto da denunciada DAIANE FERNANDES MIRANDA (namorada de EVERTON). Disse, ainda, o denunciado EVERTON pagava a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) para DAIANE guardar a droga para ele. Luciano e Maria confirmaram que moravam naquela residência da Rua Luis Moreti, 162, e autorizaram a entrada dos policiais para realizarem busca no local, indicando que as porções da droga estariam no quarto da denunciada DAIANE. Com isso, os policiais se deslocaram até aquela residência e realizaram uma busca. A denunciada DAIANE estava em casa, atendeu aos policiais e disse que a droga que estava dentro da casa pertencia ao seu ex-namorado, o denunciado EVERTON FABI BELIA. Durante a busca domiciliar, no quarto de DAIANE foram encontradas quatro porções de maconha embaladas em saco plástico, sete porções de cocaína também embaladas em saco plástico, o aparelho celular dela, três balanças de precisão, uma colher e uma faca com resquícios, uma tampa de pasta de dente (comumente utilizada para medir a porção de cocaína), um papel filme (passível de uso para embalar drogas, conforme laudo de fls.118/119) e o valor de R$ 362,00. Em seguida, os policiais miltares deslocaram-se até à residência do denunciado EVERTON FABI BELIA, localizada na rua Sebastião Sequini, 440, local onde ele foi encontrado. Na busca domiciliar na residência do denunciado EVERTON foi localizada, dentro da geladeira, um vidro com uma porção de maconha. DAIANE afirmou, na fase policial, que realmente guardava as drogas para seu ex-namorado EVERTON e recebia R$ 400,00 para tal tarefa ilícita. Disse, ainda, que já guardou quantidade maior para ele, como meia peça de maconha e meia peça de cocaína (fl. 7). O laudo de constatação de fls. 50/58 e o laudo de exame químicotoxicológico de fls.126/127 concluíram pela presença de tetrahidrocanabinol e cocaína nas substâncias encontradas. A existência de prévias informações da polícia a respeito do envolvimento dos denunciados com o narcotráfico, a quantidade de drogas encontradas, a variedade das substâncias e os apetrechos para comercialização, revelaram que os denunciados, em comunhão de esforços, dedicavam-se à Narcotraficância.

A denúncia foi oferecida em 07/03/2022 (fl(s). 130/132). Os réus foram notificados a fl(s). 151 (Everton) e 171 (Daiane), e apresentaram defesa preliminar à(a) fl(s). 173/175. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Afastamento do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, para ambos. Regime inicial fechado, para Everton, e semiaberto, para Daiane, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela aplicação da pena em seu mínimo legal para ambos, reduzindo-as pela menoridade relativa e pela confissão espontânea. Fixação do regime inicial semiaberto.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 46/48, e pelo laudo toxicológico de fls. 50/58, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 126/128, laudo definitivo).

Quanto à autoria, a ré DAIANE FERNANDES MIRANDA, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que Everton pagou R$ 400,00 para deixar guardada a droga. Guardou. Como terminaram, pediu para ele retirar no local. Ele retirou, e ficou somente as balanças que ele iria retirar à noite. Não sabia das drogas encontradas em sua casa, acreditando que Everton deve tê-las deixado para trás. A droga ficou em sua casa por menos de um mês. Nunca respondeu por crimes anteriormente. Não trabalha, pois está com gravidez de risco. Aceitou ficar com a droga, por estar desempregada. Não sabia que Everton se dedicava ao tráfico de drogas. Não tinha conhecimento das passagens de Everton na Infância e Juventude, somente soube na Delegacia. Relacionou-se com Everton por um mês, e duas semanas depois do início, ele pediu a guarda da droga. Ele falou que em sua casa não poderia guardar, por ter a avó e o pai dele morando no local. Na casa da depoente morava somente ela e a amiga. A droga era de Everton. Ele lhe pagou uma única vez, R$ 400,00, para a guarda da droga. A balança era de Everton também. Está grávida, e tem outro filho, o qual ainda amamenta.

Já o corréu EVERTON FABI BELIA, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Mencionou que estava guardando a droga, porém não pode indicar o nome da pessoa, para não colocar sua vida em risco. Já vendeu algumas vezes a droga, por precisar de dinheiro. Estava precisando de dinheiro, e começou a guardar a droga. Recebia drogas para o uso, e algumas vezes já a vendeu. Fazia isso mais para a mantença do vício. Quando pegou a droga, sabia que era droga. Somente respondeu por atos infracionais, envolvendo tráfico e danos. Trabalhava até o mês de dezembro de 2021, como servente de pedreiro, percebendo uma renda de R$ 1.668,00 por mês. Pedi uma oportunidade. Está arrependido. Ficou muito tempo tranquilo, porém não conseguiu parar com o vício. Quer uma oportunidade para estar com a família. A balança estava junto com  a droga, quando pegou, veio tudo junto. A colher, faca e a tampa com resquício de cocaína, foi usada pelo réu, e pesava a droga para levar a droga para quem não quer dizer o nome. Fez isso uma vez só, fechando e deixando o resto lá. Já ficou internado na Fundação Casa, enquanto menor de idade.

Observe que a confissão dos réus encontraram total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar RENAN CEZAR DE SOUZA narrou que estava em patrulhamento de rotina, quando visualizou uma moto. Esta moto já tinha sido observada em serviços anteriores, no interior de uma residência, a qual tinha denúncias de tráfico de drogas. Realizou a abordagem, e estavam Luciano e Maria Eduarda. Entrevistados, Maria Eduarda acabou confirmando que Everton usava a casa para embalar drogas, já que ele namorava Daiane. Ela falou que, naquele momento, deveria estar na casa 30 porções de maconha. Foi à casa, e lá fez contato com Daiane, que confirmou os fatos. A quantidade de droga encontrada foi menor, pois Daiane teria terminado o relacionamento, e Everton teria retirado parte da droga. Daiane falou que Everton pagava R$ 400,00 para a guarda da droga, até que a droga terminasse. Foi à casa de Everton, e nesta foram localizadas drogas na geladeira.

Igualmente, a testemunha policial militar NELSON JOSÉ ESGOTTI disse que estavam de serviço, e sabia que naquela residência era conhecida por traficância. Lá tinha uma moto, cor prata. Patrulhando, visualizaram a moto trafegando com duas pessoas, Luciana e Maria Eduarda. Foram eles abordados, e questionados, Maria Eduarda falou que na casa tinha droga, de Daiane e Everton. Foram à casa, e lá chegando, Daiane estava no local. Daiane, indagada, confessou ter drogas no quarto, falando que a droga era de Everton. Ela franqueou a entrada, encontrando a droga, três balanças, celular, apetrechos para embalagens. Ela falou que ganhava R$ 400,00 para a guarda da droga. Sabia do local em que Everton morava, por este ser conhecido dos meios policiais. Foram à casa dele, e ele falou que tinha drogas em sua geladeira, solta em um frasco de vidro. Conduziram todos à Delegacia de Polícia.

A testemunha MARIA EDUARDA BALTAZAR DE LIMA aduziu que estava voltando do shopping, com Luciano, quando foram abordados.  Um policial branco, chamou-lhe para o canto, falando que sabia das drogas em sua casa. Ele falou que quem assumiria seria Luciano. As drogas que estava com Daiane era de Everton. Os policiais a levaram à casa, entraram, e acharam drogas na geladeira, em cima do guarda-roupa, três balanças. Não morava com Daiane ainda, quando ela deixou Everton colocar as drogas lá. Tinha mais drogas, e ele foi vendendo. Tinha pedido para Daiane tirar as drogas em sua casa. Everton tinha tirado uma quantidade um dia antes. Daiane deixou ele esconder na casa dele, pois ela estava precisando de dinheiro. Ele falou que pagaria toda semana, porém somente pagou na semana que levou. Luciano não sabia das drogas naquele local, o que somente descobriu depois. Everton ia todo dia em sua casa, eis que ele ficava com Daiane. Todo dia que ia, ele buscava um tanto, mexia no celular, ia embora, às vezes, voltava. O celular da depoente tinha senha, porém eles pediram para desbloquear para eles olharem o EMEI para ver se o celular não era roubado. Eles falaram que abriram o celular, e que eles tinham visto fotos de drogas, o que não era verdade. Daiane era sua melhor amiga. Everton tinha relação com ela. O desbloqueio foi a pedido dos policiais. Concordou com os bloqueios, pois eles queriam ver se era roubado. Se não tivesse precisão, não desbloquearia o celular. Sabia das drogas em sua casa, e não era usuária de drogas.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

A própria quantidade de drogas, bem como a forma pela qual ela foi encontrada (com a presença de balança de precisão, apetrechos para embalagens e fracionamento de drogas), por si sós, são indicativas para o tráfico de drogas, o que afasta a desclassificação para o crime de posse de drogas para o consumo próprio. Ademais, o laudo do aparelho celular de fls. 164/170 indica a presença de conversas alusivas ao tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal. 

Passo à dosagem das penas. 

Para a corré DAIANE FERNANDES MIRANDA, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes da ré. 

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Para o corréu EVERTON FABI BELIA, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da(s) atenuante(s) da menoridade relativa e da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em um sexto (mínimo em razão do envolvimento reiterado do réu no tráfico de drogas, como demonstra a sua folha de antecedentes da Vara da Infância e Juventude), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).

Aqui, lembro que condenações anteriores na Infância e Juventude, mesmo por delito de tráfico de drogas, não retira do réu o direito à benesse acima, considerando que, ainda, tecnicamente, é ele primário, de bons antecedentes, e que não se dedica às atividades criminosas (tanto que primário), nem integre organização criminosa.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante à quantidade de pena, descabidas as benesses legais nos termos dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Considerando que o réu foi preso em 07/02/2022, ficando preso até esta data, ainda não cumpriu o réu mais de 16% da pena (art. 112, I, da Lei nº. 7.210/84), não tendo direito à progressão de regime ante à detração penal.
Não poderá o réu recorrer em liberdade, eis que já se encontra preso desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando o réu à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar DAIANE FERNANDES MIRANDA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06; e para condenar EVERTON FABI BELIA, qualificado(a) nos autos, às penas de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 410 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a)(s) réu(ré)(s).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA