1500311-10.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... pela prática de crimes de tráfico de drogas e roubo. A respeito dos fatos, confessou a prática da tentativa de roubo descrita na denúncia, afirmando estar arrependido por ter desferido um golpe na cabeça da vítima, com quem entrou em luta corporal em seguida e populares auxiliaram a vítima a deter o interrogando até a chegada da Polícia.

A vítima R.J.S.N. foi ouvida em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500311-10.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500311-10.2022.8.26.0530       C.: 135/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WERBERTI ANTONIO




VISTOS.

I.

WELBERTI ANTÔNIO está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2022, às 17h44min, na Rua Gonçalves de Magalhães, nº 820, Jd. Piratininga, nesta cidade, o réu tentou subtrair, com emprego de violência física e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, valores de propriedade de R.J.S.N., somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo se apurou, o acusado, previamente intencionado na prática de roubos, compareceu ao estabelecimento da vítima. Ato contínuo apontou a arma para a vítima e disse “quero dinheiro, passa o dinheiro”. A vítima disse que não tinha e o acusado retrucou falando “vou te dar um tiro”.

Em seguida, o ladravaz se aproximou e desferiu uma coronhada na cabeça da vítima, oportunidade em que esta percebeu, pelo peso, que a arma era um simulacro, oportunidade em que se atracou com o acusado e passou a gritar por ajuda.

Testemunhas que ouviram os gritos foram ao socorro da vítima e acionaram a polícia, contendo o acusado até a chegada desta.

A vítima sofreu lesões com sangramento na cabeça.

Indagado pelos policiais, o réu confessou que pretendia roubar a vítima.

Conduzido à delegacia de polícia, foi o réu autuado em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado.

O réu foi citado (fls. 82) e apresentou defesa prévia (fls. 88).

A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 89).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e interrogatórios foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 94.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 94) requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes ostentados pelo acusado. Na segunda fase, requereu a aplicação da agravante da reincidência, inclusive específica e por fim, pleiteou a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento de pena, tendo em vista a multirreincidência do réu, inclusive específica, além da violência física e grave ameaça contra a vítima. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo de audiência de fls. 94) requereu a desclassificação da imputação para a prevista no artigo 147 ou 129, ambos do Código Penal, a fixação da pena-base no mínimo, a aplicação da atenuante da confissão e a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu WELBERTI ANTÔNIO foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 94) disse ter 30 anos de idade e que já foi preso anteriormente pela prática de crimes de tráfico de drogas e roubo. A respeito dos fatos, confessou a prática da tentativa de roubo descrita na denúncia, afirmando estar arrependido por ter desferido um golpe na cabeça da vítima, com quem entrou em luta corporal em seguida e populares auxiliaram a vítima a deter o interrogando até a chegada da Polícia.

A vítima R.J.S.N. foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 94) e disse que estava trabalhando em sua oficina na data dos fatos quando o réu lá compareceu empunhando um revólver e ordenando que ele entregasse dinheiro, ameaçando e desferindo chutes e uma coronhada em sua cabeça, momento em que ela percebeu se tratar de uma arma de brinquedo e então entrou em luta corporal com o réu, sendo auxiliado por outras pessoas, conseguindo deter o réu até a chegada dos policiais. Negou conhecer o réu anteriormente aos fatos.

Os policiais militares Felipe Corrêa Motta e Fabiano Aparecido de Mello foram ouvidos em juízo (termo de audiência de fls. 94) e disseram  que estavam em patrulhamento na data dos fatos quando foram acionados, via COPOM, para atenderem uma ocorrência de tentativa de roubo, na qual o autor do roubo havia entrado em luta corporal com a vítima e havia sido detido. Então se dirigiram para o local dos fatos onde o réu estava deitado ao solo, detido pela vítima e alguns populares. Em contato com a vítima, esta informou que havia sido rendida pelo réu, que estava portando uma arma de fogo e incessantemente pedia dinheiro à vítima, tendo o réu desferido uma coronhada na cabeça da vítima, momento em que esta percebeu se tratar de um simulacro de arma de fogo, entrando em luta corporal com o réu, sendo este rendido em seguida pela vítima e alguns populares. O policial militar Felipe confirmou ainda que a suposta arma fora apreendida, sendo constatado se tratar de um simulacro de arma de fogo, confirmando também que a vítima apresentava ferimento na cabeça pela coronhada desferida pelo réu, estando com as roupas ensanguentadas. Por fim, negou conhecer o réu anteriormente aos fatos e confirmou que o réu admitiu a prática da tentativa de roubo.

A materialidade do delito de roubo tentado ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 34/35, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pela confissão espontânea do acusado em juízo e pelos depoimentos da vítima R.J.S.N. e dos policiais militares Felipe e Fabiano Aparecido, que confirmaram a ocorrência do roubo tentado em questão.

A autoria restou incontroversa, diante da confissão espontânea do acusado em juízo, admitindo a prática do roubo tentado descrito na denúncia, admitindo também o uso de um simulacro de arma de fogo e ter desferido uma coronhada na cabeça da vítima, o que foi corroborado pelos depoimentos prestados pela vítima R.J.S.N. e pelos policiais militares Felipe e Fabiano Aparecido, que imputaram a autoria do delito ao acusado.

A violência tipificadora do crime de roubo ficou caracterizada pela confissão espontânea do réu em juízo, que admitiu ter desferido uma coronhada na cabeça da vítima, o que foi corroborado pelos depoimento judiciais prestados pela vítima R.J.S.N. e pelos policiais militares Felipe e Fabiano Aparecido, que informaram que o assaltante praticou o crime com emprego de grave ameaça, utilizando um simulacro de arma de fogo, o qual foi apreendido, tendo o policial militar Felipe confirmado ainda que a vítima apresentava ferimento na cabeça e as roupas ensanguentadas pela agressão física praticada pelo réu.

O roubo não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, pois a vítima reagiu e entrou em luta corporal com o mesmo, sendo auxiliado por populares que conseguiram deter o acusado até a chegada da Polícia.

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 147 ou no artigo 129, ambos do Código Penal, e tenho como configurado o delito previsto no artigo 157, "caput", c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Observo que o réu é reincidente específico, além de ostentar dois maus antecedentes pela prática de tráfico de drogas (cf. certidões de fls. 39/40 e F.A. de fls. 41/47).

Na aplicação da pena, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, levo em consideração as circunstâncias do crime que foi praticado com violência física contra a vítima, a qual inclusive sofreu ferimentos, o que exige maior reprovação, pois o crime ultrapassou os limites da normalidade para a espécie, além dos maus antecedentes ostentados pelo acusado (cf. certidões de fls. 39/40 e F.A. de fls. 41/47),  então fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Segunda fase: compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência específica (certidões de fls. 39/40 e F.A. de fls. 41/47), de modo que mantenho a pena acima fixada. Terceira fase: considerando o "iter criminis" percorrido pelo réu, que apesar de não ter estado na posse de bens pertencentes à vítima, anunciou o assalto, fazendo uso de uma arma de brinquedo e diante da relutância da vítima, acabou desferindo uma coronhada na cabeça da vítima, e foi quando a vítima percebeu pelo barulho e pelo peso da arma, que a arma não seria verdadeira, por isso, entrou em luta com o acusado, conseguindo detê-lo com a ajuda de outras pessoas até a chegada da polícia, por isso, entendo que é caso de diminuir a pena no patamar mediano de 1/2 (metade), perfazendo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento ou diminuição de pena. Regime inicial: considerando a gravidade do crime de roubo, especialmente quando praticado mediante violência física e grave ameaça contra a vítima, que exige maior reprovação da conduta, aliado à reincidência específica do réu e maus antecedentes pela prática de crimes dolosos (fls. 39/40 e 41/47), então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente no país na época dos fatos.

III. 

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu WELBERTI ANTÔNIO, RG: 47.902.019-X, filho de Andreia Regina Antônio, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 06 (seis) dias-multa, por incurso no artigo 157, "caput", c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente crimes contra o patrimônio, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Isento o acusado do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 30 de março de 2022.

                                     Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                                                   Juiz de Direito