1500711-04.2020.8.26.0236
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID INOCENCIO DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de DAVID INOCENCIO DE SOUZA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

A parte requerida foi notificada e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500711-04.2020.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500711-04.2020.8.26.0236
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID INOCENCIO DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de DAVID INOCENCIO DE SOUZA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

A parte requerida foi notificada e apresentou a defesa preliminar.

Recebeu-se a denuncia e se iniciou a fase de provas.

Após, as partes apresentaram as alegações finais.

É o relato.

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como incursa no tráfico de drogas.

A ação procede.

A materialidade se retira do APF de folhas 01/02, do BO de folhas 13/15, do auto de exibição de folha 16, dos autos de constatações preliminares de folhas 17/18, 19/20 e 21/22 e dos laudos defenitivos de folhas 109/12.

A autoria se retira da prova oral colhida.


Decerto, interrogado, o requerido negou o crime (está com 24 anos. É comerciante. Tem filho pequeno. Já foi preso, mas foi absolvido. Já passou pela Fundação em 2012 por tráfico. O réu disse que a policia chegou atirando e por isso saiu correndo. Negou a propriedade da droga.)  

Contra ele, porém, pairam as demais provas produzidas.

Com efeito, do depoimento militar retiro que a policia em patrulhamento, percebeu que o réu, que estava em local de narcotraficancia desta cidade, ao avistar  a polícia, dispensou o celular e o recipente apreendidos, o que gerou na autoridade, fundada suspeita de que se estivesse a ocorrer crime.

Neste contexto, ainda dos depoimentos tirados, o réu foi abordado e o recipiente e o celular, recuperados. No interior da sacola, houve o encontro da droga apreendida; o réu, informalmente, negou o crime, embora fosse conhecido nos meios policiais.

E de fato, dentro do recipiente apresentado em processo (folha 16), estava a droga apreendida e periciada (folhas 16 e 108/12)

Com respeito à leitura diversa, nenhuma mácula no proceder policial houve.

Com efeito, é dos autos que o acusado, em famigerado ponto de tráfico de drogas nesta pequena Comarca (Avenida Luis Francischini, 630, Vila dos Bancários) ao avistar a viatura, empreendeu fuga e descartou o recipiente. Este contexto, decerto, incutiu na autoridade a fundada suspeita de que o réu, naquele momento, estava a cometer crime, o que autoriza a abordagem pessoal: art. 244, do CPP.

Do contrário, não precisaria o réu correr. Mais. O acusado não precisaria descartar, na fuga, qualquer objeto, fosse-o lícito.

Fê-lo, porém, em lugar, repito, conhecido como ponto de tráfico.

Em tempo, é fantasiosa a versão do acusado dada no interrogatório de hoje. Com efeito, o réu disse que a polícia, ao vê-lo, saiu da viatura atirando, razão pela qual saiu correndo.

Foge do bom senso que a policia militar, em meio urbano, no meio da manha (9h50) dispare arma de fogo para o alto apenas para abordar o réu, que não apresentava à autoridade (e a quem quer que seja), qualquer risco, sem que tal fato não tenha sido presenciado ou testemunhado por ninguém.

Alias, o réu não fez constar tal ação em interrogatório policial (folha 05) o que poderia dar azo à sua narrativa – observo aqui que o acusado disse ter-se feito acompanhar em fase policial por advogado; decerto, o causídico faria a tese ser consignada em auto.

Mais.

À míngua de qualquer indicativo de que o evento se dera da forma narrada pelo interrogado, aplico o regrar do art. 156, do CPP, para afastar a ilação.

A prova é lícita.

Não há também que se cogitar a figura do art. 28, da LD.

A uma, o requerido não a ventilou em nenhuma oportunidade em que foi ouvido.
A duas, o réu ao avistar a viatura, tentou se evadir e descartar o tóxico. Fosse apenas usuário, ante o diminuto preceito secundário do art. 28, da LD, não precisaria tê-lo feito, convenhamos.

A três, o réu foi encontrado na Vila dos Bancários (local conhecido como ponto de tráfico), na posse de um recipiente, com drogas diversas (cocaína, crack e maconha), já prontas para a venda.

A quatro, o volume de droga apreendido era suficiente a deixar uma pessoa saudável em overdose por mais de 610 vezes, consoante a literatura médica.

Aplico a regra do art. 28, §2º, da LD, a contrário senso, para entender estarmos frente ao crime de tráfico.

Assim formo meu convencimento (art. 155, do CPP).

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, elevo a pena ante a natureza maléfica de parte da droga apreendida (cocaína e crak), tóxicos de alto grau viciante e extremamente lesivos – art. 42, da LD.

Pena inicial em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 571 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias legais ponderáveis.

Na fase derradeira, sem causa de aumento.

Aplico o benefício do §4º, do art. 33, da LD, porque na época dos fatos o acusado cumpria com os requisitos subjetivos (FA folhas 33/38).

Em tempo, ainda que temos noticia de condenação do réu por ato infracional análogo ao crime de trafico, verifico que os eventos lá apurados datam de, aproximadamente,  cerca de 6,5 anos  antes dos eventos aqui processados (folha 35). 

Não há como se presumir que o acusado, à época dos fatos, estivesse envolto em atividade criminosa, respeitada a leitura diversa.

Também não há noticia de que David participasse de organização criminosa.

Pena final em 1 ano, 10 meses e 25 dias de reclusão e 190 dias-multa.

O regime inicial será o aberto e o valor do dia multa, o mínimo legal.

Substituo a corpórea por 10 dias multa e por uma restritiva de direito, consistente na limitação de fim de semana.

Prejudicada a sursis. 

Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, CONDENO, nos termos do art. 387, do CPP, DAVID INOCENCIO DE SOUZA como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de  1 ano, 10 meses e 25 dias de reclusão e 190 dias-multa. O regime inicial será o aberto e o valor do dia multa, o mínimo legal. Substituo a corpórea por 10 dias multa e por uma restritiva de direito, consistente na limitação de fim de semana.

Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP. Concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.

Apelo em liberdade.

Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no juízo executório.

Proceda-se com a destruição da droga, nos moldes do art. 72, da Lei 11.343.

 Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 

Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).

CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Oportunamente, arquive(m)-se.
P.I.C.

Ibitinga, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA