1500608-26.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... da causa de diminuição de pena (tráfico privilegiado) teve por escopo diferenciar aquele agente que não é dedicado à prática de ilícitos penais, daquele que efetivamente se dedica ao tráfico de entorpecentes com maior potencialidade lesiva à sociedade, sendo que a aplicação da benesse não pode ocorrer de forma desmedida, mas somente em casos singulares, quando o agente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500608-26.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500608-26.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PEDRO DOS SANTOS


Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.





Vistos.

MARCOS PEDRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 24 de abril de 2021, por volta das 10h50min., na Rua Florêncio de Abreu, nº 1.371, no Bairro Alvorada, nesta cidade, o réu trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 36.035,98 gramas de tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, capaz de causar dependência psíquica.

O réu foi preso em flagrante em 24/04/2021 (fl. 05). Pela r. decisão de fls. 50/54, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 25/04/2021 (fls. 66/67). 

Devidamente notificado (fl. 138), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 129/130. Pela r. decisão de fls. 139/140, foi deferida a gratuidade de justiça em favor do acusado e recebida a denúncia em 15 de julho de 2021. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 158/160 e 190/194).

Em alegações finais orais (fls. 193/194), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do patamar mínimo legal, tendo em vista a grande quantidade de droga apreendida, bem como o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea. Requereu o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, tendo em vista a grande quantidade de entorpecente e demonstração de que o acusado se dedica às atividades ilícitas. Pleiteou, por fim, a fixação do regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão da suspensão condicional do processo.

Em alegações finais (fls. 196/200), a Defesa pugnou, em síntese, pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, na fração máxima de dois terços, com imposição de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 09/11), autos de exibição e apreensão (fls. 12/14), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 24), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 106/108), relatório policial (fls. 109/110), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Carlos Roberto Freitas, policial militar ouvido em juízo (fl. 160), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 07), disse que estava em patrulhamento pelo bairro Alvorada, juntamente com seu colega de farda, sendo que estavam descendo a Rua Conselheiro Crispiniano, que termina na Rua Florêncio de Abreu. Na citada rua, visualizaram um veículo Gol, que tentou entrar na Rua Conselheiro Crispiniano, mas ao avistar a viatura policial, o condutor do veículo desistiu e seguiu reto. Disse que acompanharam o veículo por cerca de três ou quatro quarteirões, sendo que o motorista, ao perceber que os policiais estavam logo atrás, aumentou a velocidade do veículo e empreendeu fuga. Informou que ligaram os sinais luminosos e a sirene, bem como pediram apoio via rádio. Os indivíduos se evadiram por dez a quinze quarteirões e entraram num terreno que não tem saída, ocasião em que abandonaram o veículo, pularam uma cerca de arame e foram para uma mata, cada um em lados opostos. O depoente foi atrás de um indivíduo e seu colega de farda foi atrás do acusado, sendo que conseguiu abordá-lo. O indivíduo que o depoente perseguiu conseguiu entrar numa mata e o perdeu de vista. Disse que retornou ao veículo e fez a busca no automóvel, sendo que localizou no banco traseiro um saco preto de lixo que continha 31 (trinta e um) tabletes de maconha. Informou que cinco ou dez minutos depois, seu colega retornou com o acusado já detido e algemado. Ao ser indagado, o réu disse que estava com outro indivíduo, mas não sabia quem era, sendo que apenas tinha dado uma carona para este indivíduo e iria receber de R$ 2.000,00 a R$ 2.500,00, salvo engano, para fazer o transporte da droga. O réu informou também que deixaria o veículo no campo da Vila Feliz, nos fundos do bairro Alvorada. Por esta razão, deram voz de prisão ao acusado. Afirmou que o réu estava na condução do veículo. Não conhecia o acusado.

A testemunha comum Wender Esteves dos Santos, policial militar ouvido em juízo (fl. 192), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 06), disse que estavam em patrulhamento quando se aproximaram do cruzamento entre as ruas, sendo que pararam a viatura porque a preferência era do veículo onde estava o acusado e o deixaram passar. Contudo, ao avistar a viatura policial, o condutor do veículo se assustou. Informou seu parceiro sobre o passageiro estar estranho e começaram a acompanhá-los, sem dar sinal de parada. Porém, o veículo fez um retorno e gerou suspeitas, sendo que resolveram abordá-los e deram sinal de parada. Os indivíduos pegaram uma via que dava numa mata, ocasião em que abandonaram o veículo e correndo cada um para lados opostos. O acusado era o motorista do veículo, sendo que o depoente correu atrás deles, ao passo que seu colega de farda correu atrás do outro indivíduo, que era o passageiro, porém, não conseguiu abordá-lo. Disse que conseguiu deter o acusado dentro da mata e deu voz de prisão para ele, perguntando o motivo dele estar fugindo. O réu confessou que tinha droga dentro do veículo. Relatou que retornaram ao veículo e encontraram 31 (trinta e um) tijolos da droga escondidos num saco plástico. O acusado confessou que estava apenas transportando o entorpecente e que tinha recebido uma proposta para buscar a droga no Supermercado Rondon do bairro Jussara. O réu disse que não conhecia o outro indivíduo, porém, os policiais conseguiram identificá-lo posteriormente. Informou que o bairro Alvorada é um local onde tem muita droga escondida, principalmente nas matas, inclusive, no local para onde o acusado correu, bem como ocorre muito tráfico de entorpecentes no bairro. Não recorda os valores, mas o acusado informou que o dinheiro que tinham recebido para transportar a droga estava com o indivíduo que fugiu. O outro indivíduo atualmente está preso por um homicídio, sendo que na época receberam uma denúncia anônima de que este indivíduo estava todo cortado, por conta da fuga na data dos fatos, sendo que ele foi abordado pelo depoente, porém, não foi preso naquela ocasião. Posteriormente, o indivíduo foi preso por causa do homicídio. Esclareceu que não é comum apreender aquela quantidade de droga, mas sabe que há muita droga no bairro Alvorada. Afirmou que foi a maior apreensão de droga realizada pelo depoente em Araçatuba. Não conhecia o acusado. Disse que realizou a busca pessoal no réu, mas não encontrou nada de ilícito. Não foram na residência do acusado. Informou que a droga estava no chão do banco traseiro, dentro de um saco e embalada à vácuo, sem identificação. O acusado não disse de quem pegou a droga, quem era o indivíduo que estava com ele e nem para onde iria levar o entorpecente, mas confessou que estava envolvido no tráfico.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 190/191), o réu Marcos Pedro dos Santos confessou a prática do delito. Disse que o veículo pertence ao interrogando, mas não tinha transferido para o seu nome. Possuía uma dívida com um mecânico, do bairro Alvorada, havia mais de um mês. No dia 20 de abril, o mecânico foi até sua residência e cobrou a dívida, mas disse a ele que não tinha como pagar. No dia seguinte, o mecânico lhe procurou e chamou o interrogando para pegar umas compras no Supermercado Rondon. Relatou que foram ao local e o indivíduo mandou o interrogando esperar no estacionamento. O indivíduo retornou com dois sacos e colocou no veículo. Indagou o indivíduo sobre os sacos, ocasião em que ele propôs ao interrogando que transportasse os sacos e a dívida estaria paga. Afirmou que negou a proposta, mas o indivíduo insistiu e propôs de ir junto com o interrogando no veículo. Aceitou a proposta e saíram do estacionamento do supermercado, sendo que ao chegarem no bairro Alvorada, se depararam com a viatura policial. Disse que ficou nervoso, pois nunca tinha feito aquilo. Os policiais deram o sinal de parada, porém, o indivíduo falou para o interrogando acelerar o veículo em direção a uma mata. Quando chegaram no final da rua, o indivíduo correu para um lado e o interrogando correu para outro, mas parou em determinado momento e foi abordado pelo policial. Disse que chamou o policial para ir até sua residência, mas ele não aceitou. Afirmou que nunca teve envolvimento com droga, sempre trabalhou e nunca foi preso. Não é traficante de drogas, apenas possuía uma dívida com o mecânico que mora no final da Rua Conselheiro Crispiniano, onde tem uma oficina de veículos do lado esquerdo. Na época, ficou desesperado e aceitou a proposta do indivíduo. Disse que conhece o indivíduo pelo nome de “Anderson”, mas naquela rua ele é conhecido como “Andinho”. Afirmou que tinha levado seu veículo para arrumar na oficina do “Anderson”, o qual reparou o cabeçote, jogo de velas, correia dentada e um vazamento embaixo do motor, sendo que o serviço ficou em torno de R$ 3.500,00. Disse que pagou apenas R$ 1.500,00 e ficou devendo R$ 2.000,00. A oficina se chama “Auto Car Peças e Motores”. Sabia apenas que “Anderson” trabalhava como mecânico e não que mexia com drogas. Na oficina também trabalha outro rapaz, que não sabe o nome. Reiterou que no dia anterior, “Anderson” o chamou apenas para irem pegar umas compras no supermercado, sendo que aceitou. No dia seguinte, “Anderson” chegou na sua residência às 10 horas, de motocicleta, sendo que o rapaz que trabalha com ele foi embora com a moto. Afirmou que ficou esperando no estacionamento do supermercado. Esclareceu que “Anderson” saiu e retornou sozinho, meia hora depois, com os sacos de lixo, da cor preta. Não é usuário de drogas. Sabe como é o cheiro de maconha e foi por este motivo que ficou questionando “Andinho” no carro, pois o combinado era pegar compras e não era transportar drogas. Naquele momento, “Anderson” disse que o interrogando lhe devia R$ 2.000,00 e tinha que transportar a droga até o final do bairro Alvorada, onde há um campo chamado Vila Feliz, sendo que deveria deixá-lo no local e quitaria a dívida. Como estava endividado, acabou aceitando a proposta. Acredita que o supermercado fica a cinco ou mais quilômetros de distância do local onde deveria levar a droga. Disse que foi chamado por “Anderson” porque possuía uma dívida com ele. Soube apenas que era maconha quando “Anderson” colocou a droga no carro, ocasião em que começou a discutir com ele, porém, depois decidiu transportar a droga. Ficou apavorado quando viu a viatura policial e não sabia como lidar com aquela situação, razão pela qual se entregou ao policial militar. Disse que na época dos fatos estava desempregado e nunca teve passagens pela polícia. Por fim, disse que é casado há 14 anos e possui dois filhos. 

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que os entorpecentes apreendidos estavam sendo transportados pelo acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas comuns em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas, somadas à confissão do réu em solo judicial.

Os policiais militares Carlos Roberto Freitas e Wender Esteves dos Santos confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmarem em juízo que durante patrulhamento se depararam com o veículo conduzido pelo acusado e ocupado por outro indivíduo. Ao avistarem a viatura policial, tanto o acusado como o passageiro demonstraram nervosismo e empreenderam fuga, sendo acompanhados pelos agentes públicos.

De acordo com as testemunhas, o acusado parou o veículo próximo a uma mata e ambos se evadiram a pé, para lados opostos, sendo que apenas o réu foi abordado e detido pelo policial Wender Esteves dos Santos, uma vez que o policial Carlos Roberto Freitas não conseguiu alcançar o outro ocupante do veículo.

Segundo a testemunha Wender, o acusado confessou, de imediato, que havia droga dentro do veículo, sendo que em buscas no automóvel foram localizados 31 (trinta e um) tabletes (tijolos) de maconha, que estavam no assoalho do banco de trás, dentro de um saco plástico de lixo, da cor preta, e embalados à vácuo, sem identificação.

Ainda de acordo com as testemunhas, ao ser indagado, o réu confessou que estava transportando a droga com outro indivíduo e receberia certa quantia em dinheiro – segundo a testemunha Carlos, aproximadamente, R$ 2.000,00 a R$ 2.500,00 – para buscar o entorpecente no Supermercado Rondon, do bairro Jussara, e levá-lo até o campo da Vila Feliz, nos fundos do bairro Alvorada.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como pelos laudos periciais de fls. 24 e 106/108.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 06/07), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas. 

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova testemunhal produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou em solo judicial o transporte da droga. Afirmou que possuía uma dívida no valor de R$ 2.000,00 como o indivíduo de prenome “Anderson”, vulgo “Andinho”, o qual chamou o acusado para buscar umas compras no Supermercado Rondon, do bairro Jussara.

De acordo com o réu, após aguardar seu comparsa no estacionamento do supermercado, “Anderson” retornou com dois sacos pretos de lixo, contendo os entorpecentes, e colocou-os no veículo. Malgrado o acusado tenha afirmado em juízo que, inicialmente, se recusou a transportar a droga – uma vez que teria acordado transportar apenas compras –, observa-se que aceitou a proposta de “Anderson” para levar os entorpecentes até o bairro Alvorada, no campo da Vila Feliz, sob a garantia de que sua dívida no valor de R$ 2.000,00 seria quitada junto ao comparsa, ocasião em que foram surpreendidos pelos policiais militares quando chegaram no bairro Alvorada. Segundo o réu, após empreender fuga com o veículo e abandoná-lo próximo a uma mata, ambos correram para lados opostos, ocasião em que somente o acusado foi detido.

Com efeito, restou comprovado nos autos que o acusado tinha plena ciência de que estava transportando grande quantidade de entorpecente, sendo que o fez por livre e espontânea vontade, não havendo nenhum elemento de prova nos autos de que tenha sido coagido ou ameaçado por seu comparsa. Pelo contrário, ressalta-se que o réu confessou ter aceitado realizar o transporte, em razão da promessa de quitação da sua dívida.

Vale destacar que o teor do que foi confessado pelo réu está em consonância com as demais provas colhidas nos autos. A confissão do delito, de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Verifica-se que o modo como as drogas estavam acondicionadas e a expressiva quantidade apreendida demonstram, de fato, que os entorpecentes se destinavam ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 31 (trinta e uma) porções de erva seca, prensada, em formato de “tijolos” envoltos por plástico filme e fita adesiva, totalizando 36.035,98 gramas da substância entorpecente Cannabis Sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, conforme laudos periciais de fls. 24 e 106/108.

No tocante à quantia de R$ 82,00 (oitenta e dois reais) apreendida nos autos (fls. 12 e 103), observa-se que o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro, tendo o numerário sido apreendido nas mesmas circunstâncias fáticas dos entorpecentes, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Com efeito, a conduta do réu, consistente na ação de “trazer consigo" os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, é incabível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em favor do acusado.

Conforme já assentou o C. Superior Tribunal de Justiça, a inserção no ordenamento jurídico da causa de diminuição de pena (tráfico privilegiado) teve por escopo diferenciar aquele agente que não é dedicado à prática de ilícitos penais, daquele que efetivamente se dedica ao tráfico de entorpecentes com maior potencialidade lesiva à sociedade, sendo que a aplicação da benesse não pode ocorrer de forma desmedida, mas somente em casos singulares, quando o agente preenche cumulativamente todos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena (REsp nº 1.380.741/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).

Nesse sentido, entendo que o benefício não foi pensado para situações como a retratada nos autos, em que o acusado transportava expressiva quantidade de droga, mais precisamente, 36.035,98 gramas de maconha, distribuídas em 31 (trinta e um) tabletes (tijolos) que seriam destinados ao abastecimento do tráfico no bairro Alvorada, amplamente conhecido pela intensa distribuição e comercialização ilícita de entorpecentes, conforme destacaram o ilustre representante do Ministério Público em alegações finais e a testemunha Wender Esteves dos Santos em solo judicial. Ressalta-se ainda, que a testemunha foi categórica ao afirmar que a apreensão de mais de 36 (trinta e seis) quilogramas da droga foi a maior que ele efetuou na cidade de Araçatuba.

Ademais, a negativa do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas está amparada não apenas na quantidade de maconha transportada pelo acusado, mas também nos indícios de que se dedicava à atividade criminosa, uma vez que realizava o transporte da droga na companhia de outro indivíduo não identificado, sendo difícil crer que os traficantes do bairro Alvorada confiassem tamanha quantidade de entorpecente, de valor elevado no mercado negro, a pessoa desconhecida e apenas eventualmente envolvida na atividade criminosa.

Sendo assim, diante da grande quantidade de entorpecentes apreendidos, demais circunstâncias do delito e elementos de prova existentes nos autos, restou demonstrado que o réu não se trata de traficante eventual, mas sim, de que se dedicava às atividades ilícitas, o que justifica o afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06.

Nesse sentido: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. PENA-BASE. AUMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. MODUS OPERANDI SOFISTICADO. NÃO INCIDÊNCIA DO REDUTOR DE PENA DA FORMA PRIVILEGIADA. REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE CONCRETA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Válido o afastamento da causa de diminuição da pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, pois a Corte de origem, não apenas apontou a elevada quantidade de droga apreendida, mas sim afirmou que o paciente se dedica a atividades criminosas em razão do modus operandi empregado na conduta de forma extremamente bem elaborada, visando burlar à fiscalização, porquanto a expressiva quantidade de droga (198,5 kg de skunk) estava escondida no fundo falso de veículo destinado à mercancia ilícita. 2. Com relação ao aumento da pena-base em razão das circunstâncias do crime quanto ao delito de tráfico de drogas, já decidiu esta Corte que a natureza e expressiva quantidade de drogas (no presente caso trata-se de 198,5 kg de skunk) constitui fundamento idôneo a negativar a referida vetorial, em consonância com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, sendo inadequada a revisão de questões fáticas por meio do habeas corpus. 3. Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, especificamente no que diz respeito ao tráfico de drogas, a natureza e a variedade da droga apreendida, desde que associadas a uma quantidade não desprezível, constituem fundamentação concreta apta a justificar a imposição do regime mais severo. 4. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC nº 646.417/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021, g.n.).

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, tenho que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fl. 32). Contudo, a relevante quantidade e natureza da droga – 36.035,98 gramas de maconha, distribuídas em 31 (trinta e um) tabletes (tijolos) – justifica a exasperação da pena-base, a teor do disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (STF, HC nº 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC nº 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC nº 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki). Com efeito, fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do patamar mínimo legal, resultando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e multa no valor de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, por ter o réu confessado o delito em questão, razão pela qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), resultando a reprimenda em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e multa no valor de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa.

Ausentes causas de aumento de pena. Inviável, também, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n° 11.343/06, como delineado na fundamentação supra – notadamente a demonstração de que o acusado não se trata de traficante eventual, mas sim, de que se dedicava às atividades criminosas –, razão pela qual torno definitiva a pena acima estabelecida.

Em relação ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é no sentido de que a quantidade e natureza da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a exasperação da pena-base, fixação de regime mais gravoso e a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Com efeito, tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90) e considerando no presente caso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, o montante da pena imposta e, principalmente, a natureza e quantidade de droga apreendida (36.035,98 gramas de maconha, distribuídas em 31 tijolos), o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado.

Nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. DESCABIMENTO. REGIME FECHADO. MANUTENÇÃO. DETRAÇÃO. IRRELEVÂNCIA DO DESCONTO DO PERÍODO DE PRISÃO CAUTELAR. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A quantidade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando as particularidades do caso evidenciarem a dedicação à atividade criminosa, responsável pela distribuição de drogas na localidade. 2. Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a quantidade, a natureza e a variedade da droga apreendida também constituem fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo. Incidência da Súmula 83/STJ. 3. Irrelevante a detração do período em que o agravante ficou preso cautelarmente, tendo em vista a manutenção do regime inicial fechado, pela grande quantidade, natureza e diversidade de droga, não havendo falar em violação do art. 387, § 2º, do CPP. 4. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no AREsp nº 1.624.609/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020, g.n.).

“[...] 1. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei n. 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta o estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. O Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência consolidada no sentido de que a quantidade e a nocividade das drogas apreendidas constituem fundamentos idôneos para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso. 3. No caso, aplicada a pena de 5 anos de reclusão, justifica-se a imposição do regime fechado com base em fundamento concreto, qual seja, as quantidades de drogas apreendidas, circunstância valorada desfavoravelmente ao agravante. 4. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no REsp nº 1.840.211/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2020, g.n. – caso em que foram apreendidos cerca de 02 kg de maconha e 900 gramas de “crack”).

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, bem como não se considerar apta para retribuição e prevenção da pena a mencionada substituição no presente caso, além de causar verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu MARCOS PEDRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e multa no valor de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

Não defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena impostos. 

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 82,00 (oitenta e dois reais) e do veículo apreendidos nos autos (fls. 12/14 e 103) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que inerentes ao crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade de justiça concedida em favor do réu (fl. 139).

P. R. e I.

Araçatuba, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA