1500523-47.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAFAEL VIEIRA PATARA
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Reqte(a)(s):
Justiça Pública
Reqdo(a)(s):
DIEGO KLIMASCHEVSKI SATURNINO

 MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RAFAEL VIEIRA PATARA. 

Vistos.

DIEGO KLIMASCHEVSKI SATURNINO foi denunciado e está sendo processado pela prática 
da conduta tipificada no artigo 155, § 4°, inciso I, do Código Penal, porque no dia
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
3ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, 
Itanhaém-SP - E-mail: itanhaem3@tjsp.jus.br

Processo nº:
1500523-47.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Reqte(a)(s):
Justiça Pública
Reqdo(a)(s):
DIEGO KLIMASCHEVSKI SATURNINO

 MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RAFAEL VIEIRA PATARA. 

Vistos.

DIEGO KLIMASCHEVSKI SATURNINO foi denunciado e está sendo processado pela prática 
da conduta tipificada no artigo 155, § 4°, inciso I, do Código Penal, porque no dia
17.03.2022, por volta das 05h32min, no estabelecimento comercial “Pizza Hot”, 
localizado na Av. Harry Forssel, n.º 1330, Belas Artes, nesta cidade e comarca de 
Itanhaém, o acusado subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisas 
alheias móveis consistentes em 4 garrafas do refrigerante Coca Cola, 4 garrafas do 
refrigerante Sukita, 2 requeijões Escala e 3 misturas sabor cheddar, pertencentes 
ao referido comércio.

A denúncia foi recebida em 29.03.2022 (pág. 92).

O sendo o réu citado (pág. 115), tendo apresentado resposta escrita à acusação 

(págs. 95/102).

No decorrer da instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pela 
acusação, com desistência das demais, devidamente homologada. Na sequência, o réu 
foi interrogado (págs. 171/173).

Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva, condenando-o nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, 
requereu a absolvição do furto qualificado, tendo em vista a atipicidade da 
conduta. Caso não seja esse o entendimento, requer seja aplicada a pena base em seu
patamar mínimo legal, seja aplicada atenuante da confissão espontânea e fixado o 
regime aberto para o cumprimento de pena ou, que o acusado possa recorrer em 
liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 
03), pelo boletim de ocorrência (págs. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão 
(pág. 15), pelo auto de avaliação (pág. 16), pelo laudo pericial (págs. 179/183), 
bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução (págs. 171/173).

A autoria também é inconteste e deve ser atribuída ao acusado.

A testemunha arrolada pela acusação, Tiago Alexandre Batista Laureano, Policial 
Militar, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu
com uma mochila nas costas e um saco plástico na mão, este, ao visualizar a 
viatura, demonstrou nervosismo, motivo pelo qual realizaram a abordagem. Em revista
pessoal, encontraram em sua mochila alguns refrigerantes e queijo tipo 'cheddar', 
tendo o acusado indicado de onde teria subtraído os pertences. Informou que outra 
equipe realizou a diligência no local indicado e lá, em conversa com os 
proprietários, puderam visualizar pelas câmeras de vigilância que alguém tinha 
quebrado o vidro e entrado no local.

Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou 
impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois, seria incurial, um 
verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, 
quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. 

Ademais, é pacífico na jurisprudência que:

"(...) nada impede que policiais ou outros servidores públicos, como quaisquer 
pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a 
preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos destes
como se, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o 
Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos de seus próprios 
servidores. A propósito do valor probante de testemunhos policiais, oportuno trazer
à colação a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 'VALIDADE DO DEPOIMENTO 
TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores
policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório
- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo 
pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da 
repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá 
valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse 
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e 
jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, 
julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293)" (TJSP, 

Apelação nº 0009710-21.2011.8.26.0176, 14ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. 
HERMANN HERSCHANDER, j. 31.03.2016). 

O testemunho do Policial é suficiente para, com as demais provas carreadas aos 
autos, comprovar a ocorrência do fato típico, e embasar um decreto condenatório ao 
réu, vez que dotado de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por ter 
corroborado o depoimento na fase inquisitorial.

O réu, Diego Klimaschevski Saturnino, interrogado em Juízo, confessou os fatos 
descritos da denúncia. Disse que estava sob efeito de entorpecentes e com fome, 
motivo pelo qual praticou o delito. 

Pois bem, temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a 
ocorrência do delito descrito na denúncia, assim como a confissão espontânea do 
acusado. 
Para a capitulação do crime de furto, é indiferente que se tenha recuperado o 
objeto, já que uma vez retirado da posse da vítima, o crime se consuma.

Nesse sentido, GUILHERME DE SOUZA NUCCI em sua obra “Código Penal Comentado” 14ª 
edição, 2014, página 820, elucida:

“[...] Em tese, no entanto, o furto está consumado tão logo a coisa subtraída saia 
da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, ingressando na do agente. É 
imprescindível, por tratar-se de crime material (aquele que se consuma com o 
resultado naturalístico), que o bem seja tomado do ofendido, estando, ainda, que 
por breve tempo, em posse mansa e tranquila do agente [...]”.

Há nos autos provas robustas e coerentes que comprovam o fato ocorrido. 

Outrossim, é importante destacar que o Princípio da Insignificância é pertinente 
aos delitos de bagatela, permitindo sua consideração pela jurisdição penal como 
fatos atípicos, posto que destituídos de qualquer valoração a merecer tutela e, 
portanto, irrelevante. São os que pertencem a ações aparentemente típicas, mas de 
tal modo inexpressivas e insignificantes, que não merecem a reprovabilidade 
penal.  

O Supremo Tribunal Federal, a fim de afastar a subjetividade sobre o tema, fixou os
requisitos para concessão do referido princípio.  

São três atinentes ao desvalor da conduta: conduta minimamente ofensiva, ausência 
de periculosidade e reduzido grau de reprovabilidade do comportamento. O quarto 
refere-se ao desvalor do resultado: lesão jurídica inexpressiva. 

O  réu  não  preenche os requisitos necessários, considerando, principalmente, 
que em uma cidade como Itanhaém, onde a renda por pessoa não é considerada alta, o 
mencionado princípio deve ser examinado com maior rigor, pois, do contrário, 
estaria o Judiciário emitindo alvarás para cometimento de pequenos delitos, os 
quais perfazem a maioria dos apurados em nossa Comarca. 

Destarte, a qualificadora do inciso I, §4° do artigo 155 do Código Penal, restou 
plenamente configurada pelo depoimento do acusado e laudo pericial de págs. 
179/183, que teve que quebrar a janela para ter acesso ao interior do imóvel. 

Desta forma, e por tudo acima exposto, imperiosa a condenação do réu.

Passo a dosimetria da pena. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as folhas de antecedentes (págs.
55/66) verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes. Dessa forma, aumento em 1/6

 
 
 
(um meio), fixando a pena base acima no mínimo legal, resultando uma pena base de 
02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante de confissão 
espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, como 
também a agravante da reincidência, conforme certidão (págs. 67/71) que é 
considerada preponderante sobre a atenuante conforme regra expressa do artigo 67 do
Código Penal. Diante disso, exacerbo a pena base em apenas 1/3 (um terço), 
resultando uma pena provisória de 03 (três) anos, 01 (mês) e 10 (dez) dias de 
reclusão e 14 (catorze) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, à míngua de outras circunstâncias torno 
definitiva a pena de 03 (três) anos, 01 (mês) e 10 (dez) dias de reclusão e 14 
(catorze) dias-multa.

Presente a agravante da reincidência, impossível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso II, do Código Penal), 
bem como pela suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I e II, do Código 
Penal), e a aplicação do regime aberto (artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código 
Penal).  Bem como não será aplicada a Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça 
("É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados 
a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias 
judiciais)", pois o réu apresenta maus antecedentes.  

Dito isso, o cumprimento inicial de regime de pena será o fechado.

Posto isto, CONDENO o réu LUCIANO PEREIRA MARCELINO ao cumprimento de 03 (três) 
anos, 01 (mês) e 10 (dez) dias de reclusão, a iniciar o cumprimento no regime 
fechado, bem como ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo legal, 
por infração ao artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.

Presentes os requisitos que ensejaram a prisão cautelar, não poderá o réu recorrer 
em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual condição 
de beneficiário da assistência judiciária gratuita. 

Arbitro os honorários do defensor nomeado no valor máximo da tabela vigente, se o 
caso, expeça-se o necessário.

P.I.C., arquivando-se oportunamente.

Itanhaém, 08 de dezembro de 2022.

RAFAEL VIEIRA PATARA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

