1500026-07.2022.8.26.0404
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... se o réu não reincidente for condenado por tráfico de drogas a pena de até quatro anos, e se as circunstâncias do art. 59 do Código Penal forem favoráveis, impõe-se a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena. Soma-se a isso o fato de que o tráfico privilegiado, de acordo a Suprema Corte, não é mais equiparado a crime hediondo (STF, Plenário, HC n° 118533, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500026-07.2022.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500026-07.2022.8.26.0404
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2015206/2022 - DEL.POL.ORLANDIA, 16560724 - DEL.POL.ORLANDIA, 2015206 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAINE VASCONCELOS PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR


                   Vistos.

                 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de LAINE VASCONCELOS PEREIRA, vulgo “Abençoada”, com qualificação completa nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta da peça acusatória que, no dia 20 de agosto de 2021, por volta de 9h20min, nos imóveis situados na travessa L, nº 1.520, e travessa O, nº 1.531, ambos no Conjunto Habitacional Max Define, nesta cidade e comarca, a acusada, após adquirir em condições espúrias, tinha em depósito, para fins de tráfico, um total de 4,160g (quatro gramas e cento e sessenta miligramas) de maconha e 3,070g (três gramas e setenta miligramas) de cocaína, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Após a notificação e apresentação de defesa preliminar (fls. 140/141), a denúncia foi recebida em 5 de agosto de 2022 (fls. 150/151). Não vislumbradas quaisquer das hipóteses estabelecidas pelo art. 397 do Código de Processo Penal, designou-se audiência instrutória na qual foram inquiridas três testemunhas e, ao final, realizou-se o interrogatório da acusada.
O Ministério Público, em suas alegações finais orais, pleiteou a procedência parcial da ação, por entender suficientemente provada a materialidade e a autoria delitiva, aplicaando-se, todavia, a causa de diminuição de pena prevista do art. 33, §4°, da Lei de Drogas (mídia às fls. 207, termo de audiência de fls. 207/212). A defesa, em alegações finais escritas, pugnou pelo reconhecimento da pequena traficância e teceu comentários acerca da dosimetria da pena. Por fim, requereu a devolução do celular apreendido em posse da acusada (fls. 213/215).
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública destinada a apurar a responsabilidade de LAINE VASCONCELOS PEREIRA, vulgo “Abençoada”, acusada da prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Não foram suscitadas preliminares. No mérito, após atenta análise das peças processuais ofertadas por defesa e acusação, bem como dos demais elementos probatórios produzidos ao longo do iter processual, vislumbra-se claramente a procedência da ação penal.
A materialidade delitiva restou satisfatoriamente demosntrada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/7), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9/11), pelo exame químico toxicológico (fls. 50/51), sem ainda olvidar o coeso e uníssono teor da prova oral colhida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria criminosa também é inconteste. De início, exponho o teor da prova oral colhida na segunda fase da persecução.  
O investigador de polícia Válter Almagro, sob o crivo do contraditório, narrou que receberam a informações anônimas de que a ré estaria utilizando dois imóveis para a prática do tráfico. Em monitoramento velado, conseguiram verificar movimentação típica de venda de drogas. Ela recepcionava pessoas, algumas conhecidas dos meios policiais, havia um breve contato e as últimas iam embora. Em cumprimento de mandado, localizaram em um dos imóveis, no qual se encontrava a acusada e a mãe, uma porção de maconha. No outro imóvel, localizaram cocaína, uma balança de precisão e faca com resquícios de cocaína. Especificou que nas denúncias anônimas, era dito que um indivíduo de São Joaquim da Barra trazia a droga até a ré. Consignou que foi o responsável direto pela investigação, mas contou com a ajuda do investigador Pazzeto. Até o recebimento das informações, nunca ouvira falar sobre ela. Asseverou que também não conhecia Victor Henrique. Disse que pelas mensagens extraídas do celular da ré, foi possível observar mensagens indicativas da traficância. 
No mesmo sentido o depoimento do investigador Carlos Eduardo Araújo Pazzeto. Acrescentou que acompanhou a equipe em alguns monitoramentos e participou do cumprimento do mandado de busca domiciliar. Disse que localizaram cocaína, uma balança de precisão e papel filme. Foi o responsável pela busca no imóvel da Travessa L, onde foram localizados os objetos supracitados. Ainda, narrou que, em monitoramento, pode ver movimentação típica de tráfico, com a chegada de pessoas e contato rápido. Pelo que se recorda, a ré asseverou que a droga destinava-se ao seu consumo próprio. Mencionou que a análise dos dados extraídos do celular da acusada foi realizada pelo investigador Diego, porém, tomou conhecimento que as mensagens davam conta da traficância. 
Já o investigador Diego Granele Teixeira, também sob o crivo do contraditório, narrou que apenas extraiu os dados e realizou a análise do celular da acusada. Pelo conteúdo, pode concluir que a ré realmente estava traficando entorpecentes. Não soube precisar, todavia, a quanto tempo ela traficava. Ressaltou que os contatos eram realizados com pessoas diversas e em dias diversos. Alguns interlocutores a indagavam se as drogas haviam chegado. Não conseguiram aferir quem vendia a droga a ré ou se alguém a auxiliava. Há uma menção ao ex-companheiro da acusada, Sr. Victor, ao qual a acusada afirma que teria “armado um esquema” para colocá-lo para vender maconha e cocaína. Nestas mensagens, a acusada afirma ter dado meio quilo de maconha para o último vender. No entanto, quando da venda, esse teria passado o valor errado para o comprador,  de forma que ela afirmou que não forneceria mais drogas para ele efetuar  a venda.
Insta salientar que, consoante jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, o depoimento dos policiais civis que participaram da ocorrência/investigação não apenas é válido para demonstrar a responsabilidade do agente, como apresenta elevado valor probante. Noutros termos, somente se imputaria descrédito às alegações prestadas pelo agente da lei se existentes indícios razoáveis de prova em sentido contrário, o que não se vislumbra no caso em apreço. Nesse sentido:
"Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu não infirma os demais elementos de convicção. Ao contrário do alegado pela Defesa, inexistem, de outro lado, contradições ou incoerências na prova oral acusatória. Suficiente, pois, a prova produzida para concluir-se, tal como na decisão recorrida, pela procedência da ação penal" (TJ-SP - APL: 282502120098260554 SP 0028250-21.2009.8.26.0554, Relator: Otávio de Almeida Toledo Data de Julgamento: 14/02/2012, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2012).
A ré, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessou a prática do tráfico. Ressaltou que, à época dos fatos, realmente passou a vender drogas pois estava passando por necessidades em razão do nascimento de seus filhos. Mencionou que realmente forneceu meio quilo de maconha a seu ex-companheiro para que ele vendesse, vez que não queria se expor.
Comprova-se a autoria delitiva da acusada, portanto, em razão (i) da palavra dela própria, que admitiu em juízo a propriedade dos entorpecentes, e (ii) da palavra dos policiais civis, que atestaram terem apreendido os entorpecentes na residência da última.
Em sentido análogo, restou comprovado que a droga localizada destinava-se à mercancia espúria. Isso porque, a despeito de não ter sido localizada grande quantidade de entorpecentes, (i) a própria acusada admitiu em juízo o intuito da traficância, (ii) fora localizado outros apetrechos relacionados à venda de drogas (balança de precisão, uma faca com resquícios de entorpecentes, além de um aparelho celular), (iii) quando do monitoramento velado, os policiais civis constataram movimentação típica de tráfico de drogas na residência da ré; e (iv) as conversas extraídas do celular da última também dão conta da prática da traficância (vide fls.64/87). Assim, considerando os elementos supracitados, também conclui-se, seguramente, que a droga apreendida efetivamente destinava-se à venda.
Por fim, conforme bem ressalta o Ministério Público e a Defesa, presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. Isso porque a ré é primária, ostenta bons antecedentes e não há elementos indicativos de que integre organização criminosa ou que esteja exercendo de forma contínua atividade criminosa. Reconhece-se, portanto, a figura do tráfico privilegiado.
Desse modo, a conduta da ré se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. Ausentes causas de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, a condenação se impõe. 
Delineada a conduta delitiva, passo a dosar a pena.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude de maus antecedentes, conduta social ou da personalidade do agente considerando que "é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base" (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a "conduta social" representa o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).
Em sentido análogo, a culpabilidade, o comportamento da vítima, os motivos do crime, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012). No mais, também não se verifica elementos a justificar a exasperação em razão da quantidade e da natureza das drogas apreendidas. Assim, mantenho a pena-base no mínimo legal, qual seja em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes. Presente, lado outro, a atenuante referente à confissão espontânea, nos termos do art. 65, incisos III, alínea d, do Código Penal. Todavia, inviável a fixação da pena intermediária aquém do mínimo legal (Súmula n° 231 do STJ), motivo pelo qual a mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de aumento de pena. Presente, lado outro, a causa de diminuição de pena veiculada no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, e levando-se em conta as circunstâncias subjetivas da agente e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), e fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente. 
Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal no bojo dos HC(s) n° 129714/SP (STF, 1° Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Mello, j. 11/10/2016 – Informativo n° 843) e n° 133028/SP (STF, 2° Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 12/4/2016 – Informativo n° 821), se o réu não reincidente for condenado por tráfico de drogas a pena de até quatro anos, e se as circunstâncias do art. 59 do Código Penal forem favoráveis, impõe-se a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena. Soma-se a isso o fato de que o tráfico privilegiado, de acordo a Suprema Corte, não é mais equiparado a crime hediondo (STF, Plenário, HC n° 118533, rel. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 – Informativo n° 831). 
Nessa senda, considerando (i) a ausência de reincidência, (ii) a quantidade da pena e (iii) as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2° e §3°, do Código Penal.   
Dispositivo
Ante o exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a ação penal intentada contra LAINE VASCONCELOS PEREIRA, vulgo “Abençoada”, qualificada nos autos, CONDENANDO-A como incursa no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado este no mínimo legal. 
Considerando (i) a quantidade da pena, (ii) as circunstâncias judiciais favoráveis, (iii) a ausência de reincidência e (iv) a ausência de violência ou grave a ameaça, nos termos do art. 44 do Código Penal, promovo a substituição da pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direito, consistentes (a) na prestação de serviços à comunidade, a ser realizado em instituição pública ou privada com destinação social a ser indicada quando da execução da pena, e (b) prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, destinada a instituição de igual natureza, também a ser indicada pelo juízo da execução.  
Nessa senda, de forma pacífica, o Supremo Tribunal Federal entende ser possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na hipótese de tráfico privilegiado:
RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. DIREITO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NO HABEAS CORPUS 97.256. INCONSTITUCIONALIDADE DA VEDAÇÃO. CONTROVÉRSIA CONSTITUCIONAL COM REPERCUSSÃO GERAL. REAFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (STF - RG ARE: 663261 SP - SÃO PAULO, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 13/12/2012, Data de Publicação: DJe-025 06-02-2013). 
Poderá a acusada recorrer em liberdade, seja em razão das penas aplicadas, seja em razão da inexistência dos pressupostos e requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312 e 313 do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; e (3) intime-se a ré para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Ante a comprovação de que o aparelho celular apreendido era utilizado para a prática de ilícitos (vide fls. 64/87), inviável o pleito de devolução do objeto, conforme requer a defesa (fls.213/215). Portanto, com o trânsito em julgado, determino seu perdimento, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. 
Custas ex lege.
Oportunamente, ao arquivo.
 P.I.C. 
Orlandia, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA