1500438-45.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... apenas por ato infracional, por tráfico de drogas e receptação de moto, mas não ficou internado na Fundação Casa. Sobre os fatos ora apurados, confessou a prática dos delitos e contou que fazia três dias que havia iniciado o tráfico de drogas, pois estava passando necessidades em casa, razão pela qual passou a vender entorpecentes. Respondeu que pegou as drogas “na rua” para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500438-45.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500438-45.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON FERREIRA DE ARAUJO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

RAMON FERREIRA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03, ambos c. c. artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 00h40min, na rua Guiana Francesa, nº 562, Casa 3 bairro Vila Mariana, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, 1080 (um mil e oitenta) cápsulas contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “cocaína”, pesando 558,650g (quinhentos e cinquenta e oito gramas e seiscentos e cinquenta miligramas) e 3 (três) porções da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, popularmente conhecido como “maconha”, pesando 225,300g (duzentos e vinte e cinco gramas e trezentos miligramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 21/23) e exame químico toxicológico (fls. 63/66) (FATO 01).
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, já qualificado, possuía e tinha em depósito 1 (uma) arma de fogo do tipo revolver, da marca Taurus, calibre .32 Long, de uso permitido, mas com numeração suprimida por pinagem, desmuniciada, além de 1 (uma) munição, de calibre .32 S&W L (FATO 02). Segundo o apurado, em razão de denúncia anônima via COPOM constatando o tráfico na residência indicada, como ponto de distribuição de drogas, além da presença de arma de fogo no local, policiais militares rumaram para o endereço supramencionado. Chegando ao imóvel alvo da denúncia, os agentes avistaram Ramon defronte à residência, o qual, ao visualizar a viatura policial, correu para o interior da casa, assim como dispensou uma sacola ao chão. Na sacola foram localizadas três porções de maconha e uma balança de precisão. Após breve acompanhamento, os policiais conseguiram abordar o imputado no interior do imóvel. Em vistoria no local, os agentes encontraram duas mochilas, contendo 1080 cápsulas de cocaína e cinco vidros de “diclorometano”, substância utilizada para fabricação e síntese de entorpecentes, além de R$ 2.286,35 em cédulas e moedas. Ao ser indagado, o acusado informou que a arma de fogo estaria dentro de uma bolsa de bebê, onde também foi localizada a munição. Conduzido até a delegacia para a lavratura do auto de prisão em flagrante, quando interrogado, o acusado confessou a propriedade da substância entorpecente (fls. 06). Tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecentes, além das demais circunstâncias da ocorrência, notadamente, pela delação anônima sobre tráfico no local, como ponto de distribuição de drogas, resultando na prisão em flagrante delito de Ramon, conclui-se que as substâncias ilícitas que ele trazia consigo, tinha em depósito e guardava se destinavam ao comércio nefasto.
Em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 45/47).
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fls. 81).
O réu foi citado (fls. 86), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 92), sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 93). 
Durante a audiência, foi ouvidas as declarações de uma testemunha e o réu interrogado (fls. 107).
Em alegações finais orais, O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14, pelos laudos de fls. 21/23 e 63/66 e laudo da arma de fls. 58/62. Autoria inconteste. O réu, na fase policial, admitiu a propriedade dos produtos e nesta audiência confessou que as drogas e arma lhe pertenciam. Sua confissão foi respaldada no depoimento do policial ouvido em juízo. Na dosimetria da pena, o acusado é primário. Presentes as atenuantes da confissão e da menoridade; possibilidade do tráfico privilegiado no mínimo legal, em razão da quantidade e diversidade de drogas; regime fechado, sem substituição da pena corporal por restritivas de direito.
A Defesa, por sua vez, alegou que o réu confessou ambos os delitos, o que deve ser considerado em seu beneficio. Pena base no mínimo legal, atenuantes da confissão e menoridade. Seja reconhecido o tráfico privilegiado com diminuição de pena no patamar máximo de 2/3, regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade dos delitos está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/06, pelo B.O. de fls. 07/10, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de constatação de fls. 21/24, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 63/66, pelo laudo da arma de fogo de fls. 58/62 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha comum às partes Alexandre Hussein Vitorino, policial militar, relatou em juízo que receberam denúncia via 190, anônima, irradiada pelo copom dando conta que no local dos fatos, ocorria o tráfico e drogas. Como estavam próximos, foram até lá e se depararam com o acusado na entrada da casa, sentado com um sacola. Ele correu para o interior da casa e, ao ver a viatura, dispensou a sacola. Correram atrás dele, que deitou na cama. Ao ser abordado e indagado, assumiu prontamente a propriedade da droga. Sobre a arma mencionada na denúncia, o réu apontou estar na bolsa de bebe, sem munição, a qual estava no bolso lateral. Respondeu que a denúncia dava conta sobre o tráfico de drogas e que o réu estava na posse de arma de fogo, bem como indicou o local dos fatos. Dentro da casa localizaram a maior parte da droga e quantia em dinheiro, de aproximadamente dois mil reais. Havia mais gente na casa, mas o réu assumiu a autoria.
O réu, em seu interrogatório, tem 19 anos de idade. Estudou até o terceiro colegial. Mora com sua esposa e seu filho. Trabalha no período noturno, em uma lanchonete, com renda diária de R$70,00. Não é usuário de drogas e álcool. Não ostenta antecedentes criminais, apenas por ato infracional, por tráfico de drogas e receptação de moto, mas não ficou internado na Fundação Casa. Sobre os fatos ora apurados, confessou a prática dos delitos e contou que fazia três dias que havia iniciado o tráfico de drogas, pois estava passando necessidades em casa, razão pela qual passou a vender entorpecentes. Respondeu que pegou as drogas “na rua” para comercializar. Sobre a arma, respondeu que comprou para se proteger.
Pois bem. Após a instrução processual, verifico que as provas constantes nos autos são suficientes para a condenação do acusado por ambos delitos, contando, inclusive, com sua confissão espontânea, a qual restou corroborada pelas demais provas constantes dos autos.
 O acusado confirmou a propriedade dos entorpecentes, afirmando que era para venda. Assumiu, também, a propriedade da arma de fogo, que alegou ser para sua proteção.
O policial, por sua vez, relatou que foram acionados, via 190, com denúncia anônima de tráfico e posse de arma de fogo. Ao chegarem no local indicado, viram o acusado que, imediatamente, tentou fuga para dentro da residência, onde foi abordado. No local, foram localizadas drogas, apetrechos e dinheiro, além de uma arma de fogo.
A versão apresentada pela polícia, aliada à confissão do acusado, é firme elemento de prova, absolutamente apto a dar sustentação à condenação do acusado. 
A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas evidenciam que eram destinadas a traficância (1080 cápsulas contendo “cocaína”, pesando 558,650g e 3 porções de “maconha”, pesando 225,300g), além de petrechos como balança de precisão, embalagens e substâncias químicas usadas no preparo do entorpecente, 
Vê-se, portanto, não restar nenhuma dúvida de que o réu estava em nítida situação de traficância.
Da mesma forma, não há dúvidas de que o réu, depois de adquirir e receber de maneira escusa, portava e possuía arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistente em um revólver da marca Taurus, calibre 32, Long, com numeração suprimida e municiado com uma munição, de calibre .32 S&WL.
O laudo pericial de fls. 58/62, por sua vez, constatou a eficácia da arma e  evidenciado que numeração da mesma estava suprimida, por pinagem (fotografia de fls. 61).
Assim, por entender que a prova contra o acusado é robusta, a condenação do acusado por esse delito também é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena aplicável ao réu. 
Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é primário e a quantidade da droga, apesar de não ser ínfima, não é grande. Assim, fixo a pena-base no piso, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes a serem aplicadas. Deixo de aplicar as atenuantes da menoridade e confissão (art. 65, I e II, "d", do Código Penal), já que a pena foi aplicada no seu mínimo legal. Neste sentido a Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (22.09.1999)
Na terceira fase, não há causas de aumento. Presente a causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que o acusado é primário, não havendo indicativos que faz do tráfico seu meio de vida, bem como não demonstrou envolvimento com crime organizado. Assim, diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa do acusado assim o permite. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, cada qual no piso legal.
Artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é primário. Assim, fixo a pena-base no piso de 03 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes a serem aplicadas. Deixo de aplicar as atenuantes da menoridade e confissão (art. 65, I e II, "d", do Código Penal), já que a pena foi aplicada no seu mínimo legal. Neste sentido a Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (22.09.1999)
Da mesma forma, ausentes de causas de aumento ou diminuição, torno a pena acima definitiva.
Em razão do concurso material de crimes, previsto no art. 69 do Código Penal, somo as penas dos dois delitos, perfazendo uma pena total e definitiva de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no piso legal, tendo em conta a situação econômica do réu.
Considerando a quantidade de pena, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 

 Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu RAMON FERREIRA DE ARAÚJO pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c § 4º da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03,  ambos c. c. artigo 69, caput, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no piso, em regime inicial semiaberto.
O réu poderá apelar em liberdade. Mantenho as medidas cautelares até o trânsito em julgado da sentença.
Por ser produto de crime, decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias. Por fim, concedo ao réu o benefício da justiça gratuita. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.

Ribeirão Preto, 11 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA