1500315-68.2022.8.26.0620
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... atribuída a Acusada a conduta de tráfico, pois que a certeza subjetiva já que a Acusada foi detida estava transportando a droga e não traficando. Nesse passo, temos que à míngua de PROVA CABAL da autoria do crime de tráfico de drogas imputado a Acusada fica inviabilizada a procedência da acusação impingida em seu desfavor, e em respeito, sobretudo, ao princípio do in dubio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500315-68.2022.8.26.0620
Indiciado:
ANA BEATRIZ DA SILVA FERREIRA e outro
Data da Audiência:
30/11/2022
Réu Preso



Aos 30 de novembro de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Vinícius Pascueto Amaral; o(a) réu ANA BEATRIZ DA SILVA FERREIRA, acompanhada de sua Defensora, Dr(a). Liliane Regina Rodrigues Balazina OAB 314834/SP; e RICARDO HENRIQUE DA SILVA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr. Antonio Marcos Fernandes OAB 138433/SP; a(s) vítima(s) Saúde Pública; e a(s) testemunha(s) Patricia de Fatima Barros Ribeiro e Hilda Miyoko Miura Lara. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré Ana Beatriz foi dito: MM. Juiz(a), ANA BEATRIZ DA SILVA FERREIRA, devidamente qualificada, nos autos do processo em epígrafe, que lhe promove a JUSTIÇA PÚBLICA, por sua advogada e procuradora, constituída nos termos do Convênio Defensoria Pública do Estado de São Paulo/OAB/SP, vem respeitosamente à presença de Vossa Excelência, com fulcro no artigo 402, do Código de Processo Penal, ofertar suas ALEGAÇÕES FINAIS, sob a forma de memoriais, o que o faz pelos fundamentos de fato e de direito a seguir aduzidos. SÍNTESE DOS FATOS Trata-se de Ação Penal, na qual a Acusado foi denunciada por incurso artigo 33, caput c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, haja vista que no dia 26/06/2022 às 10h00min, na Rodovia SP-255, altura do Km 326 (Penitenciária de Taquarituba), no Município de Taquarituba/SP, a Denunciada, supostamente, trazia consigo uma porção de maconha com peso de 61,1g, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme consta na denúncia de fls. 70/74. Que, supostamente, ajustou com o seu companheiro, Ricardo, para que ela levasse entorpecente escondido numa das visitas. Indagada a Acusada a respeito das imagens em sua região pélvica, a mesma negou, entretanto, o saber que seria conduzida ao hospital, acabou por confessar que estava com droga na vagina. Não merece prosperar a pretensão punitiva do Estado, conforme será demonstrado. Com efeito, ainda não existem provas nos autos da traficância, posto que a Acusada estaria levando o entorpecente para o seu companheiro que é usuário de drogas. Durante a instrução foram colhidos depoimentos das testemunhas Patrícia de Fátima Barros Ribeiro – ASP (fls. 2);2) Hildamiyoko Miura Lara – ASP (fls. 3). É o breve relatório. DO DIREITO Encerrada a fase instrucional, o mui digno representante do Ministério Público, requereu a procedência da ação penal, argumentando que as provas dos autos apontam, com clareza, o intuito da acusada em introduzir, no sistema prisional, substância entorpecente. Argumentou que a forma de acondicionamento e a quantidade de droga, localizada no interior das suas partes íntimas, dentre outros, indicam claramente o intuito de fornecê-la a terceiros. Em que pese o esforço do Ilustre membro do Ministério Público, entendemos, salvo melhor juízo, que não existem provas seguras de que a acusada, realmente, tivesse a intenção de fornecê-la a terceiros. Dos fatos supra narrados não se infere com a devida certeza que a droga transportada pela Acusada vislumbra o intuito de mercancia. Por essa razão, a única imputação vislumbrada no caso é aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, quando diz: “Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: (...)”O princípio da não culpabilidade previsto na Constituição da República e o princípio da inocência estabelecido nas convenções internacionais conferem a Acusada segurança processual. O Ministério Público enfrenta o ônus de comprovar a autoria delituosa no que concerne a mercancia. Não deve haver inversão do ônus probatório. A Acusada não carece provar inocência quanto à mercancia, pois que, assim não agia no momento de sua prisão. O máximo que se pode constatar, por meio de laudo pericial e termo de exibição e apreensão, é a materialidade do crime de uso de entorpecente, não pode ser atribuída a Acusada a conduta de tráfico, pois que a certeza subjetiva já que a Acusada foi detida estava transportando a droga e não traficando. Nesse passo, temos que à míngua de PROVA CABAL da autoria do crime de tráfico de drogas imputado a Acusada fica inviabilizada a procedência da acusação impingida em seu desfavor, e em respeito, sobretudo, ao princípio do in dubio pro reo, cuja aplicação é reclamada no presente caso, a Acusada deve ser absolvida. Em suma, o contexto probatório apresentado no processo pela Ilustre representante do Ministério Público, não existe, pois está calcado apenas em suposições, indícios de traficância, o que não merece prosperar. DA ABSOLVIÇÃO Não se pode negar a inocência da acusada, ante a ausência de provas robustas que possam imputar a mesma o suposto delito. Assim, caso a presente ação penal seja julgada procedente, haverá um dano irreparável a Acusada. Consta dos autos que a Acusada é primária, tem bons antecedentes, conforme comprova a pesquisa realizada junto a VEC, fls. 32. E ainda, tem residência fixa, residindo na Rua Benedito Campos Pacheco, nº 1103, Bloco D, Ap. 34, Santa Filomena, Bauru – SP. Sendo certo, que temos que levar em conta a quantidade de droga apreendida cerca de 61,1g de entorpecente. Não bastando, a Acusada, não possui antecedentes criminais, tem boa conduta social e goza dos benefícios da primariedade, e a quantidade de entorpecente foi ínfima, conforme constatado nos autos. Em suma, o contexto probatório apresentado no processo pelo Ilustre representante do Ministério Público, não existe, pois está calcado apenas em suposições, indícios de traficância, o que não merece prosperar. O princípio da não culpabilidade previsto na Constituição da República e o princípio da inocência estabelecido nas convenções internacionais conferem a Acusada segurança processual. O Ministério Público enfrenta o ônus de comprovar a autoria delituosa no que concerne a mercancia. Não deve haver inversão do ônus probatório. A Acusada não carece provar inocência quanto à mercancia, pois que, assim não agia no momento de sua prisão. O máximo que se pode constatar, por meio de laudo pericial e termo de exibição e apreensão, é a materialidade do crime de uso de entorpecente, não pode ser atribuída a Acusada a conduta de tráfico, pois que a certeza subjetiva já que a Acusada foi detida estava transportando a droga e não traficando. Nesse passo, temos que à míngua de PROVA CABAL da autoria do crime de tráfico de drogas imputado a Acusada fica inviabilizada a procedência da acusação impingida em seu desfavor, e em respeito, sobretudo, ao princípio do in dubio pro reo, cuja aplicação é reclamada no presente caso, a Acusada deve ser absolvida. Em virtude de sua primariedade poderá ser beneficiada em caso de condenação, com o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei11.343/06, destacando a redação conferida pela Lei 13.964/19, afastando a obrigatoriedade de aplicação do regime inicial fechado para os delitos hediondos e equiparados. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ARTIGO 28 DALEI 11.343/2006 Caso sejam superadas as alegações feitas acima e sobrevenha a condenação da Acusada, o que se admite apenas para argumentar, requer a desclassificação da conduta para o previsto no artigo 28 da Lei11.348/2006. Conforme já dito acima, a Acusada estava transportando a droga e indo visitar o seu companheiro que é usuário de drogas. Veja a única prova que poderia ser levada para debate de autoria seria para imputar o delito de uso, diante da quantidade encontrada, para o consumo próprio da droga, conforme previsto no artigo 28 da Lei 11.348/2006. No mesmo sentindo, é o entendimento dos Tribunais. Vejamos: “APELAÇÃO CRIMINAL- TRÁFICO DE DROGAS –DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO PREVISTO NO ART.28DA LEI 11.343/06 - NECESSIDADE-ACUSAÇÃO QUE NÃOLOGROU COMPROVAR A DESTINAÇÃO DIVERSA AO USOPESSOAL. Ao Ministério Público cabe provar todos os elementos típicos, incluindo o aspecto doloso do crime do tráfico de drogas, voltado para a finalidade distinta daquela relativa ao próprio consumo, o que não ocorreu neste caso. A interpretação sistemática da Lei de Tóxicos permite a compreensão nesse sentido e a necessária desclassificação para o delito de uso de drogas se deve ao fato de que não foi obtida prova da mercancia. (TJ-MG –APR:10696190012794001 Tupaciguara, Relator: Alexandre Victor de Carvalho, Data de Julgamento: 16/03/2021, Câmaras Criminais/ 5ªCÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 14/04/2021)”. Não existe cenário de traficância no presente caso. A Acusada e o seu companheiro como já mencionado, são usuários de drogas. Insiste-se, em nenhum momento restou claro e não há provas de que a droga transportada era destinada à venda. Considerações devem ser feitas. Primeiro não foi encontrado grande quantidade de droga, conforme laudo de exibição e apreensão de 61,1g de maconha (fls. 12) e laudo de exame definitivo de drogas às fls. 171/173, totalizando 51,51g de entorpecente, que já evidência o uso próprio da droga. Além disso, não houve denúncia de traficância. A imputação pela prática do crime previsto no artigo33 da Lei 11.343/2006 denota indispensável juízo de certeza, que corrobore o decreto condenatório, o que não é o caso. Diante do que foi exposto, resta constatado que a Acusada é usuária de drogas, assim como seu companheiro e que as substâncias apreendidas seriam utilizadas para o consumo próprio. Assim, requer desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006. RESTRITIVAS DE DIREITO Em caso de condenação, o que não se espera, requer a aplicação da pena restritiva de direito a Acusada em substituição a pena privativa de liberdade: Art. 44. As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando: (Redação dada pela Lei nº 9.714, de1998) I – aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo;(Redação dada pela Lei nº 9.714, de 1998) II – o réu não for reincidente em crime doloso; (Redação dada pela Lei nº 9.714, de 1998) III – a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente DAS PENAS Em caso de eventual condenação, requer-se que apena-base seja fixada no mínimo. Quanto ao regime inicial de cumprimento depena privativa de liberdade, diante da pena aplicada e da primariedade da Acusada, requer seja aplicado o regime inicial aberto. Considerando que a Acusada é primária, possuidora de bons antecedentes e que não há nos autos quaisquer indicativos de que ela se dedicaria a atividades delitivas ou integraria qualquer organização criminosa, é cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº11.343/06. DA CONCLUSÃO E PEDIDOS A ABSOLVIÇÃO da Acusada, nos termos do artigo 386, inciso IV e VII, do Código de Processo Penal, bem como caso não sejam acolhidos os argumentos de ausência ou insuficiência de provas para a condenação da Acusada ou, não sendo esse o entendimento de Vossa Excelência, o que se admite como argumento, requer ao final seja julgada totalmente improcedente a acusação, pois a Acusada é primária. E ainda, requer a desclassificação da conduta para o previsto no artigo 28 da Lei 11.348/2006. Em caso de condenação que seja aplicado o redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, com a redação conferida pela Lei13.964/19 ao artigo 312, parágrafo 2º do CPP, com a revogação do parágrafo 2º do artigo 2º da Lei 8.072/90 pela mesma Lei, que afasta o regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados, desse modo requer a condenação em seu patamar mínimo legal, com início de cumprimento em regime aberto, por ser questão da mais pura justiça! Termos em que, Pede deferimento. Pelo defensor do réu Ricardo foi dito: Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Ricardo Henrique da Silva,  por infração, em tese, ao art. 33 “caput” c.c artigo 44, inciso III, ambos da  Lei 11.343/06, c.c artigo 29 “caput” do Código Penal. Narra a inicial que,  no dia 26/06/2022 por volta das  10:00 hs, na Rodovia SP-255, altura do KM 328 (Penitenciária de Taquarituba-SP), ANA BEATRIZ esposa do denunciado  RICARDO que cumpre pena na penitenciária de Taquarituba,   trazia consigo um porção de maconha com peso de 61,1g,  sem autorizaç&at ilde;o e em desacordo com determinação legal e regulamentar, onde na Delegacia de Policia da cidade de Taquarituba, revelou que o entorpecente era destinado ao seu esposo Ricardo, tendo o mesmo supostamente concorrido para o crime, o que não é verdade, Senão Vejamos :   Ademais, verificamos no feito que as testemunhas de acusação, são agentes penitenciárias, estavam trabalhando na Penitenciária de Taquarituba, fazendo as revistas de rotinas aos visitantes, sendo que não receberam nenhuma denúncia contra os Acusados, simplesmente na revista feita na Acusada Ana Beatriz, encontrou uma porção de cocaína, onde alegou que era para seu esposo Ricardo.  Outrossim, que os depoimentos das agentes penitenciárias Srta. PATRICIA DE FATIMA BARROS RIBEIRO, disse que no dia dos fatos e durante ao procedimento de revista dos visitantes de presos, a Acusada Ana Beatriz  ao passar pelo Scanner Corporal apresentou imagem anormal na região da pélvica,  e sendo questionada  sobre eventual objeto no interior de seu corpo , tendo no primeiro momento negado estar na posse de objeto proibido, sendo que posteriormente confessou que tinha objeto na vagina e levado ao banheiro tirou uma porção de maconha, A outra agente penitenciária Srta. HILDA MIYOKO MIURA LARA, disse da mesma forma da testemunha anterior que no dia dos fatos e durante ao procedimento de revista dos visitantes de presos, a Acusada Ana Beatriz  ao passar pelo Scanner Corporal apresentou imagem anormal na região da pélvica,  e sendo questionada  sobre eventual objeto no interior de seu corpo , tend o no primeiro momento negado estar na posse de objeto proibido, sendo que posteriormente confessou que tinha objeto na vagina e levado ao banheiro tirou uma porção de maconha, nada mais. As agentes penitenciárias foram nesse sentido, vez que apenas estavam fazendo a revista de rotina nos visitantes e acabaram  encontrando a porção de maconha, mas em nenhum momento os Acusados estariam em atitude suspeita ou mesmo praticando qualquer verbo do artigo 33 da lei de drogas.  Os singelos indícios, que nem mesmo foram apontados pelas agentes penitenciárias que estiveram no palco dos acontecimentos, devem ser vistos com ressalvas, diante das articularidades que o caso apresenta e dado seu natural interesse em confirmar a legalidade de seus atos, senão vejamos: "Se a testemunha há de estar imune de impedimentos inclusive os relativos, entre os quais o interesse pelo objeto investigad o, não se vê com bons olhos a transmudação das agentes em testemunha, por suspeito que ele sói ser, de não pôr à mostra dados que lhe invalidem a obra investigatória, esta sim, a função que o Estado lhe cometeu" (RT 482/384 - sic).  A denunciada ANA BEATRIZ em juízo alegou que estava levando entorpecente ao seu esposo Ricardo, para ambos usarem a droga, que o Acusado Ricardo não sabia que a mesma estava levando a droga/maconha e que no momento estava nervosa por isso que disse que era pra vender . nada mais. O Denunciado RICARDO alegou que é usuário de drogas e não sabia que sua esposa estava levando droga para seu consumo, e que nunca pediu para a Acusada Ana Beatriz fazer i sso, apenas pediu para trazer dinheiro e que jamais teria coragem de pedir isso para prejudicar sua esposa. Assim constata-se que o delito imputado ao Acusado encontra-se descaracterizado na sua fase embrionária, devendo ser o mesmo absolvido das imputações que lhe foram atribuídas, ou caso não seja esse o entendimento dessa D. Juíza, que a conduta do Acusado Ricardo deve  ser desclassificada para o delito disposto no artigo 28 da lei 11.343/06, qual seja, uso de entorpecente.  A atuação das agentes nos leva a crer que eles decidem como devem ser narrados os fatos, pouco importando como tenha ocorrido. Apesar de não terem surpreendido os denunciados praticando qualquer verbo disposto no delito consubstanciado no artigo 33 da citada lei de drogas, assim, estando inclusive comprometida a manutenção de sua prisão em flagrante.  Destarte, não há pr ovas suficientes para incriminar o Acusado Ricardo; neste sentido é o entendimento da Jurisprudência: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PROVA INSUFICIENTE - ABSOLVIÇÃO - Recurso provido havendo o conjunto probatório resultado precário para demonstrar que o apelante trazia consigo, certa quantidade de substância entorpecente, sem autorização legal, importa prover-se o recurso para absolvê-lo da imputação que lhe pesa, com a conseqüente expedição de alvará de soltura - (Apelação criminal - 6ª Câmara Criminal - Proc. 2002.050.01891 - Des. Mauricio da Silva Lintz). Ante o exposto, diante do quadro que se apresenta, e que em momento algum o Acusado Ricardo vendeu ou estava vendendo substância entorpecente; destarte protesta pela improcedência da acusação que é feita ao Acusado Ricard o Henrique da Silva, sendo repelida a Denúncia, como medida de JUSTIÇA! . Assim constata-se claramente que o delito imputado ao Acusado Ricardo encontra-se descaracterizado na sua fase embrionária, devendo sua conduta ser desclassificada para o delito disposto no artigo 28 da lei 11.343/06, qual seja, uso de entorpecente.  A atuação das agentes nos leva a crer que elas decidem como devem ser narrados os fatos, pouco importando como tenha ocorrido. Apesar de não terem surpreendido o denunciado Ricardo praticando qualquer verbo d isposto no delito consubstanciado no artigo 33 da citada lei de drogas. Destarte, não há provas suficientes para incriminar o Acusado Ricardo; neste sentido é o entendimento da Jurisprudência: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PROVA INSUFICIENTE - ABSOLVIÇÃO - Recurso provido havendo o conjunto probatório resultado precário para demonstrar que o apelante trazia consigo, certa quantidade de substância entorpecente, sem autorização legal, importa prover-se o recurso para absolvê-lo da imputação que lhe pesa, com a conseqüente expedição de alvará de soltura - (Apelação criminal - 6ª Câmara Criminal - Proc. 2002.050.01891 - Des. Mauricio da Silva Lintz).  Ante o exposto, diante do quadro que se apresenta, e que em momento algum o Denunciado Ricardo vendeu ou  ofereceu substância entorpecente; destar te protesta pela improcedência da acusação que é feita ao Acusado Ricardo, sendo repelida a Denúncia, como medida de JUSTIÇA!  Caso V. Exa., assim não entenda, que seja desclassificado o delito a qual vem sendo processado para o de uso de entorpecente (artigo 28 da lei 11.343/2006), com as providências legais a serem tomadas. Vale, por derradeiro, salientar que até a presente data não há comprovação nos autos do Acusado Ricardo estava praticando qualquer verbo disposto no delito consubstanciado no artigo 33 da citada lei de drogas, assim, estando inclusive comprometida a manutenção de sua prisão em flagrante. Face ao exposto, espera e requer  a Defesa a improcedência da presente ação penal, com a ABSOLVIÇÃO do Acusado Ricardo Henrique da Silva, das imputações que lhe foram feitas na denúncia, nos termos do artigo 386, incisos I; II IV; V; VI e VII do Código de Processo Penal, e caso não seja esse o entendimento de V. Exa., o que não se acredita, devido a falta de provas concretas nos autos, que seja desclassificado o delito a qual vem sendo processado para o de uso de entorpecente (artigo 28 da lei 11.343/2006), requer ainda que a pena  seja aplicada no mínimo possível face a confissão do uso de entorpecentes (art. 28 da Lei de entorpecentes) atenuante dos artigos 65, inciso I letra “d” do Código Penal. E do parágrafo 4º.  do artigo 33 Da Lei n. 11.343/2006,  caso de não se de a desclassificação para o artigo 28 da lei supra citada, conforme requerido,   concedendo ao Réu Ricardo o direito de responder ou Apelar o processo em Liberdade, por medida da mais lídima e escorreita JUSTIÇA. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação penal em que ANA BEATRIZ DA SILVA FERREIRA e RICARDO HENRIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta na exordial, no dia 26/06/2022, às 10h00, na Rodovia SP-255, altura do Km 326 (Penitenciária de Taquarituba), no Município de Taquarituba/SP, ANA BEATRIZ trazia consigo uma porção de MACONHA com peso de 61,1g, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo RICARDO concorrido para o crime. Em audiência de custódia a prisão em flagrante de Ana Beatriz foi convertida em preventiva (fls. 38/39). A prisão preventiva de Ricardo também foi decretada à fl. 78/81.Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 93/94 e 179/180). A denúncia foi recebida em 12/09/2022 (fl. 185/188) e durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.  A defesa requereu a absolvição por falta de provas do tráfico de drogas. É o Relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.   O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Passo a análise do mérito.   A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07); pelo comunicado de evento (fls. 08/09); pelo cartão de visitante (fl. 11); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12); pelo laudo de constatação (fls. 14); pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 75/77), bem como pela prova oral colhida.  A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório.   A testemunha PATRÍCIA DE FÁTIMA BARROS RIBEIRO, em sede policial (fl. 03), disse que “é policial penal lotada na Penitenciária de Taquarituba e no dia de hoje, pela manhã, durante procedimentos de revista dos visitantes de presos, era por volta das 10:00 h, a visitante Ana Beatriz da Silva Ferreira, ao passar pelo Scanner Corporal, apresentou imagem anormal na região pélvica, tipo de 'objeto de formato oval' e por isso ficou aguardando e foi novamente submetida a novo procedimento de scanner após 20 minutos e a imagem anormal continuou presente e então foi questionada sobre eventual objeto no interior do corpo, tendo Ana Beatriz negado estar na posse de objeto proibido; que Ana Beatriz foi alertada de que iria ser conduzida para a Delegacia e submetida a exame médico na Santa Casa e então confessou que tinha objeto na vagina e então foi levada ao banheiro e tirou o objeto na presença da depoente, sendo uma porção de maconha em formato oval; que foi dado voz de prisão para Ana Beatriz e com o apoio da polícia militar, conduzida para este plantão policial; que não foi necessário o uso de algemas; que Ana Beatriz iria visitar o companheiro detento Ricardo Henrique da Silva; que Ana Beatriz foi questionada se portava a droga a pedido do companheiro, tendo afirmado para a depoente que 'trouxe a droga para o marido vender na penitenciária'; a depoente afirma que a droga no interior da vagina de Ana beatriz estava embalada com fita cor preta com camadas de grafite e plásticos e neste ato a depoente se compromete a apresentar essas imagens”. Em juízo, apresentou versão semelhante. A testemunha HILDA MIYOKO MIURA LARA, em sede policial (fl. 04), disse que “é policial penal lotada na Penitenciária de Taquarituba e no dia de hoje, pela manhã, durante procedimentos de revistas dos visitantes de presos, era por volta das 10:00 h, a visitante Ana Beatriz da Silva Ferreira foi submetida ao exame do Scanner Corporal que apresentou imagem anormal na região pélvica, tipo de 'objeto de formato oval' e por isso ficou aguardando no local e foi novamente submetida ao segundo procedimento de scanner após 20 minutos e a imagem anormal continuou presente e então Ana Beatriz foi questionada sobre eventual objeto no interior do corpo, tendo inicialmente negado estar na posse de objeto ilícito;  que Ana Beatriz foi alertada de que iria ser conduzida para a Delegacia e submetida a exame médico na Santa Casa e então confessou que tinha objeto na vagina e então foi levada ao banheiro, onde tirou o objeto na presença da depoente, sendo uma porção de maconha em formato oval; que foi dado voz de prisão para Ana Beatriz e com o apoio da polícia militar, conduzida para este plantão policial; que não foi necessário o uso de algemas; que Ana Beatriz é companheira do detento Ricardo Henrique da Silva; que Ana Beatriz foi questionada sobre o destino da droga, tendo afirmado que 'iria levar para o marido vender na penitenciária'; a depoente afirma que a droga no interior da vagina de Ana Beatriz estava embalada com fita cor preta com camadas de grafite e plásticos”. Em juízo, apresentou versão semelhante. A ré ANA BEATRIZ DA SILVA FERREIRA, em sede policial (fl. 04), preferiu manter-se em silêncio. Em juízo, relatou que realmente estava levando a droga, sem seu marido saber, para usarem em conjunto.  Na hora ficou muito nervosa, porque era sua segunda visita, então não sabia o que falar, por isso confirmou a finalidade de venda. Ricardo está preso por trafico de drogas. Quando adolescente teve passagens por conta de um ex-marido que vendia droga. O réu RICARDO HENRIQUE DA SILVA, em juízo, afirmou que desconhece a atitude da esposa. Nunca pediu para ela fazer isso. Que era uma das primeiras visitas de sua esposa. A única coisa que pediu para a esposa foi dinheiro. Superada a instrução, considerando os firmes e seguros relatos prestados pelas testemunhas, que foram uníssonas em apontar a dinâmica dos fatos. Registro, ainda, que não há nos autos qualquer mínimo elemento no sentido de que os agentes penitenciários tinham interesse em prejudicar os réus, o que leva de forma inexorável à aceitação de suas declarações sem qualquer mácula. Nesse sentido:  “Dano qualificado (art. 163, par. único, III, do Código Penal). Materialidade comprovada por laudo pericial. Autoria inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Agentes Penitenciários. Versões exculpatórias inverossímeis. Responsabilização imperiosa. Apenamento e regime adequados, impassíveis de alterações. Apelo improvido, com expedição de mandado de prisão. (TJ-SP - APL: 00042337120128260470 SP 0004233-71.2012.8.26.0470, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 22/03/2016, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/03/2016)”.  O conjunto probatório é contundente no sentido de que a acusada Ana Beatriz trazia consigo uma porção de Cannabis sativa L., pesando aproximadamente 61,1 gramas, com o intuito evidente de entregar a Ricardo, seu companheiro, que distribuiria a terceiros na Penitenciária, uma vez que foi presa com o entorpecente enquanto tentava entrar no estabelecimento prisional. Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:  “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).  Não há que se falar em crime impossível no caso em tela.  Em se tratando de crime de mera conduta, o delito encontra-se consumado tão somente com o porte da droga para fins de entrega a terceiro, configurando a entrada no presídio e a entrega efetiva da droga em mero exaurimento do crime.  Assim, a simples configuração do verbo “trazer consigo” caracteriza o delito na forma consumada, uma vez que o tipo prevê ações múltiplas, bastando a subsunção da conduta a uma delas para que esteja perfectibilizada a infração, embora não tenha ocorrido o exaurimento do crime.   Ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que se tratasse de crime de resultado, não haveria que se falar em crime impossível, pois a revista íntima minuciosa somente é realizada quando há alguma suspeita por parte das agentes penitenciarias, ou quando há disparo do alarme do detector de metais, o que, logicamente, não ocorre quando somente droga é transportada pelo visitante. No caso concreto, se as agentes não tivessem notado algo de estranho nas roupas durante a revista, certamente teria a acusada adentrado o presídio com a droga, razão pela qual não há que se falar em crime impossível. Com relação ao acusado Ricardo, vale ressaltar que o simples ajuste de conduta para adquirir a droga, mesmo sem a entrega efetiva, basta para configurar o crime de tráfico. Ressalto que o crime descrito no artigo 33, da Lei 11.343/06 é unissubsistente, de maneira que a realização da conduta esgota a concretização do delito. Assim, desnecessária seja a droga encontrada em poder do acusado ou que se concretize a entrega da substância entorpecente ao seu destinatário final. Basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas a drogas – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer – para que haja a consumação do ilícito penal.  Tem-se, portanto, que o simples ajuste de vontades sobre o objeto, quando da encomenda da droga, basta para constituir a conduta abrangida pelo verbo "adquirir". Nesse sentido:   RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATOS MERAMENTE PREPARATÓRIOS. NÃO CONFIGURAÇÃO. CONSUMAÇÃO DO CRIME. DELITO UNISSUBSISTENTE. RECURSO PROVIDO. 1. O crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é unissubsistente, de maneira que a realização da conduta esgota a concretização do delito. Inconcebível se falar, por isso mesmo, em meros atos preparatórios. 2. É desnecessária, para a configuração do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, que a substância entorpecentes seja encontrada em poder do acusado ou que haja a efetiva tradição ou entrega da substância entorpecente ao seu destinatário final. Basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas a drogas para que haja a consumação do ilícito penal. Precedentes. 3. Em razão da multiplicidade de verbos nucleares previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), inequívoca a conclusão de que o delito ocorreu em sua forma consumada, na modalidade "adquirir" em relação aos acusados Wagner, Paulo e Roger e nas modalidades "oferecer", "fornecer", "preparar" e "remeter" em relação a Emerson. Vale dizer, antes mesmo da apreensão do entorpecente no estabelecimento prisional, o delito já havia se consumado em relação a Wagner, Paulo e Roger com o "adquirir" (no caso, 1,98 g de crack, 3,07 g de cocaína e 20,58 g de maconha), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De igual forma, o delito também se consumou em relação a Emerson, pois, ainda que os entorpecentes não houvessem sido encontrados com ele, este acusado ficou responsável por intermediar a compra das drogas, "oferecendo-as" aos outros acusados, bem como por "prepará-las" nas embalagens de material de higiene a serem entregues no presídio. 4. Recurso provido, nos termos do voto do relator. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.384.292 - MG - 2013/0168404-8; RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ; JULGADO: 10/03/2020). Ademais, restou configurada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, tendo em vista que o delito foi praticado no interior de um estabelecimento prisional. Passo a dosimetria. ANA BEATRIZ DA SILVA FERREIRA A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. A acusada ostenta bons antecedentes, já que não ostenta condenação definitiva por nenhum delito.  Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, além de pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   Na segunda fase do cálculo, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, sem causas de diminuição. Presente, contudo, a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Presente, ainda, a causa de diminuição do artigo 33, §4º, da lei de drogas, que aplico no patamar mínimo de 1/6 e fixo a pena em 4 (quatro) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 483 (quatroentos e oitenta e três) dias-multa. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal).  Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal mínimo, diante da falta de informações sobre a condição econômica da ré. Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal. RICARDO HENRIQUE DA SILVA A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444), eis que fora condenado nos autos nº 0009199-86.2007 – roubo majorado, fl. 231. Também ostenta condenação pela prática de delito em data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior (autos nº 1500581-70.2021 – tráfico de drogas, fl. 232), a caracterizar maus antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 07143431820198070003, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/6/2021, publicado no PJe: 23/6/2021). Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.  Na segunda fase do cálculo, ausentes atenuantes. Presente, todavia, a agravante da reincidência (autos nº 0001709-76.2008 – furto qualificado, fls. 230/231 e 226; 0010807-75.2014 – tráfico de drogas, fl. 231 e 22). Assim, fixo a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.  Na terceira fase, sem causas de diminuição. Presente, contudo, a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa. Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência.  Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal mínimo, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR: ANA BEATRIZ DA SILVA FERREIRA, por ter praticado fato tipificado no artigo 33 c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, a pena de 04 (quatro) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com regime inicial SEMIABERTO, além de pagamento de 483 (quatroentos e oitenta e três) dias-multa; eRICARDO HENRIQUE DA SILVA, por ter praticado fato tipificado no artigo 33 c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, a pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão, com regime inicial FECHADO, além de pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa.Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra. Observe-se o regime prisional semiaberto devendo a acusada Ana Beatriz ser imediatamente encaminhada a estabelecimento prisional compatível com o regime fixado nesta sentença, evitando-se tratamento mais gravoso que o estabelecido. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais.  Após o trânsito em julgado:  (a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;  (b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);   (c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;  (d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;  (e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD;  (f) Ofícios de praxe.  Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.



Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.