1500112-18.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2008693/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22372062 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2008693 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN LUIS DE TOLEDO
Vítima:
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500112-18.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2008693/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22372062 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2008693 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN LUIS DE TOLEDO
Vítima:
A Coletividade e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
09/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 09 DIAS DE MAIO DE 2022, às 14h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, presente o acusado Christian, e presente seu defensor, o Dr. Fernando Antonio Miotto, OAB nº 189552. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu defensor, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento da testemunha (Elcio Henrique Portilho Felix), esta compromissada e advertida sobre a obrigação de dizer a verdade, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, a qual respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Paulo Henrique Polo Parise e a defesa desistiu da oitiva da testemunha Heloisa Pereira da Costa. Pelo MM Juiz foi dito: homologo as desistências requeridas. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: CHRISTIAN LUIS DE TOLEDO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no art. 33, caput da Lei 11.343/2006, porque no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 22h20, na Rua Sobradinho, 291, Bairro Gabriel Hernandes, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo 471,94 (quatrocentos e setenta e uma gramas e noventa e quatro decigramas) de cocaína e guardava 229 (duzentos e vinte e nove) invólucros de maconha, 538 (quinhentos e trinta e oito) pinos de cocaína e 83 (oitenta e três) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o denunciado trazia consigo na via pública os entorpecentes para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar, os quais teriam recebido denúncia anônima no sentido de que um individuo, na condução de uma motocicleta, vindo da cidade de São José do Rio Preto com destino a Catanduva, trazia consigo drogas destinadas ao tráfico. Ato continuo, dirigiram-se até o pedágio de Catiguá, na Rodovia Washington Luís, oportunidade em que avistaram o denunciado na condução de uma motocicleta Honda/CG 150 Titan, placa DJX3G54, o que coincidia com as características descritas na citada denuncia, motivando a abordagem. Em busca pessoal, foi encontrada em sua posse, 1 (uma) porção de cocaína, bem como a quantia de R$307,00 (trezentos e sete reais) em notas fracionadas. Indagado, Christian confessou a traficância, tendo indicado, ainda, a existência de mais drogas em sua residência. Em seguida, os milicianos se dirigiram, na companhia do denunciado, até o endereço indicado. No local, foram atendidos por Glaucia Daiane Pereira da Silva, tendo ela informada ali se encontrar para a prática de programa sexual com Christian em troca de drogas, o que foi confirmado por ele. Ao diligenciar pelo local, foram encontrados, embaixo da pia da cozinha, 229 (duzentos e vinte e nove) invólucros de maconha, 538 (quinhentos e trinta e oito) pinos de cocaína e 83 (oitenta e três) pinos de crack, além de diversos pinos vazios, confirmando as informações prestadas pelo denunciado no momento de sua abordagem. Levado a efeito a prisão em flagrante, houve audiência de custódia (fls. 58/59), convertendo o flagrante em prisão preventiva. O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 122/125). A denúncia foi recebida (fls. 134) em 18 de março de 2022 e o acusado foi citado (fls. 179). Neste ato, foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação e o acusado foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia e a defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: A testemunha P. H. P. P., policial militar, disse que em companhia de seu colega de trabalho Soldado Henrique deslocou-se até o pedágio de Catiguá, na Rodovia Washington Luís, para atendimento de denúncia de tráfico de entorpecente, que versava sobre um indivíduo com uma motocicleta vindo da cidade de São José do Rio Preto com destino à Catanduva transportando entorpecentes. Que avistaram um indivíduo com uma motocicleta Honda/CG 150 Titan, placa DJX3G54, e decidiram abordá-lo, sendo encontrado em sua posse, na região da cintura, uma porção de pó branco, semelhante à cocaína, a quantia de R$ 307,00 em dinheiro e um telefone celular. Que o indivíduo foi identificado como Christian Luis de Toledo, o qual acabou confessando que comercializava drogas e que tinha mais substâncias entorpecentes em sua casa, neste município de Catanduva. Que diligenciaram até o endereço informado, ou seja, na Rua Sobradinho, n°291, bairro Gabriel Hernandes, onde se fazia presente uma mulher de nome Glaucia Daiane Pereira da Silva, a qual limitou-se a dizer que era usuária de drogas; que estava ali porque fazia programas com Christian em troca de entorpecentes, inclusive disse que tinha recebido cinco pinos de crack de Christian. Que foi realizada vistoria no imóvel, sendo localizado embaixo da pia da cozinha 229 papelotes de maconha, 538 pinos de cocaína e 78 pinos de crack, além-diversos pinos eppendorf’s vazios. Que diante dos fatos, Christian e Glaucia foram conduzidos a este plantão policial. Durante à ocorrência, em pesquisa ao sistema “Detecta”, foi verificado que o celular de Glaucia constava como produto de roubo, conforme RDO 4910/2016, lavrado neste plantão policial. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. A testemunha E. H. P. F. policial militar, disse que acompanhava o Tenente Parise quando se deslocaram ao pedágio de Catiguá, na Rodovia Washington Luís, para atendimento de denúncia de tráfico de entorpecente, onde um indivíduo de motocicleta estaria vindo da cidade de São José do Rio Preto com destino à Catanduva transportando entorpecentes. Que lograram abordar o indiciado CHRISTIAN LUIS DE TOLEDO, conduzindo a motocicleta Honda/CG 150 Titan, placas DJX3G54, o qual trazia consigo uma porção de pó branco na cintura, aparentemente cocaína. Que Chrtistian acabou confessando a traficância e disse que possuía mais entorpecentes em sua residência, na Rua Sobradinho, n°291, bairro Gabriel Hernandes, neste município de Catanduva. Que foram até o local indicado, onde se fazia presente a pessoa de GLAUCIA DAIANE PEREIRA DA SILVA, a qual disse que era usuária de drogas e que fazia programas com Christian, inclusive afirmou que tinha recebido cinco pinos de crack de Chrtistian em troca de programa, apresentando os 05 pinos. Que foi realizada vistoria no imóvel, sendo localizado debaixo da pia da cozinha 229 papelotes de maconha, 538 pinos de cocaína e 78 pinos de crack, além diversos pinos eppendorf’s vazios. Com Christiam também foi encontrado um telefone celular e a quantia de R$ 307,00 em dinheiro. Glaucia portava um telefone celular, o qual, em pesquisa no sistema “Detecta”, verificou-se ser produto de roubo, conforme RDO 4910/2016, lavrado neste plantão policial. Diante dos fatos Christian e Glaucia receberam voz de prisão e foram conduzidos a este plantão policial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. A declarante G. D. P. DA S. disse que não foi ferida quando da abordagem e foi tratada com urbanidade pelos policiais civis quando de sua apresentação. Declarou que faz programas sexuais em troca de drogas. Afirmou que, no domingo, dia 09/01/2022, CHRISTIAN LUIS DE TOLEDO contratou programas sexuais da declarante, em troca do uso de drogas. Disse que aceitou a troca e passou o domingo e a segunda-feira inteiros fazendo programa sexual com CHRISTIAN e usando drogas, especialmente crack, cocaína e maconha. Disse que não conhecia CHRISTIAN antes dos programas, tendo apenas o conhecido em razão dos programas sexuais recentes. Afirmou que, na presente data, estava na residência de CHRISTIAN usando drogas há dois dias, quando CHRISTIAN, disse que precisava sair e que a declarante poderia permanecer na casa usando as drogas, até que ele retornasse.  Declarou que portava cerca de 5 eppendorfs, todos fornecidos por CHRISTIAN e destinados ao consumo próprio. Afirmou que permaneceu na casa pelo período, até que, em certo momento, CHRISTIAN compareceu acompanhado de policiais militares, que localizaram os objetos na residência. Afirmou que nunca foi presa, não tem envolvimento com o tráfico de drogas, todavia é usuária de drogas contumaz e desejaria ser internada para tratamento de drogas. Acerca do aparelho celular, relata que o adquiriu de um indivíduo há alguns anos, não tendo conhecimento de que se tratava de produto de crime. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Interrogado, C. L. DE T. disse que não tem advogado para acompanhar os atos de polícia judiciária. Declarou que a genitora ELENA já está ciente de sua prisão. Afirmou que tem uma filha menor de 18 anos, a qual está sob a responsabilidade da genitora. Declarou que já foi preso em razão da prática de roubo. Disse que não foi ferido quando da abordagem pelos policiais militares e foi tratado com urbanidade pelos policiais civis quando de sua apresentação. Acerca dos fatos contra si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, disse que deseja prestar sua versão sobre os fatos. Confessa que estava guardando drogas. Disse que foi procurado por desconhecidos do bairro Gabriel Hernandes, em Catanduva, sendo orientado a receber drogas e colocá-las em determinados lugares, tendo aceitado realizar os atos, recebendo cerca de R$800,00 (oitocentos reais) por semana dos indivíduos. Declarou que não realizava diretamente a venda das drogas, apenas as guardava para os demais traficantes. Afirmou que, no domingo (09/01/2022), contratou GLAUCIA para realizar programas sexuais, tendo feito o pagamento dos programas sexuais em troca de drogas. Disse que, na presente data, o traficante do bairro pediu para o interrogado buscar drogas em São José do Rio Preto e trazer para Catanduva, tendo o interrogado se dirigido a São José do Rio Preto e, quando retornava para Catanduva, foi abordado por policiais militares na Rodovia. Disse que informou aos militares que guardava drogas na residência e que havia uma usuária de drogas na casa, tendo os militares se deslocado até a residência e localizado GLAUCIA e as demais drogas. Declarou que GLAUCIA não tem qualquer relação com os fatos e se trata de garota de programa que estava na residência do interrogado usando drogas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. A materialidade está bem retratada nos autos conforme restou devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante delito de fl. 02, boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, fotografias de fls. 13/17, laudo de constatação de fls. 19/20, comprovante de depósito judicial de fl. 40, laudo de exame químico toxicológico de fls. 41/43, além da prova oral colhida nos autos. A autoria do delito é inconteste. Com efeito, em juízo a testemunha ELCIO HENRIQUE PORTILLO FELIX policial militar confirmou que foram avisados de que alguém passaria pelo pedágio com droga. Foi o réu abordado, demonstrando nervosismo e com ele encontrado certa quantidade de droga. Ele disse que em sua casa também havia mais droga. Diligenciaram até o local e realmente foi encontrada a droga narrada. O réu confessou a traficância. Em juízo o réu CHRISTIAN LUIS DE TOLEDO disse que estava guardando a droga em sua casa. Foi mandado embora do serviço. Também tinha droga consigo quando foi abordado com os policiais. O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. Acrescente-se que o acusado confessou a prática delitiva, apresentando sua versão com riquezas de detalhes. Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010). A quantidade de droga e sua variedade não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial. Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe. DA APLICAÇÃO DA PENA. Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito E para a majoração da pena. Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, mas em razão da quantidade de droga e sua diversidade, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão. Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e presente a agravante da reincidência, que ficam compensadas. Por isso, mantenho a pena em 06 anos de reclusão. Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. Desse modo, torno-a definitiva em 06 anos de reclusão. Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. Desse modo, a pena definitiva é a de 06 anos de reclusão. Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa. No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP. Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente. Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva ajuizada pelo Ministério Público e o faço para CONDENAR o réu CHRISTIAN LUIS DE TOLEDO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei n.º 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado. Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da data dos fatos. Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual. Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ). Quanto à apreensão realizada nos autos (fl. 16/17), deve ser declarada a PERDA DOS BENS EM FAVOR DA UNIÃO, com fundamento nos artigos 62, § 7º e 63 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade, ou seja, a efetiva utilização dos bens na prática do tráfico de drogas. Ressalto que a Lei de Drogas exige decisão expressa na sentença de mérito (não é efeito automático da condenação – art. 63, caput da LD), fundada no nexo de instrumentalidade (art. 62, § 7º da LD). Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, bem como as comunicações (IIRGD, TRE e VÍTIMA - artigos 393, inciso V, 398 e 399, das NSCGJ) e anotações necessárias no sistema informatizado (art. 372 das NSCGJ). O condenado deve pagar custas processuais (art. 804 do CPP), nos termos da legislação estadual, cuja exigibilidade ficará suspensa. Cumpra-se. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)