1500204-16.2022.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... desconhece que o acusado é ligado com o tráfico de drogas.
Já a testemunha Moacir afirmou que o acusado cuidava de um bar e fazia alguns serviços de pedreiro nas horas vagas; que trabalharam juntos por um tempo; que nunca ficou sabendo que Paulo se envolvia com o tráfico de drogas; que não sabe dizer se cuidava do bar sozinho ou se tinha funcionário.
Em interrogatório o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes - SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500204-16.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-16.2022.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RODRIGO LOPES DE MATOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli

Vistos.

PAULO RODRIGO LOPES DE MATOS, qualificado em fls. 04, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 07 de maio de 2022, por volta das 20h, na Rua Antonio Trombini, n. 26, na cidade de Canitar, comarca de Chavantes/SP, transportava e guardava, para fins de tráfico de drogas, 04 (quatro) porções de “cocaína”, com peso líquido de 36,78 gramas (trinta e seis gramas e setenta e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (laudo de constatação de fls. 14/16 e laudo pericial definitivo de fls. 105/108).
Segundo consta, a polícia militar realizava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando visualizaram o veículo GM/ASTRA HATCH 5P CD, placas DIK9827, estacionado. Paulo estava sentado no banco do motorista. Ao perceber a aproximação da viatura policial, abaixou-se e começou a fechar o vidro da porta, atitude que levantou a suspeita dos policiais militares, os quais resolveram realizar a abordagem. 
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado. Questionado se havia algo de ilícito em seu veículo, negou e autorizou os policiais a realizarem vistoria veicular. Durante a vistoria, foram localizadas no veículo, escondidas no assoalho atrás do banco do motorista, 04 porções de “crack”, na forma de “pedras” (fls. 13) e a quantia de R$ 341,00 (trezentos e quarenta e um reais) no console do veículo.
Novamente indagado, Paulo admitiu que estava comercializando drogas, a cada 20 gramas de “crack”, pelo valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), e que realizaria a entrega da droga a uma pessoa que não quis identificar. Questionado se havia algo de ilícito em sua residência e se poderiam ir até o local, Paulo autorizou, conforme declaração assinada pelo denunciado (fls. 19) e vídeo realizado pelos policiais (fls. 05).
Os policiais militares, juntamente com o acusado, dirigiram-se até a residência, localizada na Rua João Dalio, n° 40, em Chavantes/SP. Em busca domiciliar, foi localizada uma balança digital, com resquícios de droga, e a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais).
A substância entorpecente foi encaminhada ao Instituto de Criminalística, a qual elaborou Laudo Pericial, constatando a presença de “cocaína”: 36,78 gramas (trinta e seis gramas e setenta e oito miligramas), conforme laudo de constatação (fls. 14/16) e laudo pericial definitivo (fls. 105/108).
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022, às fls. 119/121.
Citado às fls.167, o réu apresentou resposta à acusação às fls 145/153.
O recebimento da denúncia foi ratificado em 22 de junho de 2022, às fls. 159/161.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas em comum, 02 (duas) testemunhas de defesa e realizado o interrogatório do réu.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido veiculado na denúncia, uma vez que os fatos restaram comprovados. Para fins de fixação da pena, anotou que o acusado ostenta maus; em segunda fase, está presente a agravante da reincidência; em terceira fase, o redutor deve ser afastado em razão da reincidência e, por fim, pugnou pelo regime inicial fechado. 
Já a defesa, em alegações finais orais, de maneira resumida, requereu que, em sede preliminar, seja reconhecida a nulidade do processo em razão dos policiais não terem falado sobre o direito ao silêncio. Nulidade da busca no veículo do acusado por não haver fundada suspeita, com a decretação de ilicitude das provas obtidas e consequente ausência de materialidade delitiva. No mérito, o acusado confessou, sendo a pena fixada no mínimo legal. Com relação ao regime, requereu a fixação do semiaberto.
Era o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, quanto ao eventual vício decorrente da ausência da advertência no momento da abordagem policial, há que ser consideradas as circunstâncias do caso concreto.
Como se observa, se de fato não houve a advertência por parte dos policiais no momento da abordagem, certo é que não houve prejuízo ao acusado, isto porque, no seu interrogatório formal, perante a autoridade policial, foi-lhe informado do seu direito constitucional de permanecer em silêncio, preferindo, à época, apenas falar em juízo, como assim o fez em audiência e confessando a prática delitiva. 
É jurisprudência nacional é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade se comprovado o efetivo prejuízo. Nesse sentido:
No que concerne à alegada nulidade do depoimento prestado perante a autoridade policial, em virtude da ausência de informação a respeito do direito de permanecer em silêncio, consigno que, no moderno processo penal, eventual alegação de nulidade deve vir acompanhada da efetiva demonstração do prejuízo, o que não foi sequer indicado no presente recurso. Nesse contexto, a simples alegação de que o recorrente não foi alertado do seu direito ao silêncio, em nada repercute sobre a higidez processual. (...)
STJ. 5ª Turma. RHC 77.238/PR, Rel. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, julgado em 11/05/2021.
Já quanto à alegação de nulidade da busca veicular, entendo que está presente o requisito da fundada suspeita, ao contrário do que afirma a defesa. Conforme narrado pelos policiais, o acusado, ao ver a viatura, se escondeu e fechou rapidamente a janela do seu carro, comportamento incomum e que gerou certa estranheza, junte-se a isso, o fato de que o acusado já ser conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas .
Assim não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Passo à análise do mérito.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de fls.07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fl.10/11, pelo laudo de constatação provisório de fls. 14/16, pelo laudo de constatação definitivo de fls. 105/108 e pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria do delito descrito na denúncia, por sua vez, também restou comprovada. Vejamos a transcrição dos principais trechos dos depoimentos:
A testemunha Thiago, policial militar, disse em juízo que no dia dos fatos, ao fazer o patrulhamento por Canitar, visualizaram o veículo e que o condutor, ao ver a viatura, subiu o vidro de forma rápida o que gerou estranheza; que ao ser abordado, foi realizada a busca pessoal, sendo encontrado apenas uma quantia em dinheiro e posteriormente foi realizada a busca veicular; que no veículo foram encontrados 04 pedras brutas de crack, que renderiam umas 200 pedras para serem comercializadas, além de um celular e mais uma quantia em dinheiro; que questionado, admitiu a traficância e que possuía em sua residência mais R$600,00 e uma balança de precisão; que autorizou a entrada dos policiais em sua residência; que é conhecido como “gordinho” no meio do tráfico de drogas; que não se recorda exatamente do conteúdo do vídeo, mas que é de praxe juntar o vídeo do acusado autorizando a entrada dos policiais em sua residência; que no momento da abordagem o acusado foi bastante cooperativo e solícito.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Diego, também policial militar, acrescentando também que não é de conhecimento se existia alguma investigação direcionado ao acusado.
A testemunha Ana Carolina afirmou que o acusado trabalha como ajudante de pedreiro; que tinha casa própria e cuidava de um bar; que desconhece que o acusado é ligado com o tráfico de drogas.
Já a testemunha Moacir afirmou que o acusado cuidava de um bar e fazia alguns serviços de pedreiro nas horas vagas; que trabalharam juntos por um tempo; que nunca ficou sabendo que Paulo se envolvia com o tráfico de drogas; que não sabe dizer se cuidava do bar sozinho ou se tinha funcionário.
Em interrogatório o acusado narrou em juízo que precisava de dinheiro para regularizar o documento do carro e por isso pegou as drogas para vender; que foi preso anteriormente por tráfico também e que estava há 11 meses em liberdade; que autorizou os policiais a irem na residência e que a balança encontrada é sua; que os policiais não informaram quanto ao seu direito de permanecer em silêncio; que não autorizou os policiais a realizarem busca em seu veículo no momento da abordagem.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. 
Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).

Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que na data dos fatos, ao realizarem patrulhamento, visualizaram o acusado parado com seu veículo e que, ao ver a viatura, fechou o vidro da janela, na tentativa de se esconder.
Afirmaram que essa atitude gerou desconfiança, motivo pelo qual resolveram proceder com a abordagem. Assim, foi encontrado no veículo quatro pedras brutas de crack e um valor em dinheiro. 
Ainda em abordagem, os policiais narraram que o acusado autorizou a entrada em sua residência, momento em que acharam mais uma quantia em dinheiro e uma balança digital.
A autorização consta às fls. 19 e a filmagem consta em link disponibilizado às fls. 05.
Os depoimentos das testemunhas de defesa em nada contribuíram para a elucidação do fato, pois sequer estavam presentes no momento da realização do flagrante pelos policiais.
Em sede de interrogatório judicial, o acusado confessou a prática delitiva.
Quanto à confissão do acusado, é certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como no presente caso, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Verifica-se, assim, que a quantidade de droga apreendida (36,78 gramas de cocaína), a sua forma de acondicionamento (material bruto, pronto para ser fracionado), o dinheiro (R$341,00 no carro e R$600,00 na casa) e a balança digital, usualmente utilizados no tráfico de drogas, bem como a confissão do acusado, indicam a finalidade da mercancia, sendo de rigor a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia.
 Dessa forma, não há dúvidas quanto à materialidade e à autoria delitiva, sendo de rigor a sua condenação.
Nesse contexto, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art. 68, “caput”, do Código Penal. 
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O réu ostenta antecedentes criminais (fls.133/135). Quanto a sua personalidade, não há nada a ser considerado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, não há elementos a serem analisados. Os motivos do crime são normais à espécie. A natureza e a quantidade da droga possibilitam o aumento da pena base, uma vez que foi apreendida cocaína, substância de alta periculosidade que causam maior dependência ao usuário e maiores riscos ao meio social, além de ter sido apreendida em sua forma bruta, possibilitando seu fracionamento em inúmeras porções. 
As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Por esses motivos aumento a pena base em 1/5 (um quinto), fixando em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante de reincidência, nos termos do artigo 61, inciso I, do CP (certidão de fls. 133-135), bem como também reconheço a atenuante da confissão, conforme artigo 65, inciso III, “d”, razão pela qual ficam as circunstâncias compensadas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno a pena acima
Quanto ao regime inicial, fixo fechado, uma vez que reincidente, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, inciso I e artigo 77, caput, do CP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, em regime inicial fechado.  Arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente, corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
Mantenho a segregação cautelar do acusado uma vez que os motivos que ensejaram sua custódia ao longo do trâmite processual se mantêm.
Tratando-se de dinheiro apreendido em decorrência de tráfico de drogas, DECRETO O PERDIMENTO do dinheiro em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça.
Decreto também o PERDIMENTO da balança digital e do veículo GM/ASTRA HATCH, placa DIK9827 apreendidos, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 10/11.
Autorizo a RESTITUIÇÃO do aparelho de telefone celular apreendido, por não ter se comprovado tratar de instrumento ou produto do delito.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intime-se


Chavantes, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA