1500167-78.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500167-78.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500167-78.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109306/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 24462792 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2109306 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KELSON APARECIDO ABREU BUENO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


    Vistos.

KELSON APARECIDO ABREU BUENO,  foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que no dia 22.04.2022, por volta das 15h26min, na rua Bahia, nº 452, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa/SP, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, guardavam, com o adolescente João Gabriel Da Silva Ferreira, guardavam, tinham em depósito e traziam consigo, para fins de tráfico, 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 9,57 g (nove gramas e cinquenta e sete centigramas), 16 (dezesseis) porções de cocaína, em forma de “crack”, com peso líquido de 1,2 g (um grama e dois decigramas) e 11 (onze) porções de cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 51,3 g (cinquenta e um gramas e três decigramas), drogas que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 20/21, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 22/23 e laudos de exame químico toxicológico de fls. 94/96, 97/99 e 110/112.
Segundo restou apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, oportunidade em que receberam informação anônima de que duas pessoas estavam promovendo o tráfico de entorpecentes no local mencionado. Então, os policiais passaram a observar e avistaram o denunciado e o menor infrator, os quais apresentavam comportamento típico de venda de drogas, atendendo usuários que ali compareciam, bem como possuíam as mesmas características transmitidas aos agentes públicos. Notaram, ainda, que o menor carregava droga consigo, enquanto que o indiciado pegava a droga no terreno próximo para a comercialização.
No momento em que os infratores serviam uma pessoa, os policiais resolveram pela abordagem. No entanto, o consumidor conseguiu se evadir, sendo o imputável e o adolescente contidos naquele momento.
Em revista, na posse do adolescente, houve a localização, dentro de um pote plástico, de 16 pedras de “crack” e uma porção de “maconha”. Ainda, houve a apreensão da quantia de R$ 141,00 em notas diversas e um aparelho de telefonia celular.
Já, no local exato em que o imputável comparecia para pegar o entorpecente e servir os usuários, os policiais encontraram uma balança de precisão, 42 pinos de “cocaína”, 10 porções de “maconha”, 17 saquinhos tipo “zip lock” e 02 rolos de plástico filme. Em poder de Kelson também havia a quantia de R$ 5,50.
O propósito de praticar o tráfico de drogas ficou evidenciado pela quantidade e variedade de drogas apreendidas na posse dos infratores, devidamente embaladas em porções individuais e prontas para a venda, além dos demais objetos usados na atividade criminosa e das condutas visualizadas pelos policiais.
Ressalta-se, ademais, a configuração do concurso de pessoas e o envolvimento de menor de 18 anos na atividade criminosa. Os dois estavam aliados na mesma conduta criminosa e atuavam mediante a divisão de tarefas para a venda dos entorpecentes, incidindo a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei de drogas.
A denúncia (fls. 151/153) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 09 de agosto de 2022 (fls. 168/169). Citação (fls. 162). Defesa prévia (fls. 166/167).
 Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência. 
Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.  

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 1/3); do boletim de ocorrência (fls. 14/17); do auto de exibição/apreensão (fls. 20/21); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22/23); da requisição IC substância Entorpecentes (fls. 40/43); da requisição IC objeto (fls. 90/92); e dos laudos de exame químico toxicológico (fls. 94/96, 97/99 e 110/112). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado KELSON APARECIDO ABREU BUENO, em solo policial (fls. 10/11), informou que: Foi pegar uma jarra de água na sua casa para o seu amigo João Gabriel. Assim que se aproximou de João, foram abordados pela polícia militar, apresentaram entorpecentes e disseram que eram do interrogando e de João. Nesse instante, João assumiu a propriedade da droga, mas os militares não acreditaram e conduziram o interrogando até o plantão policial. Conhece a pessoa de João Gabriel da época de escola. Afirma que não sabia que João vendia drogas. Por fim, o interrogando declara que não faz uso de entorpecentes e não possui qualquer envolvimento com o tráfico de drogas.
Em juízo disse realmente traficando porque estava devendo e em necessidade. Não tinha envolvimento com o menor. Estava traficando a pouco tempo. Conhecia o menor de vista. No dia foi entregar uma água para ele. Conhecia o menor da escola. 

A confissão do acusado foi corroborada pelo conjunto probatório.
O adolescente JOÃO GABRIEL DA SILVA FERREIRA, em solo policial (fls. 7), na presença de seu genitor Sr. Adilson Gonçalves Ferreira informou que: Confessa que praticava tráfico de drogas no local. Confessa também a posse de toda a droga encontrada pela polícia. Conhece a pessoa de Kelson aparecido desde a época da escola, sendo amigos. Foi abordado pela polícia e portava 16 pedras de crack. Armazenou drogas no mato e ia busca-las para entregar aos usuários, conforme comprassem. Afirma que Kelson não estava vendendo drogas e que somente foi pegar uma jarra de água para o declarante. Declara que Kelson não estava no local e que assim que se aproximou do declarante foram abordados pela polícia. O declarante afirma que não faz uso de drogas e que vende drogas há aproximadamente 03 meses. 

O policial militar MARCOS HENRIQUE GIMENES, em solo policial (fls. 4/5), informou que: Estava em patrulhamento pelo bairro Vila Santa Rosa, quando foi avisado por populares que dois indivíduos, um sendo negro, trajando bermuda e sem camiseta e outro de cor branca, trajando camiseta branca estariam vendendo drogas nas proximidades da Rua Bahia. A denúncia deu conta de que o indivíduo de cor negra, ao atender os usuários, adentrava num terreno baldio, ao lado da casa localizada na Rua Bahia, nº 452, onde pegava a droga e servia ao comprador, enquanto o indivíduo branco carregava uma pequena quantidade consigo. A guarnição do depoente rumou para o local e ao longe avistou a movimentação a qual a denúncia dava conta, podendo o depoente constatar que assim que algum usuário se aproximava de ambos os suspeitos, o traficante de cor negra adentrava no terreno, enquanto o seu comparsa aguardava no local. Foi realizada a abordagem, exarando o depoente voz de parada aos suspeitos, contudo a bicicleta que comprava droga no local conseguiu se evadir, não sendo possível a sua perseguição vez que o depoente e o seu parceiro estavam abordando os suspeitos. Em revista pessoal foi localizado com o menor João Gabriel, acondicionado em um pote plástico 16 pedras de crack e uma porção de maconha, bem como a quantia de r$. 141,00 em notas fracionadas e um celular. Já em posse de Kelson a quantia de r$. 5,50. O depoente e o seu parceiro, conduzindo os abordados onde o Kelson ia e voltava do terreno, encontraram 01 balança de precisão, 42 eppendorfs de cocaína, 10 porções de maconha, 17 saquinhos "zip lock", 2 rolos de plástico filme. Diante dos fatos foi exarada voz de prisão em flagrante em face de Kelson e de apreensão em face de João Gabriel, sendo os mesmos conduzidos à presença da autoridade policial. 
 Em juízo disse que foram acionados por populares, de que dois individuos estava na rua Bahia fazendo o tráfico de drogas. Disseram que um era branco e outro negro. O branco fazia contato com os usuários e o negro pegava a droga no terreno, no qual encontraram balança de precisao, 42 porções de cocaina, 10 porçoes de maconha, 17 saquinhos de ziplog, e 02 rolos de plástico. Foram ao local e avistaram o acusado com um menor e mais uma pessoa de bicicleta, que se evadiu do local. No local encontraram entorpecentes. Já conhecia o acusado, mas não o menor. Havia informações de que o acusado realizava o tráfico de drogas. 
O policial militar RICHARD DELA COLETA DE ARRUDA, em solo policial (fls. 6): Estava em patrulhamento pelo bairro Vila Santa Rosa, quando foi avisado por populares que dois indivíduos, um sendo negro, trajando bermuda e sem camiseta e um outro de cor branca, trajando camiseta branca estariam vendendo drogas nas proximidades da Rua Bahia. A denúncia deu conta de que o indivíduo de cor negra, ao atender os usuários, adentrava num terreno baldio, ao lado da casa localizada na Rua Bahia, 452, onde pegava a droga e servia ao comprador, enquanto o indivíduo branco carregava uma pequena quantidade consigo. A guarnição do depoente rumou para o local e ao longe avistou a movimentação a qual a denúncia dava conta, podendo o depoente constatar que assim que algum usuário se aproximava de ambos os suspeitos, o traficante de cor negra adentrava no terreno, enquanto o seu comparsa aguardava no local. Foi realizada a abordagem, exarando o depoente voz de parada aos suspeitos, contudo a bicicleta que comprava droga no local conseguiu se evadir, não sendo possível a sua perseguição vez que o depoente e o seu parceiro estavam abordando os suspeitos. Em revista pessoal foi localizado com o menor João Gabriel, acondicionado em um pote plástico 16 pedras de crack e uma porção de maconha, bem como a quantia de R$. 141,00 em notas fracionadas e um celular. Já em posse de Kelson a quantia de R$ 5,50. O depoente e o seu parceiro, conduzindo os abordados onde o Kelson ia e voltava do terreno, encontraram 01 balança de precisão, 42 eppendorfs de cocaína, 10 porções de maconha, 17 saquinhos "zip lock", 2 rolos de plástico filme. Diante dos fatos foi exarada voz de prisão em flagrante em face de Kelson e de apreensão em face de João Gabriel, sendo os mesmos conduzidos à presença da autoridade policial. 
 Em juízo disse que em patrulhamento receberam a denuncia, de que dois rapazes estavam traficando. Foram até o local e com o menor encontraram 16 pedras, 1 porão de maconha, e R$ 141,00. No terreno encontraram balança de precisão, entorpecentes e saquinhos ziplog. Havia inumeras denuncias de que no local havia o tráfico de drogas, e algumas delas citavam os nomes do acusado.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. 
Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Pois bem.
Primordial trazer à baila a quantidade exorbitante de entorpecentes que o acusado e o adolescente guardavam, tinham em depósito e traziam consigo, 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, com peso líquido de 9,57 g (nove gramas e cinquenta e sete centigramas), 16 (dezesseis) porções de cocaína, em forma de “crack”, com peso líquido de 1,2 g (um grama e dois decigramas) e 11 (onze) porções de cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 51,3 g (cinquenta e um gramas e três decigramas).

Á vista disso, é límpido que o acusado desfruta da comercialização ilegal de drogas como modo de vida, corroborando com as demais circunstâncias que envolvem o presente caso, não oportunizam lacunas para entendimento diverso. 

Salienta-se que o réu e o adolescente mantiveram em DEPÓSITO e GUARDARAM drogas em um terreno próximo, e TRAZIAM CONSIGO para comercialização, verbos nucleares esses, tipificados no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Importante ressaltar que no momento da abordagem, foi apreendido com o denunciado a quantia de R$ 5,50 (cinco reais e cinquenta centavos), e em poder do adolescente, a quantia de R$ 141,00 (cento e quarenta e um) reais, bem como 16 (dezesseis) pedras de “crack” e uma porção de “maconha”. No terreno em que o denunciado e o imputável compareciam para pegar os entorpecentes, foi encontrado uma balança de precisão, 42 (quarenta e dois) pinos de “cocaína”, 10 (dez) porções de “maconha”, 17 (dezessete) saquinhos tipo “zip lock” e 02 (dois) rolos de plástico filme.

Ademais, ambos confirmaram que estavam traficando naquele local, de modo que a participação de ambos restou caracterizada.

Cumpre enfatizar que as substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.
Ademais, se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 
Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020)”.

Não obstante, é importante frisar que os policiais militares receberam informações anônimas que versavam sobre o denunciado e o adolescente, os mesmos passaram a observar e avistaram o denunciado e o menor infrator, os quais apresentavam comportamento típico de venda de drogas, atendendo usuários que ali compareciam, bem como notaram que o menor carregava droga consigo, enquanto que o indiciado pegava a droga no terreno próximo para a comercialização, assim, no momento em que os infratores serviam uma pessoa, os policiais resolveram pela abordagem.
Á vista disso, o desígnio de praticar o tráfico de drogas restou comprovado, pela quantidade e variedade de drogas apreendidas em posse dos infratores, devidamente embaladas em porções individuais e prontas para sua comercialização, juntamente com objetos usados para esta atividade criminosa, como a balança de precisão, rolos de plástico filme e recipiente para guardar os “pinos” e “pedras” de drogas. 
Portanto, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas que, no mais das vezes, impulsiona a prática de outros crimes de natureza grave, como homicídio, roubo, tráfico de armas e outras coisas mais. 

Assim, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.
Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.
Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, dada à quantidade, variedade e natureza da droga cocaína, é o caso de atração do art. 42 da Lei 11.343/06. 
Na segunda fase, está presente a atenuante da menoridade relativa, além da confissão, e por isso reduzo a pena ao patamar mínimo.

Na terceira fase, está presente a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, pois restou demonstrado que o acusado realizava o tráfico juntamente com o adolescente João Gabriel da Silva Ferreira, e por isso majoro a pena em 1/6 (um sexto).

Ainda nesta fase, aplicável a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, vez que o acusado é primário, não há provas de que pertença a organização criminosa e nem que se dedique a atividades criminosas, bem como não era grande a quantidade de entorpecente. Assim, reduzo em 2/3 (dois terços). 

Nesse sentido: 

“PENA – TRÁFICO DE DROGAS – CAUSA DE DIMINUIÇÃO. Possível é levar-se em conta, para efeito do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, a quantidade de entorpecentes. PENA – REGIME DE CUMPRIMENTO. O regime de cumprimento é fixado considerados os patamares legais e as circunstâncias judiciais. Sendo estas positivas, cabe o implemento de regime menos gravoso”. (HC 133.157, Primeira Turma, rel. min. Marco Aurélio, DJe de 24/10/2017). 

 Assim, fixo a pena definitiva de 01(um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) de reclusão em regime inicial semiaberto. 

Utilizando os mesmos parâmetros, fixo-lhe a pena em 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso. 

Gizo que o regime prisional há que ser o intermediário, para inicio do desconto da privativa de liberdade, uma vez que o delito pelo qual foi condenado é o tráfico de drogas, e as circunstancias fáticas não recomendam o regime mais brando, pois, como público e notório, provoca o recrusdescimento da violência e da intranquilidade social, além da desagregação da instituição familiar, além de ter sido praticado nas imediações de escola estadual, colocando em risco concreto a saúde de estudantes daquela instituição. (cf. Apelação Criminal n. 0019379-49.2015.8.26.0050, rel. Des. Guilherme G. Strenger, 7ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 08.02.2017). 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. 

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional. 

Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, CONDENO o réu KELSON APARECIDO ABREU BUENO, RG 63.029.260, nascido aos 21/4/2003 em Mococa/SP, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, a cumprir 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso. 

Permanecendo presentes os requisitos da preventiva, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos, pois restou demonstrado que advieram do delito, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06. 

Após o trânsito em julgado, ou a sua confirmação pelo TJSP, para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Nome no rol, oportunamente. Custas ex lege.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 06 de outubro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA