1500461-98.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON RODRIGUES FARINHA e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
ROBSON RODRIGUES FARINHA e LUANA PORTILHO LEÃO, qualificados nos autos, foram processadas como incursos no delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, cc. art. 29, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 
      
1500461-98.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500461-98.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON RODRIGUES FARINHA e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
ROBSON RODRIGUES FARINHA e LUANA PORTILHO LEÃO, qualificados nos autos, foram processadas como incursos no delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, cc. art. 29, “caput”, do Código Penal, porque no dia 13 de março de 2022, por volta da 14h10, na Rua Doutor Aurelio Vitolo, 436, Bela Vista, Residencial Etemp, neste Município e comarca de São José do Rio Preto, em concurso de agentes e unidade de propósitos, guardavam, para fins de tráfico, quatro tabletes maiores e seis porções menores de maconha, com peso líquido total de 1.032,27g, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Segundo a denúncia, policiais efetuavam patrulhamento de rotina quando receberam informações de que um casal estava traficando no bairro Bela Vista. Eles foram até o local indicado e avistaram um casal que, ao perceberem a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, tendo o acusado arremessado um objeto em um bueiro, motivando a abordagem deles. Com Robson foi localizada a quantia de R$ 150,00 e com Luana um telefone celular. Os policiais perguntaram o endereço deles, instante em que Robson indicou um local diverso, com a intenção de ludibriá-los, no entanto, eles descobriram que os acusados residiam no mesmo endereço sobre o qual tinham recebido a informação de tráfico. 
Os policiais foram ao referido endereço e ali encontraram a genitora de Luana que franqueou a entrada dos policiais. No imóvel,  encontraram sobre a cama do quarto do casal, enrolados em um lençol, quatro tabletes e seis porções menores de maconha, preparadas para a venda, além de uma balança de precisão, uma faca, um martelo e a quantia de R$ 1.056,00, proveniente do tráfico de drogas. Robson confirmou aos policiais que eles comercializam a droga por meio da rede social facebook de Luana, sendo ela responsável pela conversa com os clientes e ele pelas entregas. 
O acusado Robson foi preso em flagrante delito (págs. 01/07), sendo a prisão convertida em preventiva a págs. 61/62. Notificados (págs. 148/149 e 150/151), os acusados apresentaram defesas preliminares (págs. 98/116 e 124/130). A denúncia foi recebida (pág. 144/145) e os acusados regularmente citados (págs. 182/183 e 194/195). 
Folha de Antecedentes do corréu Robson a págs. 46/50 e certidão de eventos a págs. 43/44. Folha de Antecedentes da corré Luana a págs. 267/268. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação (comuns ao corréu Robson), as testemunhas de defesa de ambos os réus e a testemunha de defesa da ré Luana, sendo os acusados, ao final, interrogados (págs. 280/294).
Em Memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado em relação ao acusado Robson, considerando ser ele reincidente específico. No tocante à acusada, manifestou-se pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06  (págs. 298/305).
A Defesa da ré Luana requereu, preliminarmente, seja reconhecida a ilicitude da prova, aduzindo que houve violação domiciliar, e consequente absolvição da acusada nos termos do art. 386, inciso II, do CPP. No mérito, pleiteou a absolvição da ré, por ausência de provas, nos termos do art. 386, inciso VI, do CPP e afastamento da co-autoria prevista no art. 29 do CP (págs. 306/322).
A Defesa do réu Robson requereu, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude da prova aduzindo que houve violação domiciliar, devendo o réu, consequentemente, ser absolvido. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, e regime inicial semi-aberto para início de resgate (págs. 324/329).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal procede.  
A materialidade do delito restou consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado às págs. 13/14, bem como no laudo de constatação às págs. 39/40 e no laudo de exame químico-toxicológico juntado às págs. 162/164, laudo de objetos apreendidos às págs. 165/167 e laudo dos celulares às págs. 269/274 os quais não foram objeto de controvérsia no decorrer do contraditório constitucional. 
Quanto à autoria dúvidas também não há.
Os policiais ouvidos foram unânimes em confirmar os fatos narrados na denúncia, dizendo que receberam uma denúncia anônima de que um casal estaria comercializando entorpecentes no bairro Vista Bela. Durante patrulhamento, avistaram um casal em atitude suspeita, sendo que Robson arremessou um objeto dentro de um bueiro, culminando na abordagem. Em revista pessoal, com o réu foi encontrada a quantia de R$ 150,00 e com a ré somente um aparelho celular. Ao questioná-los sobre seu endereço residencial, os acusados mentiram, mas, em conversa com os vizinhos, foi apontado que eles residiam na Rua Dr. Aurélio Vitoro, 436, mesmo endereço apontado na denúncia anônima. Neste local, a genitora de Luana, a Sra. Patrícia Portírio de Almeida, franqueou a entrada dos depoentes. No quarto do casal, sobre a cama, encontraram quatro tijolos de maconha, seis unidades de maconha, todas preparadas para a venda, bem como uma balança de precisão, uma faca, um martelo, a quantia R$1.056,00 (mil e cinquenta e seis reais) e o celular do réu. Indagados, Robson confessou-lhes que comercializava entorpecentes juntamente com sua amásia Luana, sendo a transação da droga realizada através do facebook desta última e a entrega realizada por ele.
A testemunha de defesa Lucidora, vizinha da acusada, disse que Luana é pessoa trabalhadora e honesta, por isso ficou surpresa com estes fatos. Nunca notou movimentação diferente em sua residência.
A testemunha Genelice, amiga de Luana, afirmou que a ré estava trabalhando registrada à época dos fatos, em uma clínica, desconhecendo seu envolvimento com o tráfico.
A declarante Patrícia, genitora de Luana, aduziu que acordou com os policiais dentro de sua residência, ameaçando sua filha. Confirmou que assinou um documento, mas não o leu, pois os policiais disseram que iria prende-la também. Negou tivesse autorizado o ingresso dos policiais em sua residência.
Ouvida na fase policial, Luana negou a traficância, dizendo que ela e Robson são usuários de maconha. Esclareceu que no dia dos fatos foram abordados por policiais e, de fato, mentiram sobre seu endereço residencial. Ocorre que, ao indagar seus vizinhos, os policiais descobriram seu verdadeiro endereço. Em sua residência, sua mãe autorizou o acesso do policiais, sendo em seu quarto localizados quatro tijolos de maconha, seis unidades de maconha, uma balança de precisão, uma faca, um martelo e a quantia R$1.056,00 (mil e cinquenta e seis reais). Afirmou que tomou conhecimento um dia antes de sua abordagem que este entorpecente estava em sua casa, sendo que Robson lhe afirmou que iria vender aquela droga, pois precisava de dinheiro. Confirmou que seu companheiro tinha a senha de sua rede social e lá anunciou um pedaço de maconha por R$50,00.
Em juízo, a acusada afirmou que foi abordada pelos policiais, os quais pediram a droga, dizendo ela que não tinha entorpecente algum. De fato mentiu sobre seu endereço residencial por medo, já que sabia que no dia  anterior Robson tinha levado droga para sua casa. O entorpecente foi localizado debaixo de sua cama. Disse que os policiais ameaçaram levar sua mãe para a Delegacia também. Não sabe o que o acusado iria fazer com o entorpecente. Questionada sobre o motivo pelo qual Robson teria guardado a droga em sua casa, a ré tergiversou, dizendo que "ele não morava lá e que ela era a única pessoa que conhece ele" (sic). Indagada pelo Promotor de Justiça sobre seu depoimento na fase policial, disse que falou algumas coisas porque estava nervosa, negando tivesse falado que sua mãe autorizou o ingresso dos policiais na sua residência.
O acusado Robson permaneceu em silêncio em fase policial, ao passo que em juízo confirmou a propriedade do entorpecente apreendido, dizendo que guardava a droga a pedido de uma terceira pessoa. Disse que ficava aos finais de semana na casa de Luana e, ainda assim, resolveu guardar a droga na casa de sua namorada, pois estava sendo ameaçado. Negou tivesse intenção de comercializar o entorpecente.
Ao que se vê, a negativa da acusada restou isolada da demais provas dos autos.
Os policiais confirmaram que foram ter ao local dos fatos, após denúncias de que um casal estaria traficando drogas. Ao avistarem os acusados, Robson dispensou algo em um bueiro, motivando sua abordagem. Questionados sobre seu endereço residencial, os acusados mentiram, o que foi confirmado por Luana em seu interrogatório, aduzindo ela que ficou com medo, pois sabia que em sua casa tinha droga. Ocorre que, após questionar os vizinhos, eles apontaram qual seria a residência dos acusados. 
No local, a genitora de Luana, Patrícia, autorizou o ingresso dos policiais, o que restou comprovado não somente pela declaração de pág. 26, como pelo depoimento dos policiais e pelo próprio interrogatório da acusada na fase de inquérito: Ato contínuo, dirigiram-se à residência do casal, onde foram recebidos pela genitora da declarante, a sra. PATRÍCIA PORTÍRIO DE ALMEIDA, a qual autorizou o acesso à residência aos policial (sic) (pág. 5).
Observo que inexiste qualquer suspeição nos depoimentos judiciais prestados por agentes do serviço público. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido, a jurisprudência:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
O acusado, por sua vez, confirmou que guardava o entorpecente a pedido de uma terceira pessoa, negando, contudo, que a droga se destinasse à venda. Ocorre que, não bastasse o crime de tráfico ser do tipo misto alternativo, sendo a guarda do entorpecente suficiente para configurar o delito, antes, havia denúncia anônima da traficância praticada pelo casal, sendo na residência de Luana apreendidos não somente a droga, como petrechos típicos da traficância e quantia vultosa de dinheiro.
 Assim, não deve ser acolhida a pretensão defensiva de se afastar a co-autoria em relação à acusada, já que a droga estava armazenada em sua casa e, conforme afirmado por Luana em ambas as fases do processo, ela tinha ciência destes fatos. Não bastasse, ela própria confirmou, na fase policial, que Robson utilizava seu "facebook" para anunciar o entorpecente. Por outro lado, o acusado confessou aos policiais que o tráfico era realizado juntamente com sua amásia, sendo ela a responsável por conversar com clientes pelo aplicativo "facebook", ao passo que a ele cabia a entrega do entorpecente.
Não é demais lembrar que havia denúncia anônima dando conta da traficância pelos acusados, os quais foram flagrados em atitude suspeita, tendo o réu dispensado algo no bueiro. Aliás, este foi o motivo que implicou na busca domiciliar havida, razão pela qual, e ressalvada a respeitável posição contrária, entendo inexistir ilegalidade neste peculiar tendo os policiais cumprido o seu poder-dever. 
O dinheiro  está ligado à traficância, razão pela qual de rigor a decretação de seu perdimento.
Desta forma, plenamente caracterizado o crime em questão não merecendo acolhida as respeitáveis considerações defensivas.
Passo ao cálculo da pena.
Em relação a corré Luana, fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria deixo de diminuir a pena pela menoridade relativa da acusada, pois já foi ela fixada no mínimo legal, à luz da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, incide, excepcionalmente, a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, o que implica redução em 1/2, resultando na pena final de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. Incabível diminuição de maior vulto, pois a quantidade de droga (1.032,27g de maconha) não a recomenda.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta. 
A despeito da alteração legislativa na Lei de Execuções Penais em seu art. 112, § 5º, que retirou a equiparação do presente delito a hediondo, é certo que o tráfico fomenta a prática de inúmeros crimes patrimoniais bem como violentos, é considerado um flagelo social e o câncer da sociedade, de forma que, ressalvada a posição contrária, é ontologicamente incompatível com tais benesses legais. 
No que diz respeito ao regime de pena, embora entenda que o fechado seja o único adequado e socialmente recomendável, fixo o regime semiaberto, considerando o entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de justiça que concedeu o “Habeas Corpus” Coletivo de nº 596.603.
Em relação ao corréu Robson, fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria, compenso a reincidência (pág. 43), com a confissão do acusado. Nada há que ser considerado na terceira fase. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta, observando-se, no caso dos autos, que a reincidência específica faz afastar a incidência do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/2006. De qualquer forma, o delito de tráfico, erigido à condição de equiparado a hediondo, é, ressalvada a posição contrária, ontologicamente incompatível com tais benesses legais.
Por se tratar de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007).
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal).
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Assim, denego ao réu Robson o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória. 
Por outro lado, faculto à corré Luana o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo nesta situação. 
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado ROBSON RODRIGUES FARINHA, qualificado nos autos e portador do RG 41.207.882,  à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, e a acusada LUANA PORTILHO LEÃO, qualificada nos autos e portadora do RG 53.604.632, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, como incursos nas sanções previstas no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, cc. art. 29, “caput”, do Código Penal.
Condeno os réus ainda a pagarem as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Por fim, decreto o perdimento da quantia apreendida (R$ 1.206,00 – págs. 77) em favor do FUNAD, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei 11.343/2006. Quanto à balança, marreta e faca apreendidas, determino a sua destruição, pois ficou comprovada a sua utilização no tráfico. 
Por outro lado, determino a restituição dos celulares apreendidos aos seus legítimos proprietários. 
Recomende-se o corréu Robson na prisão em que se encontra. 
Diante da impetração de Habeas Corpus em relação ao corréu Robson ainda pendente de julgamento, encaminhe-se cópia da sentença à Instância Superior, para as providências cabíveis. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA