1500561-84.2018.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... que o comportamento do acusado configura o crime de tráfico de drogas. Isso porque a quantidade de substâncias entorpecentes, apesar de pequena, era suficiente para indicar que seriam destinadas ao tráfico, já que se tratavam de nada menos de vinte pinos de cocaína e de vinte e cinco pedras de crack, quantidades essas que, certamente, não se destinavam ao consumo de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500561-84.2018.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500561-84.2018.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO MANGILE YAGI DE AGUIAR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 





O réu LUIZ FERNANDO MANGILE YAGI DE AGUIAR, com qualificação completa a fls. 20, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 19 de dezembro de 2018, às 13h20min, no cruzamento entre a Rua Antonio Pereira e a Rua Santa Maria, Jardim Marilu, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, vinte microtubos contendo cocaína, com peso total de 4,88g (quatro gramas e oitenta e oito miligramas), e vinte e cinco pedras de crack, com peso total de 3,95g (três gramas e novecentos e cinquenta miligramas), substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

Então, a denúncia foi recebida, citando-se o réu. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, e impondo-se regime inicial fechado, com a decretação do perdimento da quantia em dinheiro apreendida nos autos. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Requereu, ainda, para o caso de condenação, seja aplicado o redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, estabelecendo-se o regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e assegurando-se, por fim, o direito ao recurso em liberdade. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente. 

A autoria também ficou suficientemente demonstrada. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Eden Rafael Siqueira de Campos, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento quando avistou o réu que, assustando-se ao perceber a aproximação da viatura policial, jogou no chão um invólucro plástico e saiu em passo acelerado. Ele foi alcançado e revistado, encontrando-se em seu poder, dentro de um de seus bolsos, quinze epeendorfs que continham cocaína. No outro bolso do acusado foram encontradas vinte e cinco de pedras de crack e uma quantia em dinheiro. Em seguida, os policiais arrecadaram o invólucro que o réu havia dispensado, constatando que ele continha mais cinco daqueles eppendorfs de cocaína. 

Foi no mesmo sentido o depoimento prestado pela testemunha Fábio Luis dos Santos, outro policial militar que foi ouvido em juízo.

Aliás, não há motivo para se negar crédito aos testemunhos dos PMs, pois nada há nos autos que possa demonstrar que eles tivessem algum motivo para incriminarem injustamente o réu. 

Não se ignora ainda que o réu, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do crime, mas essa sua negativa restou infirmada pelo restante do conjunto probatório. 

Também é inegável que o comportamento do acusado configura o crime de tráfico de drogas. Isso porque a quantidade de substâncias entorpecentes, apesar de pequena, era suficiente para indicar que seriam destinadas ao tráfico, já que se tratavam de nada menos de vinte pinos de cocaína e de vinte e cinco pedras de crack, quantidades essas que, certamente, não se destinavam ao consumo de uma única pessoa. 

Além disso, as diferentes substâncias estavam, estrategicamente, colocadas em bolsos diferentes do acusado, o que, durante os furtivos contatos entre vendedor e compradores, facilita a entrega das substâncias.

Nessas condições, comprovadas a autoria e a materialidade do crime, a procedência da ação penal é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Com isso, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há atenuantes e agravantes genéricas a serem consideradas. 

Por fim, o acusado deve ser beneficiado com a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não havendo indicativos que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Com isso, a pena relativa ao crime de tráfico é reduzida em 1/2 (metade), o que resulta em dois anos e seis meses de reclusão, mais duzentos e cinquenta dias-multa. Elegeu-se tal critério de redução porque uma das substâncias apreendidas era o crack, que é das mais nocivas por seu maior poderio viciante, o que a torna fator de maior desagregação social e familiar. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, admite-se, diante das peculiaridades de cada caso concreto, a possibilidade de fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática da referida infração penal. No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, e levando em conta a quantidade de pena aplicada (Código Penal, art. 33, § 2º, “c”), fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da primariedade e da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Considerando que ao réu é dada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fica assegurado o direito de apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu LUIZ FERNANDO MANGILE YAGI DE AGUIAR, RG n. 53.329.684, com qualificação completa a fls. 20, a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 12,00 (doze reais) apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 06 de junho de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA