1500114-84.2022.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO ALVES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em 
exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto
de inquérito policial, tombado sob o nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000

1500114-84.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500114-84.2022.8.26.0585 - Feito nº 2022/001032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO ALVES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em 
exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto
de inquérito policial, tombado sob o nº 2117236/2022, ofereceu denúncia em face de 
MARCIO ALVES DA SILVA, devidamente qualificado às fls. 20, dos autos deste processo
crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, pela 
prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 30/04/2022, por volta das 09h40min, na Rua Aracajú, 
1944, nessa cidade e Comarca, MARCIO ALVES DA SILVA teria subtraído, para si ou 
para outrem, uma bateria de caminhão pertencente à vítima MATIAS FERREIRA DE 
CARVALHO. 
Realizada audiência de custódia virtual em sede de plantão judiciário, após a 
entrevista do autuado e manifestação do ilustre representante do Ministério Público
e da nobre Defesa, o auto de prisão em flagrante deixou de ser homologado e foi 
decretada a prisão preventiva de Márcio Alves da Silva na data de 01/05/2022 (fls. 
99-103).
A denúncia foi recebida em 05/05/2022 (fls. 126-127), o réu foi regularmente citado

      
(fls. 171) e ofereceu resposta à acusação (fls. 177-178). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária, nos termos do disposto no art. 316, § 
único, do Código de Processo Penal, com a alteração promovida pela Lei 13.964/2019,
foi reanalisada e revogada a prisão preventiva do acusado, mediante imposição de 
medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Outrossim, 
com fundamento no artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 
284/2020, que autorizou a realização das audiências por videoconferência ou mistas 
em todas as matérias, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento de 
forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 179-183).
O Alvará de soltura foi devidamente cumprido em 09/06/2022 (fls. 213-217).
Prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas a vítima 
testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que 
comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no 
tocante à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a 
responsabilidade de MARCIO ALVES DA SILVA pela prática dos fatos delituosos 
dispostos no artigo 155, caput, do Código Penal.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito de furto simples está comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante do réu (fls. 04-05), boletim de ocorrência (fls. 12-14), auto de exibição
e apreensão (fls. 26), auto de entrega (fls. 27) e auto de avaliação (fls. 28).
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em 
Juízo, e é atribuída ao acusado Marcio Alves Da Silva. 
A vítima  M. F. de C declarou em audiência de instrução, debates e julgamento que 
"Sim. Mais ou menos, mas alguma coisa a gente lembra, né? Sim, eu estava deitado e,
de repente, a vizinha me chamou e me falou que teriam roubado minha bateria. Logo 
de manhã, eram umas 07h30 ou 08h. Infelizmente, tinham tirado a bateria e a pessoa 
que viu o terceiro furtar a bateria, veio me contar e me passou seu endereço: sim, 
ela falou que era o Márcio, me disse que conhecia o Márcio e sua família. Eu fui lá
falar com ele e minha esposa, com medo, chamou a polícia que abraçou ele, e graças 
a Deus, recuperou a bateria. Não, não foi encontrada na casa dele – ele mesmo falou
onde ele estava, ele nos passou o endereço e a polícia foi lá buscá-la. Sim, foi 
isso. Não tenho ideia". 
A testemunha JOÃO DIONIZIO EVANGELISTA relatou: "Não, eu nem sou parente, nem 
inimigo, nem sou próximo, o vi apenas uma vez, lá em casa, quando ele foi vender a 
bateria. Só. Eu trabalho com baterias, loja de bateria em casa. Tem uma placa lá 
fora dizendo que compro bateria velha, que faço carga de bateria. Ele me chegou com
a bateria, me disse que trabalharia na firma, estava com calça com sianlizador, 
blusa vermelha e botina velha. Pensei que ele fosse honesto. Comprei dele e paguei 
o preço justo, que pago a todo mundo, R$ 100,00. Era bateria de caminhão". 
A testemunha LEONILDO RODRIGUES BELMONTE, policial militar, relatou que "Eu e meu 
parceiro de viatura, o Rezende, iniciávamos patrulhamento rural quando recebemos um
telefonema da vítima que nos dizia que Marcinho, conhecido de sua vizinha, teria 
furtado a bateria do seu caminhão e fugido em sentido ao Jardim Real. A vizinha da 
vítima teria visto Marcinho furtar. A gente já conhecia o Marcinho. Fomos até sua 
casa, ele não estava lá. A vítima descobriu, não sei como ela descobriu, se foi a 
testemunha que viu, não sei, que Marcinho teria entregado a bateria em um negócio 
de reciclagem de baterias. Fomos até lá, conseguimos localizar o produto furtado e 
o rapaz que tinha comprado a bateria, que confirmou que tinha comprado do Marcinho.
Ficamos esperando o Marcinho na esquina de sua casa. Ao chegar, o abordamos e o 
indagamos – ele confessou que teria furtado a bateria e a vendido por R$ 100,00. 
Sim, inclusive, outra vez que eu conheci ele tinha acabado de furtar uma bis de uma
menina também. O caminhão funcionava, ele utilizada para trabalhar, descarregar, 
enfim. O motorista estava dormindo na casa dele, o caminhão funcionava e a bateria 

estava em perfeito funcionamento. Só o lugar que era de sucata".
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar FÁBIO LUIZ RESENDE DOS
SANTOS, o qual apenas complementou que "Sim, senhora. A gente estava em 
deslocamento ao patrulhamento rural e, ao entrarmos em Epitácio, fomos chamados por
transeuntes dizendo que um rapaz chamado Márcio teria furtado uma bateria de um 
caminhão Dodge, da cor bege, estacionado na Rua Aracaju, nº 19/44. Comunicamos ao 
COPOM que irradiou a ocorrência e, efetuando patrulhamento na tentativa de 
localizá-lo, fomos até a Alameda dos Marfins, na esquina de sua casa e vimos quando
Márcio entrou na casa. Fomos até lá e, em contato com sua mãe, demos voz de prisão 
ao Márcio que foi encaminhado à delegacia. Ele contava que teria furtado a bateria 
do caminhão e ido até a Rua Salvador, nº 31/66 e teria vendido a bateria como 
sucata, por R$ 100,00, ao seu João, dono de uma loja de baterias".
Interrogado, o acusado MARCIO ALVES DA SILVA  negou a prática delitiva, dizendo que
"Quero falar. Realmente, na data do dia 30, eu havia feito uso de drogas e na manhã
seguinte, eu sai e por ironia do destino, tinha um rapaz a quem devia dívida de 
drogas, que veio me cobrar. Eu expliquei a ele que receberia por quinzena, na 
semana seguinte, sexta-feira, só que era sábado. Ele falou que se eu não pagasse 
naquela hora, ele iria à casa dos meus pais e faria o maior barulho. Passados uns 
dias, eu não querendo ver esse rapaz, passava de bicicleta e vi a bateria solta do 
caminhão, acabei retirando sem pensar nas consequências e no prejuízo da vítima. 
Não precisei usar chaves, nada, sou experiente. Mais para frente, vi uma loja com 
banner e fui bem atendido por um senhor que me perguntou de onde era a bateria, mas
não fez questão de perguntar de onde era, só perguntou se ia dar rolo, o que eu 
disse que não. Minha mãe me ligou pedindo para ir para casa, que conversaríamos lá,
que tinha gente querendo falar comigo. Cheguei lá, minha mãe chorando, desolada e 
duas senhoras – mulher e irmã da vítima. Eu colaborei, ninguém queria que eu fosse 
preso, me falaram que era para ficar lá quietinho, sentadinho, devolvi o dinheiro 
para elas irem até o local onde eu tinha vendido a bateria. Segundo elas, ninguém 
queria que eu fosse preso, elas sabiam o sofrimento que uma mãe passa com filho 
envolvido em drogas. De repente, os PMs e o BAEP chegaram e me prenderam. Algumas 
vezes, sim; outras, foi para fazer o consumo em recaídas".
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o 
patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de
prova. 
Anote-se, por oportuno, que não há nos autos qualquer indício que indique que a 
vítima tenha interesse em prejudicar o réu. 
À respeito: 
"[...] nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, 
tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios". (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 
No mais, não há nos autos qualquer elemento de convicção que demonstre que a 
testemunha João Dionizio Evangelista tenha qualquer interesse em prejudicar o réu 
e, assim, imputar-lhe a prática do crime em testilha.
Também não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na 
qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris 
tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em 
detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a 
sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a 
própria Justiça. 
Vale consignar que "o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para 
os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la 
com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe 
compatibilidade ou concordância", nos moldes delineados do artigo 197 do Código de 
Processo Penal. 
De outro lado, por tudo que foi coligido durante a persecução criminal, revelou-se 

inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos 
elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento. 
Quanto à certeza da autoria, anoto que: a) o acusado foi prontamente identificado 
pelos milicianos através de informações passadas por uma vizinha da vítima 
(características físicas e nome do acusado) por ser pessoa conhecida nos meios 
policiais; b) o acusado, ao ser abordado em sua residência, confessou informalmente
aos milicianos ter furtado a bateria e vendido o objeto em uma casa, bem como 
utilizado o dinheiro obtido para pagar uma dívida com um traficante; c) no local 
indicado pelo acusado, a testemunha  João Dionizio Evangelista confirmou ter 
adquirido a bateria automotiva pela quantia de R$ 100,00 e reconheceu o acusado 
como sendo a pessoa que lhe ofereceu o objeto; d) a vítima, na sequência, 
reconheceu a bateria apreendida como sendo o bem furtado de seu caminhão; e e) o 
acusado confessou o delito, tanto em sede policial quanto em juízo. Tudo a revelar,
sem sombra de dúvidas, que o acusado foi mesmo o autor do delito.
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às 
teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser 
aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
A vítima e as testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se 
deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que,
tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de 
forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
No mais, não há se falar em furto de bagatela. 
Anoto que os E. STF e STJ já firmaram entendimento no sentido de que quatro 
requisitos são necessários para a aplicação do princípio, quais sejam: mínima 
ofensividade da conduta, ausência de periculosidade social, ínfimo grau de 
reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica. 
Nesse passo, anoto que o acusado não preenche os requisitos legais, posto que a 
lesão ao bem jurídico em comento não foi inexpressiva, pois o valor do bem (R$ 
300,00) não pode ser considerado como de valor ínfimo, irrisório ou desprezível 
para a vítima porque o fato foi levado ao conhecimento da autoridade policial e não
é irrisório para o réu porque o bem despertou o seu interesse justamente pelo seu 
valor, ou seja, para quitar uma dívida adquirida com um traficante, revelando que 
houve clara ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal.
Friso que nesta cidade notório é que um dia inteiro de trabalho sob o sol 
escaldante na roça rende ao trabalhador, após uma jornada de oito horas, em média, 
um valor aproximado de cinquenta reais. É com o que a maioria da população local se
sustenta, pois, felizmente, a maioria é honesta. Abonar furtadores considerando 
insignificante sua conduta traria evidente repúdio social.
Ademais, diante da multirreincidência em crimes patrimoniais, reconhecer sua 
conduta como insignificante seria, na verdade, conceder ao réu um salvo conduto 
para a prática de novos delitos, colocando em risco a coexistência social.
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, 
estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada 
alegar. 
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a 
dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e 
impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a
uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao 
acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do 
tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo 
fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado 
ostenta maus antecedentes, todos específicos, porque atingidos pelo período 
depurador (autos 0000921-93.2008.26.0481, 0001507-57.2013.8.26.0481, 0005049-

30.2006.8.26.0481 e 0009732-37.2011.8.26.0481).
Deixar de reputar os quatro processos mencionados, todos com trânsito em julgado e 
não menoscabados pelo período depurador, seria ferir de morte a individualização 
das reprimendas. Equivaleria ao "esquecimento" judicial de todo relevante passado 
criminoso do acusado, que seria equiparado a alguém com uma única ocorrência 
desabonadora anterior. Nesse passo, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal, 
resultando-se em 01 ano e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria penal, vislumbro presente a circunstância agravante 
da reincidência específica (autos  1501305-93.2019.8.26.0481, 1500044-
93.2019.8.26.0481 e 1500054-40.2019.8.26.0481 - fls. 84-95) e a atenuante da 
confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP). No entanto, 
consigno que, por se tratar de multirreincidência específica, deve esta preponderar
sobre a atenuante da confissão. Assim, procedo a um aumento menor do que faria 
(1/3), aumentando as penas em 1/6, resultando-se em 01 ano, 06 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, inexistem causas de aumento ou de diminuição a 
serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas de 01 ano, 06 meses 
e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, à míngua de outros elementos 
modificadores.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o 
valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo 
vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada
e dos péssimos antecedentes, sendo multirreincidente específico na prática 
delitiva, a indicar que faz dos crimes patrimoniais o seu meio de vida e que a 
ressocialização não vem atingindo o seu fim. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, 
inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, 
pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito 
subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário do réu e 
existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual.
Ressalto, assim, que tais informações devem ser verificadas junto ao Juízo das 
Execuções Criminais, o qual é responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da
pena. 
Nesse sentido: 
“(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º
12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, 
administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do 
regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo 
mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso 
ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. 
(...).” (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
02/08/2016, DJe 09/08/2016).
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como
a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77,
ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR o réu MARCIO ALVES DA SILVA, 
devidamente qualificado nos autos deste processo crime, como incurso nas penas do 
artigo 155, caput, do Código Penal às penas de 01 ano, 06 meses e 20 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, no valor 
mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido 
monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
desde a prática delituosa. 
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo
pela quantidade de reprimenda corporal aplicada e porque, a esta altura, ausentes 
os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, 

ambos do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de 
reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Concedo ao sentenciado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os 
benefícios da justiça gratuita.
Comunique-se, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, a(s) 
vítima(s) acerca do teor desta sentença.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: 
Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, 
conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da 
multa, no prazo de 10(dez) dias.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da 
tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, 
observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e 
encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 11 de agosto de 2022.
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 
11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.

