1500859-18.2021.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... para a mercancia.
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500859-18.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500859-18.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEAN PIRES RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO



Vistos.


JEAN PIRES RODRIGUES foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 09h30min, no interior do imóvel situado à Rua Rafael Cordeiro, n. 110, Jardim Alvorada, nesta cidade, ter em depósito, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 05 (cinco) porções de crack, pesando 7,84g, e 01 (uma) porção bruta de maconha, pesando 21,98g.
A denúncia foi recebida e o réu respondeu a todo o processo custodiado. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa pugna pela desclassificação do crime de tráfico para a prática do artigo 28, da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, pugna pela fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 20 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 172/178 que detectou a presença das substâncias THC (Tetrahidrocannabinol) e cocaína, na apresentação conhecida por "crack".
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/13, boletins de ocorrência de fls. 17/19 e 85/86 e auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial civil Jose Da Dalto afirmou em juízo que após os trabalhos de investigação e diversas informações prestadas pelos colaboradores do bairro, requereram a expedição do mandado de busca e apreensão. Ao iniciar o cumprimento do mandado, o réu, ao avistar os policiais, acabou "correndo" até o banheiro e começou a dispensar os entorpecentes e dar descarga. O réu chegou a dar descarga e a testemunha chegou no banheiro, mas o réu empurrou a testemunha, impedindo-o que colocasse a mão dentro do vaso para impedir o descarte. Esclareceu que viu ao menos entre 20 a 25 pedras de crack dentro do vaso quando o réu deu a descarga. Mesmo assim ainda foram apreendidas cinco porções de crack e uma porção de 14g de maconha, pouco mais de R$ 500,00, cinco celulares e diversas embalagens de geladinho. O réu é bastante conhecido dos meios policiais, já foi preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas e é conhecido pelo comércio de entorpecentes no Bairro do Livramento..
O policial civil Giglio confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega, acrescendo que, quando chegou no banheiro, seu colega estava tentando pegar os entorpecentes que tinham sido jogados dentro do vaso e o réu "alavancava" o policial, a fim de impedí-lo. Esclareceu que o réu afirmou que os entorpecentes era para o seu uso e que o dinheiro tinha ganhado em apostas pela internet e que parte dele teria sido o seu genitor quem teria lhe dado. Sabem que o réu não mantém ocupação lícita.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).



De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. 
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que os entorpecentes apreendidos, bem como aqueles dispensados no vaso sanitário após a chegada dos policiais em seu imóvel, destinavam-se ao seu uso; que o dinheiro encontrado no imóvel – aproximadamente R$ 530,00 seriam oriundos de apostas no site SportBet; que a grande quantidade de saquinhos de geladinhos encontrados em seu imóvel era porque ele e sua família adoravam fabricar e consumir tal iguaria.  
Ora, a versão apresentada pelo réu não encontra qualquer respaldo no robusto e coerente conjunto probatório.
Nota-se que o réu foi surpreendido no interior do seu imóvel com considerável quantidade de entorpecentes – sem contar àquelas por ele dispensadas pelo vaso sanitário após a chegada dos policiais; considerável quantia em dinheiro em espécie e trocado e, ainda, na posse de quase 300 saquinhos de geladinhos, utilizados para embalar as porções de crack e maconha, justamente as duas únicas espécies de entorpecentes encontrados em seu poder.
Aliás, as cinco porções de crack estavam embaladas em um saquinho de geladinho idêntico aos inúmeros outros encontrados em seu imóvel.
Não se pode perder de vista, ainda, que a prisão do réu é decorrente do cumprimento de um mandado de busca e apreensão, o qual foi expedido justamente porque em atividade investigativa anterior, os policiais reuniram provas e indícios necessários de que o réu mantinha em depósito entorpecentes para a prática do tráfico ilícito de drogas.
A versão do réu de que o dinheiro em espécie com ele encontrado seria oriundo de apostas em aplicativo de apostas esportivas é absolutamente inverossímil. Como é notoriamente sabido, seja para "colocar" crédito em tais aplicativos ou, ainda, para receber eventuais ganhos, é necessário utilizar-se de conta bancária ou cartão de crédito, tendo o réu admitido não possuir ambos. Aliás, o pagamento dos eventuais ganhos é realizado mediante credito em conta bancária; jamais em espécie.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia.
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu mantinha em depósito acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
In casu, nota-se através do laudo de exame químico-toxicológico conta da apreensão de cocaína sob a forma de crack, de grande potencial lesivo e que causam dependência química, afetando a saúde dos usuários e desestruturando suas famílias.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nada a considerar, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero a circunstância agravante da reincidência (FA de fls. 60 – autos n. 0000265-95.2016.8.26.0598), de modo que elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a, nesta fase em  06 (seis) anos de reclusão e a pena de multa em 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista sua reincidência específica.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o FECHADO, haja vista que o crime imputado ao réu é equiparado aos delitos hediondos pela Constituição Federal, merecendo tratamento diferenciado. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inciso III, e 111, da Lei n.º 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente (3/5 ou 2/5), a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra JEAN PIRES RODRIGUES para condená-lo à pena de 06 (seis) anos de reclusão e a pena de multa em 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Ademais, verifico que os fundamentos da prisão preventiva ainda estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Recomendem-se a acusada na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
P.R.I.C.

Bariri,  01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA