1500577-74.2021.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... momento que não era envolvida com o trafico, nem seu marido João Pedro, que a interrogado os levou para o quarto local que se encontrava uma bolsa deixada por aquele rapaz ; Que posteriormente os policiais miliares empurraram a interrogada para a cama do quarto falando que se não falasse onde estava mais droga e interrogada iria ver o que iria acontecer , falando que não sabia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500577-74.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2147072/2021 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 12827225 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2563/21/406 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2147072 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ZEMAR NEGRETTI FERREIRA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
ROGER LINO ROCHA DOS SANTOS, vulgo “Gulão”; VALTER DA SILVA, vulgo “Valtinho”; GUSTAVO FERNANDO DA SILVA FRANCISCO e ZEMAR NEGRETTI FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h” e “j”, ambos do Código Penal.
Recebida a denúncia em 17/06/2021 (fls.15/18).
Decretada a prisão preventiva em desfavor dos acusados (fl.17).
Réu Gustavo Fernando citado à fl.94 e apresentou resposta à acusação às fls.352/356;
Réu Roger Lino citado à fl.96 e apresentou resposta à acusação às fls.350/351;
Réu Zemar Negretti citado à fl.98 e apresentou resposta à acusação às fls.341/342;
Réu Valter da Silva citado à fl.100 e apresentou resposta à acusação às fls.321/336.
Deferido a busca e apreensão nos imóveis usados como instrumento na pratica do crime ou destinados a fim delituosos (fl.156).
Deferido o acesso a aparelhos celulares, computadores, notebooks e outros aparelho eletrônicos apreendidos (fl.156).
Decretada a prisão temporária dos acusados, pelo prazo de 30 dias por se trata supostamente de crime hediondo (fl.156).
Mantida a prisão preventiva em desfavor dos acusados (fls.365/367).
Habeas Corpus com pedido liminar em favor de Roger Lino indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.411/426).
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para realização da audiência de Instrução e Julgamento (fl.364).
Em audiência foram ouvidas as vítimas, oito testemunhas comuns, três testemunhas de defesa do réu Valter, uma testemunha de defesa do réu Roger e, ao final, interrogados os réus. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que dia 15 de maio de 2021, por volta das 19h50min, na residência situada na Rua da Saudade, nº 513, Centro, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita, ROGER LINO ROCHA DOS SANTOS, vulgo “Gulão”; VALTER DA SILVA, vulgo “Valtinho”; GUSTAVO FERNANDO DA SILVA FRANCISCO e ZEMAR NEGRETTI FERREIRA, previamente ajustados entre si e agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, os seguintes bens, avaliados globalmente em R$ 62.700,00 (sessenta e dois mil e setecentos reais) pertencentes às vítimas José Luiz Domingos Santiago (65 anos) e Marcia Santiago (62 anos): 01 (um) relógio de pulso dourado com pulseira de couro marrom; 05(cinco) pares de brincos diversos; 01(um) anel de ouro; 01(uma) pulseira; 01(um) colar de pingentes; 02(dois) saquinhos dourados utilizados para armazenar joias; 01(um) anel dourado; 02(um) aparelho celular marca Samsung; 01(um) aparelho celular marca Xaomi; 01(um) veículo Fiat/Fiorino, cor branca, ano 2012/2012, placa EDY4442 de Igaraçu do Tietê-SP ; e R$28.000,00 (vinte e oito mil reais) em dinheiro.
Do crime de roubo:
A materialidade do crime de roubo restou devidamente demonstrada pelas peças que incluem o inquérito policial, consistentes no boletim de ocorrência (fls.44/45; 107/109; 122/125; 128/129; 181/184), Laudo Pericial da residência onde ocorreu o roubo (fls.69/77), Laudo pericial exame em peça (fls.78/86), Auto de exibição/apreensão (fls.115/116; 185/187), auto de entrega (fls.131; 191/192), Relatório das investigações (fls.136/149), Auto de reconhecimento de objeto (fls.188/189), auto de avaliação (fls.193/194), fotografias dos objetos apreendidos na busca e apreensão (fls.197/200), relatório final (fls.304/307), bem como toda a prova oral colhida.
A autoria, em que pese o entendimento do órgão ministerial, somente restou indubitável quanto ao réu ROGER. As condutas provadas em relação aos réus ZEMAR e GUSTAVO se amoldam ao crime de receptação, como será demonstrado no teor desta fundamentação. Já em relação a VALTER, não há provas suficientes para o decreto condenatório, como se demonstrará.
Em fase inquisitiva, a vítima Marcia Santiago disse que “no dia 15/05/2021, por volta das 19:30 horas estava chegando em sua casa após passar pela casa de sua mãe; que abriu o portão, o qual é eletrônico entrou com a Fiat/Fiorino, placa EDY 4442, de Igaraçu do Tiete/SP, a qual usa na quitanda, de marcha ré na garagem da casa; ocorre que apertou o controle e o portão passou a descer, mas quando faltava uns 20 centímetros, dois indivíduos encapuzados, um notou que trajava uma calça jeans azul e uma blusa de moletom. O outro não chegou a observar, isto porque apagar a luz rapidamente; que viu este individuo porque ele foi quem lhe rendeu. Este rapaz era pardo, tendo visto o braço pelo fato da blusa ter subido; que ele estava de luvas. Estava com um revolver preto nas mãos. O outro, como disse, não chegou a ver e não sabe se estava armado; que foram levando a declarante para dentro, puxando seus cabelos e levando para seu quarto; que pegaram uma sacola vazia e encheram de bijuterias, semi-joiais e um relógio de pulso feminino de cor marrom, tudo avaliado em torno de R$1,500,00; que pegaram seu anel de ouro que estava no seu dedo, avaliado em R$2.500,00 e tentaram levar seu relógio de pulso que estava em seu braço, mas caiu e não foi levado; que também levaram dois celulares, um Xaomi, avaliado em R$1.900,00 e um Samsung, avaliado em R$2.00,00; que não mexeram com seu esposo LUIZ, o qual estava operado e em repouso; que desceram as escadas me puxando pelos cabelos e pediram o dinheiro; que sentou na cadeira da cozinha, onde me amarraram as mãos para trás e me vedaram os olhos com uma blusa e a todo tempo pediam o dinheiro; que sempre deixa um dinheiro na casa e disse para eles que estava no envelope, dentro de um armário na sala; ocorre que Luiz tinha tirado um dinheiro do banco para pagar contas e Seasa e ele acabou me falando que tinha juntado com o dinheiro que guardo e ainda disse em tom alto onde estava; que os assaltantes foram até o local e subtraíram a quantia de R$28.000,00; que voltaram comigo na cadeira, passando o braço por traz amarrados, amarraram meus pés e colocaram um pano em minha boca para eu não gritar; que procuravam as chaves da Fiorino, quando foi dito que estava no veiculo; que ele também levaram a Fiorino, avaliada em torno de R$26.800,00 e ainda pegaram um controle do portão; que saíram com a Fiorino e fecharam o portão, deixando a declarante amarrada e amordaçada e foi quando Luiz, seu esposo, se levantou da cama e veio com a faca soltando a declarante; esclarece que a Fiorino foi recuperada em Guarapuâ, no município de Dois Córregos, onde foi encontrada com um casal; que os policiais civis também fizeram buscar e apreenderam o relógio de pulso, algumas bijuterias e o anel de ouro, objetos que reconheceu e já lhe foram entregues; que não sei com quem foram apreendidos tais objetos, mas sei que tinha algumas pessoas presas que estariam envolvidas no roubo; que o dinheiro não foi recuperado.”
Em juízo, a vítima Maria Santigo relatou que no sábado, dia dos fatos, próximo das 19:00h, estava com seu carro adentrando na garagem de sua casa, e quando já faltava pouco para que o portão eletrônico fechasse, dois homens entraram na sua garagem. A vítima relata que tentou abrir o portão para empreender em fuga, todavia não conseguiu, pois um dos agentes a segurou pelo cabelo e a levou para dentro da residência. Ficou sob o domínio de um dos agentes durante a ação, que a arrastava pelo cabelo indagando onde havia dinheiro na casa. Enquanto um agente subtraía suas joias e bijuterias, o outro entrava nos outros quartos. Após um determinado tempo, o assaltante que lhe acompanhava a levou até a cozinha e amarrou. Informou que não mexeram com seu marido, que estava em um dos quartos em fase de pós-operatório decorrente de uma cirurgia recente. Descreveu que o tempo todo os assaltantes pediam dinheiro. A vítima disse aos assaltantes que em uma mesinha branca havia um envelope com dinheiro, mas este não estava mais lá. Foi quando os assaltantes a levantaram e a levaram próxima a um armário em que havia a quantia de R$28.000,00. A vítima relata que os assaltantes agiram com extrema agressividade, lhe ameaçando e realizando agressões, visto que além de relatar puxões de cabelo, disse que foi amarrada e amordaçada pelos agentes. Disse que um dos indivíduos era muito agressivo e que estava armado. Afirmou que apenas dois indivíduos adentraram na sua casa. Reconheceu o réu ROGER como um dos autores. Falou que estava em dúvida quanto a quem seria o outro autor, entre Zemar e Valter. Informou que somente conseguiu ver o tom da pele, a altura e os olhos dos assaltantes. Ainda, a vítima ressaltou que sentiu falta de ar com os panos e guarnapos amarrados em sua boca e garganta.
Em solo policial, a vítima José Luiz Domingos Santiago dissertou que “no dia 15/05/2021, por volta das 19:30 horas, sua esposa tinha acabado de chegar da quitanda, de sua propriedade, quando abriu o portão da garagem, o qual é eletrônico, e ingressou com a FIAT/FIORINO de ré. Ocorre que o declarante tinha passado por uma cirurgia e estava em repouso na cama. Acontece que, antes do portão abaixar, dois indivíduos encapuzados, com os olhos a mostra, de posse de arma de fogo, renderam sua esposa já na garagem e passaram a arrastá-la pelos cabelos em direção a sala onde estava o declarante deitado. Eles a todo tempo queriam dinheiro. Intimidavam sua esposa e puxavam seus cabelos. Depois levaram ela para a cozinha, arrastando pelos cabelos, onde amarraram ela na cadeira, os pés e as pernas. Marcia indicou o local onde ela guardava um pouco de dinheiro, mas como Marcia estava sendo torturada, o declarante acabou revelando aos dois indivíduos que o dinheiro estava em outro local. Eu tinha tirado dinheiro do banco para pagar contas e o SERASA. Ali onde indiquei o local, havia cerca de R$ 27.000,00. Pegaram mais R$ 1.000,00 que estava na bolsa de Marcia, totalizando R$ 28.000,00. Levaram um anel de ouro que estava no dedo de Marcia, relógios, semi-jóias e dois celulares. Viu que os indivíduos, um era branco, magro e com aproximadamente 1,80 de altura, o qual reconheceu por fotografias como sendo Valter da Silva, pela sua compleição física, estatura e principalmente pela formação dos olhos. O outro era moreno, magro, aproximadamente 1,74 de altura, o qual reconhece por fotografias como sendo Roger Lino Rocha dos Santos, pela compleição física, estatura e principalmente pela formação dos olhos, os quais estavam a mostra. Esclarece ainda que o indivíduo moreno era o que estava com a arma e que amarrou e torturou a sua esposa Marcia. O veículo Fiorino já está em sua posse, tendo sido apreendido no distrito de Guarapuã, na cidade de Dois Córregos/SP. Também foram recuperados por Investigadores desta Unidade Policial, o anel de ouro, algumas semi-jóias e um relógio de pulso. Pelo que se lembra, um dos indivíduos estava com uma calça jeans azul, a qual reconhece como sendo a mesma da fotografia anexada aos autos. Reconhece também, a fotografia do relógio, anel, semi-jóias e dois saquinhos apreendidos como sendo objetos que foram roubados de sua casa. Sabe que os assaltantes encontram-se presos. Não foi recuperado o dinheiro, os dois celulares e grande parte das semi-jóias.”
Em juízo, a vítima José Luiz Domingo Santiago relatou que estava de repouso em casa em razão de uma cirurgia. A sua esposa chegou com o carro à noite, e abriu o portão, quando dois indivíduos entraram na casa. Ficaram ameaçando a sua esposa o tempo todo. Não mexeram com ele. Que diante da insistência dos agentes, ele indicou o local em que teria uma quantidade razoável de dinheiro. Estima que os agentes ficaram cerca de uma hora dentro de sua residência. Eram dois agentes. Estavam armados, um deles. Disse que percebeu o assalto ao ouvir os tons ameaçadores com que os assaltantes falavam com sua esposa. Informou que os assaltantes amarram sua esposa e colocaram bastante papel e panos em sua boca e garganta. Um dos assaltantes lhe ameaçou apontando a arma, mandando que ele não atrapalhasse. A vítima mencionou que os assaltantes diziam que “começaria a sessão tortura” se eles não falassem onde estava o dinheiro. Indicou onde estava a chave do carro e fugiram com o automóvel. Os dois assaltantes estavam encapuzados, só dava para ver os olhos. Disse que recuperou o carro, um anel, não recuperou dinheiro. 
A testemunha Larissa Suelen Bento da Silva, em fase policial, afirmou que “reside na cidade de Igaraçu do Tietê. Que WESLEY é seu companheiro e também proprietário do veículo Escorte. Que em relação aos fatos tem a dizer: Que na data de ontem, por volta das 20 horas, ZEMAR e GUSTAVO teriam comparecido a sua casa junto de um veículo Fiat/Fiorino de cor branco dizendo que não poderiam ficar com aquele automotor sendo que o trariam para Jaú. Que ZEMAR e GUSTAVO teriam entregue a WESLEY a importância de cinquenta reais para colocar combustível no carro de WESLEY para que ele viesse a Jaú buscá-los. Inicialmente foi combinado defronte ao MC Donalds porém eles não estavam. Em seguida, ZEMAR fez contato pedindo para buscá-los na churrascaria Marcota para onde Wesley seguiu e os encontrou. ZEMAR e GUSTAVO ainda estavam com a Fiorino branca. A depoente ainda menciona que ao retornarem, GUSTAVO fez contato telefônico com a pessoa que comprou a Fiorino e disse que havia esquecido de entregar o documento. Esclarece a depoente que ao se aproximarem do pedágio que liga Jaú x Barra Bonita uma viatura policial determinou que WESLEY parasse porém, ZEMAR não permitiu e jogou um objeto enrolado em plástico branco para fora do veículo. Posteriormente WESLEY parou o veículo e todos foram abordados. Que apenas soube que ZEMAR trazia consigo drogas depois que ele a jogou pela janela pois se soube não permitiria.”
A testemunha Wesley Rovero da Silva, em fase investigativa, relatou que “reside na cidade de Igaraçu do Tietê. Que tem por companheira a pessoa de LARISSA. O veiculo GM/Escorte é de sua propriedade. Que no início da noite de ontem GUSTAVO e ZEMAR compareceram a sua casa junto de um veiculo Fiorino lhe oferecendo cinquenta reais de combustível para buscá-los na cidade de Jaú, pois eles iriam levar a Fiorino a uma pessoa naquela cidade. O depoente aceitou. Chegando em Jaú encontrou com GUSTAVO e ZEMAR junto a churrascaria Marcota e retornou a cidade de Igaraçu. No caminho foram abordados pelos policiais militares. Não visualizou ZEMAR jogar nada para fora do veiculo, porém acabou sabendo posteriormente que ele havia feito isso com uma droga que trazia consigo. Que se soubesse que GUSTAVO e ZEMAR estavam na posse de veiculo roubado ou que ZEMAR trazia consigo drogas, não os teria vindo buscar a cidade de Jaú. Que nem o declarante ou LARISSA sabiam que ZEMAR estava com drogas.”
Já a testemunha Ana Carla Ferrarezi de Melo, em solo policial, narrou que “se trata da esposa de João Pedro de Melo , e que esta grávida do mesmo 05 meses , que na no final da tarde de hoje estava na sua residência que se trata de um Sitio no Distrito de Garapuã no Mun. De Dois Córregos, que esclarece que reside em uma casa , espécie de colônia deste sítio, momento em que repentinamente o imóvel em que reside foi invadido por policiais miliares com armas em punho apontando uma metralhadora em sua cara , perguntando “ Onde esta o BO” , ficando assustada, disse que nada sabia, e retrucaram dizendo para não se fazer de tonta , dizendo que não tinha nada dela nem de João Pedro, acabando por dizer que um rapaz que não conhece esteve a cerca de três dias no sitio, com veículo de cor preta, e este homem disse para que João Pedro guardasse algo na casa do sitio em que residem, que não sabia o que era, mas tinha ciência que era algo de errado, afirmando a todo momento que não era envolvida com o trafico, nem seu marido João Pedro, que a interrogado os levou para o quarto local que se encontrava uma bolsa deixada por aquele rapaz ; Que posteriormente os policiais miliares empurraram a interrogada para a cama do quarto falando que se não falasse onde estava mais droga e interrogada iria ver o que iria acontecer , falando que não sabia de nada, que somente sabia o narrado acima ; Que esclarece a interrogada que a única droga que era de seu marido João Pedro era uma maconha que estava na pia do lado de fora da casa, posteriormente os policiais militares disseram que a interrogada iria pegar trinta anos de cadeia e queriam saber o paradeiro de João Pedro dizendo que não sabia , que fazia uso de maconha antes de ficar gravida e que seu marido João Pedro faz uso de droga, mas não praticam o trafico , pois ele trabalha há mais de um ano no sitio com carneiros, e cavalos ,atividade que exerce desde que saiu da cadeia, sendo domador destes animais . Que detiveram a interrogada a apresentando nesta Delegacia de Polícia. Que a respeito do veículo Fiat/Fiorino tem a dizer adquiriu o mesmo na segunda feira desta semana pagando pelo veículo a importância de R$ 5.000,00( cinco mil reais); a troco de assumir algumas dividas do veículo , que desconhecia a procedência ilícita do veículo, tanto que quando os policiais militares chegaram o veículo estava na porta de sua casa ; Que não sabe dizer o nome da pessoa que negociou o veículo somente ele se identificou com o nome de Rafael, sendo ele de cor parda, alto , trajando camiseta de cor escura e short jeans, não aparentando ter tatuagens; Que depois que pagou o negociado pelo veículo, dinheiro que guardavam em casa , este rapaz foi embora , sendo que um veículo o veio buscar no sitio , veículo que parece um Ford Fiesta de cor preta . Que embora não tenha sido ferida, se sentiu constrangida conforme narrado acima pelos policiais miliares que apresentaram a ocorrência, ou seja os policiais que as constrangeu foram os que a capturaram . Que seu marido estava trabalhando no sitio , mas não  foi localizado. Que não tem antecedentes criminais, mas seu marido João Pedro tem antecedentes criminais, sendo processado por trafico de droga, mas foi absolvido. Que ressalva a interrogada que  Rafael pessoa que negociou o veículo   disse que tinham  que ficar com o financiamento do veículo, e forneceu um documento, que ficou no sitio, sabendo da procedência ilícita do veículo  e da ilicitude da  droga nesta Delegacia de Polícia.”
A testemunha Maria Cristina Aguiar, em sede administrativa, discursou que “trabalha como empregada doméstica na casa das vítimas, senhora Marcia Santiago e senhor Jose Luiz Domingos Santiago há cerca de 12 anos. Ocorre que, no dia 15/05/2021, por volta das 23:30 horas, tomou conhecimento que seus patrões haviam sido vítimas de roubo. Também ficou sabendo que além de dinheiro, jóias e semi-jóias, foi levado o veículo FIAT/ FIORINO de cor branca. No dia 16/05/2021, por volta das 18:20 horas, viu a FIAT/ FIORINO passar de fronte a sua residência na Rua André Barqueiro. Sabe que era o veículo, pois passava de carro na mesma rua e cruzou com a Fiorino. Quando ela passou, virou-se e viu que a placa era a mesma da Fiorino roubada de seus patrões. Sua filha parou o carro de fronte a sua casa e junto com o seu marido, saiu atrás da Fiorino. Acompanhou o veículo e viu que ele parou na esquina com a Rua Francisca Turi De Marchi. Passou por ela e confirmou que a placa era realmente EDY-4442, da Fiorino de seus patrões. Tentou ligar para 190 por duas vezes, mas não conseguiu. Quando convergiram e voltavam, a Fiorino deu ré e quase bateu em seu veículo. Iniciaram novo acompanhamento, quando ligou para o seu patrão Luiz, pedindo confirmação da placa do veículo, mas ele não se lembrava, porém tinha certeza que era a placa da Fiorino dele. A Fiorino desceu a Rua André Barqueiro e convergiu para o lado da rodovia. Ali ficou parada do lado da mureta, quando o motorista desceu e o acompanhante passou para o lado do motorista. A Fiorino cortou a pista e foi sentido Jaú/SP. Viu que o indivíduo que desceu da Fiorino era de cor parda para negra, mas não conseguiu ver seu rosto. Não era muito alto. Não tem condições de reconhecer referida pessoa.”
Em juízo, a testemunha Maria Cristina Aguiar discorreu que trabalha na residência das vítimas como empregada, mas que não estava no local no momento do assalto. Ficou sabendo do ocorrido na noite do crime. No dia seguinte, por volta das 18:00h, visualizou o carro roubado de seu patrão passar em frente de sua residência na rua André Barqueiro. Junto a seu marido, começou a seguir a Fiorino. Disse que após um determinado momento, a Fiorino parou e um homem de cor parda ou negra desceu do carro, mas não conseguiu visualizar suas características. Disse que conseguiu ver o motorista, e que este tem características físicas semelhantes ao do réu ROGER.
Já a testemunha de defesa do réu Roger, Natalia Santana de Oliveira, em solo policial, narrou que “é companheira de Roger Lino Rocha dos Santo há três anos e que da relação tiveram uma menina e um ano e dois meses e ainda ela esta gravida de cinco meses; que nesta data, policiais civis e militares estiveram em sua casa e inesperadamente seu companheiro correu em sua direção e colocou um relógio e um anel em sua roupa, contudo, foi imediatamente revistada e as joias foram recuperadas; que não sabia que seu companheiro, o qual é conhecido como “Gulão” tinha participado de roubo; que ele não comentou nada a respeito.”
Em audiência, a testemunha de defesa do réu Roger, Natalia Santana de Oliveira enunciou que é esposa do réu ROGER, e que no dia em que ROGER foi preso, ele estava comprando um anel e um relógio de um outro homem. Neste exato momento, o policial chegou e o rapaz que teria realizado a venda saiu correndo. Disse que escondeu o relógio no peito, pois estava nervosa e sua filha estava chorando no chão. Não soube descrever o homem que estava vendendo o anel e o relógio a seu marido.
Em juízo, a testemunha Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, policial civil, aduziu que os fatos se deram no dia 15 de maio de 2021 em desfavor das vítimas idosas. Relatou que muitas informações chegavam durante a noite e os dias seguintes, pois o caso ganhou repercussão na cidade, tendo em vista tratarem-se de vítimas conhecidas no comércio, por terem uma quitanda na região central da cidade. No dia 16/05/2021, dia seguinte ao dos fatos, trabalhava de plantão na cidade de Jaú, quando ZEMAR, GUSTAVO, Wesly e Larissa foram abordados pela Polícia Militar, pois segundo a PM, ZEMAR teria lançado uma sacola com uma pedra de crack do interior de um carro. Ato contínuo, os policias militares apreenderam um documento referente à Fiorino roubada. Esse documento estava dentro do carro. Descreveu que a policia civil conseguiu algumas imagens da rua do crime, em que se podia observar um indivíduo com as mesmas características do réu ROGER. Afirmou que a vítima Márcia reconheceu ROGER como sendo a pessoa que a abordou. Ademais, nas imagens da câmera de segurança da Igreja Matriz de Igaraçu do Tietê-SP foi possível visualizar um homem branco, de bermuda e moletom cobrindo a cabeça. Informou que conseguiu encontrar fotos nas redes sociais de Valter com uma bermuda semelhante à utilizada no dia do crime.  Ao tratar das diligências de busca e apreensão efetuadas, relatou que na casa de ZEMAR havia joias e bijuterias, que posteriormente foram reconhecidas pela vítima como objeto da subtração. Na casa de ROGER, localizaram um anel de ouro pertencente à vítima – que era grafado com iniciais de nome. Informalmente, ROGER teria confessado a prática do delito, mas disse que estava sozinho. Afirmou que a vítima Luiz teria reconhecido VALTER como sendo o indivíduo branco que entrou na residência. 
Em juízo, a testemunha Guilherme do Amaral Carvalho Ferruci, policial civil, discorreu que no dia 16, um dia após os fatos, um veículo foi abordado na rodovia pois teria dispensado drogas pela janela.  Nesse veículo, estavam ZEMAR  e GUSTAVO. Afirmou que procurou imagens de câmeras de segurança na região do crime, e observou que ROGER passa alguns minutos antes perto da casa da vítima. Que Thiago teria reconhecido ROGER de outras ocorrências policiais. 
Em audiência, a testemunha Juliano Augusto Gonçalves Avante, policial militar, afirmou que no dia após o roubo, estava se deslocando com a viatura policial na pista que liga Jaú a Barra Bonita, quando abordou um veículo devido à falta de farol na parte traseira e a alta velocidade. Neste carro, estavam ZEMAR, GUSTAVO, Wesley, a esposa e a filha de Wesley. Nesse contexto, ZEMAR teria dispensado droga pela janela. Em revista ao carro, foi encontrado um documento de um veículo que havia sido roubado no dia anterior (Fiorino Branca). Já conhecia ZEMAR de outras ocorrências policiais.
Em audiência, a testemunha Fabiano Aparecido Cavalcanti, policial militar, expôs no mesmo sentido do PM Juliano, somente acrescentando que a todo tempo a pessoa de ZEMAR olhava para trás e dizia algo para o motorista do veículo. Narrou que Marica teria reconhecido ROGER, e Jose Luiz, VALTER. O veículo roubado foi recuperado em Guarapuã durante uma outra diligência policial.
Em solo policial, o réu Zemar Negretti Ferreira disse que “nunca esteve na posse de um Fiat/Fiorino de cor branca. Disse não conhecer as pessoas de GULÃO e VALTINHO, mas conhecer de vista a pessoa de GUSTAVO, pois quando foi preso pegou carona com WESLEY em um ford Scort, onde GUSTAVO já estava de acompanhante. Está preso sob acusação de tráfico ilícito de drogas. Quanto as bijuterias apreendidas, alega que não são suas e nem de sua mãe. O que tinha em sua casa era algumas peças de prata, mas foram compradas e tem nota. As bijuterias que estão dizendo terem sido apreendidas em sua casa não são suas e nem de sua mãe e não tinha nenhuma bijuteria, pelo que sabe, em sua casa. Nega qualquer participação no roubo do casal Luiz e Marcia da quitanda. Nada sabe sobre referido roubo, tampouco quem sejam os autores. O que pode dizer é que nada tem a ver com tais fatos.”
Em audiência, o réu Zemar Negretti Ferreira narrou que não praticou o crime de roubo. Que no dia posterior ao dos fatos, GUSTAVO o chamou para ir até Jaú-SP comer um lanche no McDonald's. Disse que GUSTAVO o chamou porque não sabia dirigir. Não sabia que o carro era roubado. Disse que chegando em Jaú, acabou a gasolina do carro, e GUSTAVO pediu para Wesley e Larissa buscarem eles. A Fiorino ficou abandonada na avenida de entrada de Jaú. Disse que o carro estava dando problema, que não estava ligando. Afirmou que o documento do carro estava com GUSTAVO. Segundo o réu, os objetos que estavam na sua casa não eram da vítima, mas fruto de presente que sua esposa deu para sua mãe.
O réu Gustavo Fernando da Silva Francisco, em fase investigativa, manifestou que “ aproximadamente dez dias atrás, em data que não se recorda, a pessoa de Zemar Negretti Ferreira lhe encontrou na Praça Augusta de Carvalho, já conduzindo um veiculo Fiat Fiorino, de cor branca; que Zemar lhe convidou para ir comprar maconha, visto que fazem uso de tal substancias juntos, que no momento o declarante não questionou sobre a origem do carro, mesmo sabendo que ele possui uma moto; que foram com a fiorino ate a churrascaria Marcota, a qual fica na rodovia, sentido Jáu-Brotas; que no local trocaram a fiorino por um porção bruta de crack, momento em que questionou Zemar, sobre a origem do carro; que teve como respostas que Zemar teria comprado a Fiorino e que a trocaria com porções de drogas; que sabia que a drogas valia em torno de R$1.000,00 e o carro tinha valor superior, contudo, Zemar ficou de pegar mais substancias entorpecentes; que não sabe dizer quem era pessoa que trocou o veiculo com drogas; que dali em diante, não sabe qual a destinação dado ao veiculo Fiat Fiorino; que após tais fatos ficou com Zemar na rodovia. Aguardando carona, e que instante depois, chegou um individuo com um veiculo Ford Escort; que durante o trajeto ate Igaraçu, foram abordado por policiais militares, os quais localizara o entorpecente e prenderam Zemar em flagrante; que na oportunidade foi ouvido na Delegacia de jau e liberado; que durante essa semana, ouviu de populares de que Roger Lino, vulgo “Gulão” e Valter da Silva, estavam discutindo em via publica, sobre o dinheiro roubado; que não possui vínculos com Roger nem mesmo com Valter, em relação ao roubo de Marcia Santiago. Que também não recebeu informação de que o veiculo da vitima estava abandonado em via publica; que como dito, reafirma que não soube do roubo pratica e que não auxiliou Roger e Valter a se livrarem do veiculo; que com relação aos dois fatos, o veiculo Roubado e droga apreendida, são coincidências.”
Em Juízo, o réu Gustavo Fernando da Silva Francisco negou ter participado do roubo. Disse que comprou o carro de um homem chamado GILMAR, após ver um anúncio na rede social facebook. Teria comprado o carro para que ele, o irmão e o pai pudessem fazer entregas. No dia em que foi abordado, teria ido para Jaú-SP com ZEMAR, e que ZEMAR dirigiu o carro. Na volta, a gasolina teria acabado. Encostou o carro com a ideia de voltar outro dia buscar, ocasião em que não mais o encontrou. Não procurou a polícia porque já errou muito e possui como ética não conversar com policiais. Voltou para Igaraçu do Tietê-SP e procurou GILMAR, que insistiu que teria adquirido o carro em um rolo, e que não havia problemas com isso de ordem legal.
Já o réu Valter da Silva, em solo policial, afirmou que “no dia dos fatos estava na cidade de Igaraçu do Tiete, mais especificadamente na Vila Nossa Senhora Aparecida, conversando com alguns amigos; que ficou no local até 20 horas, aproximadamente, quando recebeu uma mensagem, via aplicativo Whatsapp, de seu amigo Vinicius Caetano, o qual o convidou para ir ate a cidade de Dois Córregos em uma festa; que há quatro dias seu celular quebrou, portanto, o jogou fora; que até então utilizava o numero (14) 99652-7291; que foi ate a cidade de Dois Córregos com o Vinicius e um primo dele, o qual não se recorda o nome, onde permaneceram em uma festa até as 3 horas da manha, retornando, posteriormente ate a cidade de Igaraçu onde ainda deu mais algumas voltas com seus amigos, até o momento que foi dormir na casa da sua avó, que fica localizada na rua Luiz Conti, 266, Igaraçu do Tietê; que conhece a pessoa de Roger Lino Rocha dos Santos, vulgo “Gulão”, pois ele residia nas proximidades de sua casa; que também conhece a pessoa de Gustavo Fernando vulgo “Gu”, desde a infância; que nega a participação no delito de roubo, bem como discussão em via publica com o “Gulao”, a respeito de dinheiro e joias. Mostrada as imagens de segurança onde aparece um individuo caminhando em via publica de calça jeans, blusa de frio e de boné, declara que não o reconhece, assim como não sabe dizer de quem se trata a pessoa que aparece de bermuda, chinelo e blusa de frio de cor preta.”
Em juízo,o réu Valter da Silva declarou que não praticou crime algum. Que estava em uma festa na cidade de Dois Córregos-SP no dia dos fatos. Que não é o homem de bermuda e blusa de frio que aparece nas imagens e nem o reconhece. Disse que a polícia tem lhe perseguido em Igaraçu do Tietê-SP, talvez por ser usuário de drogas e morar na “Vila”.
Em fase inquisitiva, o réu Roger Lino Rocha dos Santos afirmou que “ é conhecido como “Gulão”; que no dia em que não se recorda, deste mês, estava dentro do cemitério São Joaquim e que pulou no terreno do hospital, onde ficou aguardando a vitima abrir o portão de seu imóvel; que assim que ela chegou de carro e acionou o portão de entrada, ingressou sozinho; que o declarante segurou ela pelo braço e amarrou com um cadarço de tênis; que não estava armado, bem com estava sozinho na ação; que simulando que estava armado pediu para as duas vitimas ficarem na sala; que revistou o imóvel, onde achou joias e dinheiro, ou seja, um anel dourado e um relógio de pulseira de couro, bem como a quantia de R$500,00; que após o ato, pegou o veiculo Fiat Fiorino, de cor branca, das vitimas e evadiu-se do local, onde abandonou o mesmo nas proximidade da Padaria Samp, no bairro da Cecap; que o dinheiro gastou com churrasco e fraldas; que as joias foram encontradas hoje durantes as buscas; que o relógio e anel foram colocados pelo declarante nas vestes de sua esposa Natalia, a qual não sabia nada a respeito do roubo; que nega que tenha agredido qual uma das vitima e que como dito, apenas fez menção de estar armado; que nega também de ter vendido o veiculo ou ate mesmo informado para outra pessoa que o carro estava abandonado nas imediações da padaria; que questionado da participação de terceiro, ou seja, de Valter da Silva, ficou em silencio e nada disse; que mostrado as imagens de segurança de uma pessoa de calça jeans, blusa de frio e boné, caminhando por volta das 19:27h, nas proximidade da Avenida da Saudade, nega que seja sua pessoa; que no dia do roubo estava de calça jeans, blusa e frio de cor poreta, bom preto e mascara, utilizado por conta da pandemia; que mostrado o shorts apreendido em sua casa, confirma a propriedade, porém nega ter utilizado ou emprestado para outra pessoas.”
Perante o Poder Judiciário, o réu Roger Lino Rocha dos Santos também negou a prática do crime. Afirmou que no dia em que foi preso estava na frente de sua residência e uma pessoa lhe ofereceu um relógio e um anel, e que quando estava vendo se iria comprar, o policial civil chegou e o vendedor saiu correndo. Disse que o policial Thiago correu atrás dele, mas não conseguiu captura-lo. Narrou que o indivíduo se chamava Ricardo. Não soube precisar nome completo e outras características. 
Pois bem. Deve-se ressaltar que quanto à infração penal imputada aos agentes, o testemunho das vítimas tem grande valor probatório em crimes desta espécie.  Além de reconhecer os acusados em sede administrativa, as vítimas os reconheceram em audiência de instrução e julgamento. A vítima Marcia Santiago reconheceu em solo policial (fl.190), sem sombra de duvidas o acusado ROGER LINO como a pessoa que lhe rendeu na garagem de sua casa, apontando uma arma de fogo e anunciando o assalto, tendo lhe puxado pelos cabelos e lhe amarrado na cadeira, com a ajuda de seu comparsa. 
Nos relatórios das investigações policiais, mais precisamente na fl.148, se encontra um print de uma conversa fornecida por uma pessoa que desejou o anonimato. Nessa conversa, um individuo confirma e relata o roubo, descreve ainda com detalhes o modus operandi dos autores e cita o nome do acusado “Gulão” (Roger Lino Rocha dos Santos). Além do nome de Roger Lino, vulgo “Gulão”, cita continuamente o nome de Valtinho e Gustavo como participantes do crime.
No mesmo sentido, aduziu a acusação as imagens capturadas de câmeras de segurança às fl.145/146, mostram VALTER DA SILVA, vulgo “Valtinho” passando pela Rua Dom Carlos, sentido Rua da Saudade, minutos antes do fato criminoso. Tal local capturado pela câmera de segurança é muito próximo da casa da vítima. Mas essa é a única prova relacionada com Valter em relação à imputação formulada na inicial.
De fato, não há razões para desqualificar o relato dos ofendidos, visto que não teriam motivos aparentes para imputar aos réus envolvimento em tão graves fatos, haja vista, que não verificada a intenção deliberada de prejudica-los, mormente porque sequer os conhecias. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória em relação ao réu Roger. Nesse sentido, a farta jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão somente àqueles que a molestaram” (TACRIM/SP – RJTACRIM 46/306).
Em que pese a autoria seja certa quanto ao réu ROGER, a mesma conclusão não se perfectibiliza em relação ao réu VALTER.  
Dos autos, é possível identificar que ROGER foi um dos agentes da empreitada criminosa, sendo aquele que portava arma de fogo e dominou a vítima, proferindo ameaças e lesões. Isso porque o conjunto probatório é robusto nesse sentido, tendo em vista as imagens de câmeras de segurança, os relatos das vítimas, e a apreensão da res furtiva em sua residência.
Todavia, diferente solução se desdobra em relação a VALTER. Não obstante a vítima José Luiz, tenha identificado VALTER, o fato é que em juízo as vítimas disseram estarem em dúvida quanto à sua identificação, afirmando apenas que um dos indivíduos que adentrou na residência guardava características semelhantes ao do réu. Porém, afirmaram que somente conseguiram ver os olhos dos assaltantes, visto que estavam encapuzados, com blusas e luvas.
As outras principais provas que colocariam VALTER na cena do crime, segundo o órgão ministerial, seria o print de fl. 148, e as características do suspeito identificado nas imagens de câmera de segurança de fls. 145-146, com destaque à bermuda que poderia ser a mesma que a da foto retirada da rede social do acusado (fl. 147). Entretanto, tais elementos são insuficientes a substanciar uma condenação criminal, que deve estar calcada em juízo de certeza. Não há nitidez suficiente nas imagens para se aferir quem é a pessoa do suspeito, e nem se pode inferir que se de VALTER em razão da semelhança de uma peça de roupa comum. 
O fato é que pode se tratar do acusado VALTER ou não, e a dúvida implica sua absolvição, conforme mandamento constitucional e comando do art. 386, VII, do CPP.
Assim, o sopesamento adequado dos elementos coligidos torna inquestionável a autoria delitiva somente do acusado ROGER e o dolo em subtrair coisa alheia móvel mediante grave ameaça.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO – “Palavra da vítima - Valor probante: Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1.993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).
No mesmo sentido é a doutrina de Tourinho Filho:
“A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa, e, por isso mesmo, estará apta a prestar necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).
No mesmo sentido, a vítima reconheceu como de sua propriedade e objeto do roubo o relógio dourado de pulseira de couro de cor marrom e um anel de ouro, apreendidos no imóvel de ROGER LINO ROCHA DOS SANTOS (fl.183;188), além de uma calça jeans que Roger utilizada no momento do roubo (fl.189).
Vale ressaltar que a majorante prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157, restou bem delineada. A pluralidade dos agentes com unidade de desígnios para subtração é incontroversa, eis que os ofendidos narraram a abordagem por duas pessoas na ação da prática delitiva, assim como descreveu a ação de cada um. Além dos outros dois que ficaram do lado de fora da residência aguardando a execução do roubo, dando cobertura e se preparando para a fuga.
A majorante do § 2º, inciso V, do artigo 157, da mesma forma, restou devidamente demonstrada. A vítima foi categórica em descrever que os acusados que adentraram pela casa, lhe transportaram puxando os cabelos pela casa, até certo momento em que amarraram a vítima em uma cadeira, amordaçaram a sua boca e prenderam seus pés. Inquestionável que restringiram a liberdade da mesma.
As vítimas narraram os fatos e alegaram que ROGER LINO ROCHA DOS SANTOS no momento em que rendeu Marcia Santiago na garagem de sua casa, apontou uma arma de fogo e anunciou o assalto. A arma não foi apreendida, mas o relato do ofendido é suficiente à incidência da majorante, conforme jurisprudência sólida do Superior Tribunal de Justiça. Se o meio de execução não foi apreendido nem periciado, presumir-se-á que se cuidava de arma de fogo e não de uma mera simulação.
Ressalta-se que, diante do atual conjunto probatório, demonstrou-se, indubitavelmente, a prática delitiva do crime de roubo, exercida pelo acusado Roger, em concurso de pessoas. De modo que, tanto na fase investigativa quanto na fase judicial, houve convergência e concisão nos depoimentos prestados pelas vítimas e policiais.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido Roger por infração disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h” e “j”, ambos do Código Penal.
Portanto, no tocante ao crime de roubo, o réu ROGER teve sua autoria comprovada, devendo ser responsabilizado criminalmente. Quanto a VALTER, a sua absolvição é a medida que se impõe, tendo em vista a insuficiência de provas para condenação.
Da desclassificação das condutas de ZEMAR e GUSTAVO para o crime de receptação: 
No que toca às condutas dos réus ZEMAR e GUSTAVO, a participação de ambos no roubo não restou suficientemente demonstrada. Porém, persiste a reprimenda penal, pois os fatos a eles imputados são incontroversos quanto à subsunção ao crime de receptação.
A materialidade e a autoria da receptação ficou comprovada pelas peças que incluem o inquérito policial, consistentes no boletim de ocorrência (fls.44/45; 107/109; 122/125; 128/129; 181/184), Laudo Pericial da residência onde ocorreu o roubo (fls.69/77), Laudo pericial exame em peça (fls.78/86), Auto de exibição/apreensão (fls.115/116; 185/187), auto de entrega (fls.131; 191/192), Relatório das investigações (fls.136/149), Auto de reconhecimento de objeto (fls.188/189), auto de avaliação (fls.193/194), fotografias dos objetos apreendidos na busca e apreensão (fls.197/200), relatório final (fls.304/307), bem como toda a prova oral colhida.
É indubitável que ZEMAR tenha recebido os objetos subtraídos da casa das vítimas, tendo em vista as bijuterias encontradas em sua residência, que foram reconhecidas posteriormente como objeto do roubo praticado. Também restou comprovado que ZEMAR e GUSTAVO dirigiram até a cidade de Jaú-SP com o veículo roubado (Fiat/Fiorino) a fim de concretizar a venda do automóvel. Essa, inclusive, foi a versão apresentada pelos averiguados quando abordados pela polícia, tal como a da testemunha Wesley, quando afirmou que teria encontrado os rapazes para “ajudar na venda da Fiorino”.
Ademais, denota-se das informações coligidas nos presentes autos que a vítima Marcia Santiago reconheceu os objetos apreendidos nos imóveis de moradia de ZEMAR NEGRETTI FERREIRA como sendo de sua propriedade, cujo foram objetos do roubo no dia 15/05/2021 (fls.184, 188).
Ocorre que as provas indicaram que os réus ZEMAR e GUSTAVO estavam na posse dos bens roubados em período próximo à prática do crime, porém não se demonstrou com segurança a participação deles na classificação, mas sim que ambos receberam coisa que sabe ser produto de crime (joias e bijuterias), além de transportar (carro subtraído) subsumindo a conduta ao delito de receptação simples. 
Desse modo, apesar de não existir prova da participação direta dos réus ZEMAR e GUSTAVO no roubo, está comprovada a prática do crime do art. 180, “caput”, do CP.
Passo, assim, a aplicar a pena em estrita observância ao art. 68 do CP.
-Réu ZEMAR NEGRETTI FERREIRA.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais a serem consideradas, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, verifico que o réu na data dos fatos era menor de 21 anos, fazendo jus a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. No entanto, reconheço que o crime foi praticado contra vitima maior de 60 anos, razão pelo qual é de se reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal. Ademais, o crime patrimonial foi praticado durante o estado de calamidade pública gerado pela pandemia da Covid-19, momento complexo e perturbado para toda a sociedade que batalha todos os dias, mesmo nessa pandemia, para conquistar seus bens. Assim, é de se reconhecer a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, tendo em vista a calamidade pública existente. Esta última se justifica pela maior reprovabilidade do delito patrimonial praticado em uma situação em que todos os cidadãos estão perdendo seus empregos, fechando seus estabelecimentos, lutando para sobreviver com poucos recursos financeiros. Dessa forma, compenso uma agravante com a atenuante e aumento 1/6 em razão da agravante remanescente. Fixo, portanto, a pena intermediária em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase não há causas de aumento de pena ou de diminuição de pena.
Assim sendo, fixo a pena definitiva para o réu ZEMAR em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente aberto, porque se trata de réu tecnicamente primário, e crime sem violência ou grave ameaça. Ademais, o quantum de pena aplicada também possibilita a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito é cabível na espécie, uma vez que preenchidos os requisitos artigo 44, inciso III, do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade do réu ZEMAR em prestação de serviços à comunidade durante o prazo cominado acima, e ao pagamento de 1 (um) salário-mínimo a título de prestação pecuniária a ser destinada a entidade social local, a ser cumprida diante do juízo da execução penal. Substituída a pena, resta prejudicada a análise do cabimento da suspensão condicional da pena nos termos do art. 77 do CP.
-Réu GUSTAVO FERNANDO DA SILVA FRANCISCO.
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal e analisando a ficha criminal do acusado, verifico que o mesmo ostenta uma condenação em definitivo caracterizadora de maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Não concorrem circunstancias atenuantes na segunda fase da dosimetria, restando presente a circunstancias agravante da reincidência em crime doloso, por três vezes, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal (Autos n. 0000433-82.2018.8.26.0063, fl.430; 1500451-29.2018.8.26.0063, fl.433; 0006900-87.2012.8.26.0063, fls.433/434). Ainda presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado contra vítima maior de 60 anos. Por fim, há que se reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado durante o estado de calamidade pública gerado pela pandemia da Covid-19, momento complexo e perturbado para toda a sociedade que batalha todos os dias, mesmo nessa pandemia, para conquistar seus bens. Esta última se justifica pela maior reprovabilidade do delito patrimonial praticado em uma situação em que todos os cidadãos estão perdendo seus empregos, fechando seus estabelecimentos, lutando para sobreviver com poucos recursos financeiros. Por essas razões, agravo a pena em 1/6 para cada circunstancia agravante, fixando a pena intermediária em 2 (dois) anos, 6 (seis) meses e 6 (seis) dias de reclusão, além do pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
Na terceira fase não há causas de aumento de pena ou de diminuição de pena.
Assim sendo, fixo a pena definitiva para o réu GUSTAVO em 2 (dois) anos, 6 (seis) meses e 6 (seis) dias de reclusão, além do pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de réu multireincidente. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. A reincidência criminal do acusado, por três vezes (Autos n. 0000433-82.2018.8.26.0063, fl.430; 1500451-29.2018.8.26.0063, fl.433; 0006900-87.2012.8.26.0063, fls.433/434) impossibilita a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, presente a reincidência criminal do acusado por três vezes, assim