1500209-89.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2023191/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 9685736 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 674/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2023191 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500209-89.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500209-89.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2023191/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 9685736 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 674/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2023191 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 674/20/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALACE GOMES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA






Vistos.





WALACE GOMES, qualificado em fls. 08, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de janeiro de 2020, por volta das 17:00 horas, na Violeta, altura do numeral 01, Mandi nesta cidade de Itaquaquecetuba, trazia consigo e comercializava, com a finalidade de traficância, drogas, consistentes em 72 (setenta e dois) invólucros contendo crack, 25 (vinte e cinco) invólucros contendo Cannabis Sativa L., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Notificado (fls. 67), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 70/74). A denúncia foi recebida (fls. 128/130). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o final o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Ainda, de forma subsidiária, no caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a redução da pena nos moldes preconizados pelo artigo 33, parágrafo 4°, da Lei de Drogas, substituindo-a na forma estabelecida pelo artigo 44, do Código Penal.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente.

A despeito da materialidade do delito estar demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação (fls. 26/29) e Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 220/222 e fls. 223/225), a dúvida paira nos autos.

A testemunha UILIAM JESUS LIMA, policial militar, relatou que, em patrulhamento com motocicletas no local dos fatos que é uma comunidade. Ingressaram em uma viela e viram o acusado segurando uma pochete. Imediatamente, Walace arremessou a pochete embaixo do veículo e tentou deixar o local como se nada acontecesse. Foi abordado e,  sob vestes do réu, havia 3 eppendorfs contendo crack.  Pegaram a pochete e nesse momento, o réu esboçou reação tentando fugir. Quando ele se deu conta que pegariam a pochete, ele começou a gritar que estava apanhando. Houve uma aglomeração de pessoas. Pediram para que afastassem. Imobilizaram o réu. Depois disso, constataram que no interior da bolsa, existiam drogas diversas e dinheiro em quantia considerável. Algo superior a R$ 300,00. Acabou confessando o tráfico de entorpecente.  

No mesmo sentido o depoimento do policial militar SANDRO PIMENTEL NEVES que também participou da prisão em flagrante do réu corroborou os relatos prestados por seu colega de trabalho. Acrescentou que efetuou a prisão do réu tão logo ingressaram na viela.  

Foram trazidas testemunhas por parte da Defesa. 

LAUDICÉIA GALINDO DA SILVA estava no portão de casa. Viu o momento em que Walace passou, cumprimentou-a e passou a conversar com a mãe de seu filho. Viu dois rapazes correndo. A polícia chegou e o abordou. Deixou-o sozinho. Encontraram algo embaixo do veículo. Walace resistiu à prisão porque não era dono daquelas drogas.  Sabe que o réu trabalhava com o marido da prima dele fazendo instrumentos utilizadas na lavagem de louças. Não havia muitas pessoas na rua. Aglomeraram pessoas no momento em que a polícia prendeu o acusado. "É viela, né? Sempre fica gente ali. Não moram na rua não. Já tinha visto antes. Não sei o nome deles."

VAGNER BARREIROS DE OLIVEIRA passava por ali para falar com a esposa. Tinha "dois moleques jogando baralho. A Rocan chegou e eles correram. Ele acabou ficando porque não devia." 

ALESSANDRA DE FARIA GONÇALVES voltava do supermercado e viu o momento em que ele foi abordado pela Polícia. Depois dos fatos é que soube que ele havia sido preso. 
 
O acusado WALACE GOMES conta com 24 anos. Está preso por roubo há dois meses. Nega a acusação. Passava pelo local dos fatos. Estava na casa da sua filha. Conversava com ela. Tinha dois rapazes que jogavam baralho. A polícia apareceu, eles correram e acabou sendo abordado. Trazia R$ 10,00 e ia para o trabalho. Não trazia drogas em sua posse. 

Passo a valorar a prova. 

O delito é grave, contudo, inobstante isso, impõe-se o decreto absolutório.  

A prova dos autos é dúbia e em consonância com nosso ordenamento jurídico a absolvição se impõe, já que a dinâmica dos fatos não é cristalina. 

Os policiais militares não apresentaram relatos uníssonos sobre a prisão. 

Os policial Uiliam afirmou que quando ingressaram na viela, o réu – que trazia uma pochete nas mãos – abandonou-a e passou a caminhar tentando deixar o local como se nada acontecesse. Já o policial Sandro, disse que o réu não conseguiu sair do lugar porque abordado pelo miliciano assim que ingressaram na viela local dos fatos. O policial Uiliam, de sua vez, ressaltou em seu depoimento que o réu reagiu à prisão, gritava e tentou se desvencilhar do miliciano que efetuou a prisão.    

Considerado isto, não se pode deixar de levar em conta os relatos de três testemunhas que residem no local dos fatos.

A testemunha Laudicéia afirmou que o réu trabalha e que em se tratando de viela, sempre ficam "rapazes ali". Contudo, os rapazes que ficam não residem no local e não os conhece. Dois rapazes correram antes da chegada dos policiais.   

A testemunha Vagner relatou que viu dois rapazes que jogavam baralho e correram quando a Rocan apareceu. Walace "acabou ficando porque não devia" e foi preso. 

A testemunha Alessandra apresentou relatos que em nada contribuíram para a elucidação dos fatos. Afirmou apenas ter visto o momento em que o réu era abordado tendo sabido somente posteriormente sobre a prisão do réu.  

É sabido que os depoimentos unicamente de policiais militares devem ser apreciados e considerados com redobrada cautela face ao concreto risco sempre existente no sentido de que estejam a tentar encobrir eventuais irregularidades com o objetivo de legitimar suas atuações.

Cumpre salientar que esta magistrada comunga do entendimento no sentido de que “o depoimento de policial é válido como qualquer outro, podendo servir de base para sentença condenatória, mormente quando a Defesa não apresenta no curso da instrução qualquer tipo de prova que possa levar o julgador a desconsiderá-lo” (7ª CCrimTJERJ, Ap.Crim.2575/2007, ac.unân., 27/09/2007, Rel. Des. Geraldo Prado). 

Sabemos que indícios e presunções, se dispõem de força na esfera cível onde vigora o princípio da verdade formal, não têm o mesmo vigor no âmbito criminal que, se imiscuindo com direito primordial do ser humano - qual seja, a liberdade – é instruído essencialmente pelo princípio in dubio pro reo, corolário direto do princípio constitucional da presunção de inocência, que há de ser cabalmente desconstituída pela acusação de modo a alcançar a almejada condenação.

Como sustenta Natalie Ribeiro Pletsch, na excelente monografia Formação da Prova no Jogo Processual Penal – o atuar dos sujeitos e a construção da sentença, via de regra “não é preciso trazer aos autos elementos de prova para atestar que o acusado é inocente, já que esta presunção deve ser destruída pela prova – e não construída –, conforme orientação imposta pela Constituição da República” (Pletsch, Natalie Ribeiro, Formação da Prova no Jogo Processual Penal, IBCCRIM, 1ª edição, 2007,  pág. 71).

Ademais, como já lembrado, o ônus da prova no que tange às imputações contidas na denúncia compete à acusação, não cabendo aos réus, a princípio, fazer prova negativa. 

Neste sentido o posicionamento adotado por Aury Lopes Júnior:

“A partir do momento em que o imputado é presumidamente inocente, não lhe incumbe provar absolutamente nada. Existe uma presunção que deve ser destruída pelo acusador, sem que o réu (e muito menos o juiz) tenha qualquer dever de contribuir nessa desconstrução (direito de silêncio - nemo tenetur se detegere).
FERRAJOLI esclarece que a acusação tem a carga de descobrir hipóteses e provas, e a defesa tem o direito (não dever) de contradizer com contra-hipóteses e contraprovas. O juiz, que deve ter por hábito profissional a imparcialidade e a dúvida, tem a tarefa de analisar todas as hipóteses, aceitando a acusatória somente se estiver provada e, não a aceitando, se desmentida ou, ainda que não desmentida, não restar suficientemente provada.
É importante recordar que, no processo penal, não há distribuição de cargas probatórias: a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (Lopes Jr., Aury; Direito Processual Penal, Ed. Saraiva, 11ª edição, 2014, pág. 562).
A não elucidação da dinâmica dos fatos impede formação de convicção em qualquer sentido.  Os policiais não apresentam a mesma versão única sobre os fatos e testemunhas vieram aos autos apresentando relatos no sentido de que o réu tinha trabalho fixo à época dos fatos, de que outros indivíduos dali correram e que o réu permaneceu por não haver nada que o comprometesse ou não praticar qualquer conduta ilícita. 
Ao revés
Não é todos os dias que comparecem em Juízo cidadãos que vivem em comunidade dispostos a apresentarem relatos em Juízo, sobretudo, em se tratando de delitos relativos a tráfico de drogas.
É sabido que não podem jamais indicar quem seja o vendedor do entorpecente. Contudo, ao que tudo indica, talvez estejamos diante de relatos demonstradores de inconformismo diante de prisão de pessoa diversa daquele que estivesse efetivamente atuando no comércio espúrio. 
Impossível fundamentar qualquer condenação diante de contexto probatório contraditório e insuficiente para ultrapassar indícios de autoria.
É bem verdade que há fatores que levam a suspeitar que o réu estaria envolvidos com o crime ora apreciado. No entanto, não há certeza e o contexto probatório probatório é inidôneo para que seja formado convencimento indispensável ao decreto condenatório.
Assim é que na esfera penal, diante da dúvida, há que se absolver: in dubio pro reo. 
Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, deixo de acolher a pretensão punitiva estatal, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido da denúncia e, consequentemente, ABSOLVO o réu WALACE GOMES, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.  
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.

Itaquaquecetuba, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA