1500268-25.2019.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... equipe de policiais, em decorrência do tráfico de drogas. O acusado não foi visto em situação efetiva de tráfico. Não foi abordado nenhum indivíduo que tenha comprado droga do denunciado por meio de WhatsApp. Não tem conhecimento se há investigação policial sobre o fato de o réu efetuar a venda de drogas pelo aplicativo WhatsApp (fl. 198).
No mesmo diapasão foi o depoimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500268-25.2019.8.26.0580- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-25.2019.8.26.0580 - 2019/001476
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE DOS SANTOS

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.LUIZ FELIPE DOS SANTOS, de apelido “Tim Maia”, qualificado nos autos (fl. 200), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e no art. 329, caput, do Código Penal, porque no dia, horário e local mencionados na inicial, nesta Cidade e Comarca, supostamente, trazia consigo e mantinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, 24 (vinte e quatro) pedras de crack, pesando cerca de 4,500 g (quatro gramas e quinhentos miligramas). Consta, ainda, na inicial, que na ocasião descrita na detendo se oposto, mediante violência, à execução de ato legal praticado pelo policial PM Ânderson Ribeiro da Silva (fls. 67/68). 
Em relação ao delito de resistência, não houve proposta de transação penal (fl. 66).
O acusado foi notificado (fl. 96) e, após apresentação de defesa prévia (fl. 121), a denúncia foi recebida (fl. 124).
Em instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 198/199), e o réu interrogado (fl. 200).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação (fls. 211/215) e do d. Defensor, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n° 11.343/06 ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da confissão, pela aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, e pela fixação de regime inicial aberto, com substituição por restritivas de direitos (fls. 229/233).
Por sentença proferida a fls. 237/243, a imputação de tráfico de drogas foi desclassificada, dado o réu como incurso nas sanções do art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Considerando a soma das penas dos crimes imputados, foi determinado, com o trânsito em julgado, a abertura de vista ao d. representante do Ministério Público, para oferecimento de proposta de benefícios legais.
O Ministério Público interpôs recurso de apelação, e v. Acórdão de fls. 316/322 manteve a sentença, por seus próprios fundamentos.
Juntadas certidões e folha de antecedentes atualizadas (fls. 335/340), o Ministério Público manifestou-se no sentido de não ser possível o oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal, transação penal ou suspensão condicional do processo (fl. 347).
Intimada, a d. defesa quedou-se inerte (fls. 348, 353 e 355).
É o relatório. 
2. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pelos laudos periciais (fls. 18/20 e 56/58).
Na fase policial o acusado aduziu que possui 25 anos, afirma que possui passagem policial apenas quando era adolescente por tráfico de drogas. É usuário de drogas, tipo maconha. Afirma que trabalha de ajudante de pedreiro com seu pai, ganhando o valor de R$ 1.500,00 a R$ 1.600,00 mensais, sendo que atualmente está trabalhando na Rua Santa Rosa, 130, nesta cidade, já faz cerca de 30 dias. É residente na Rua Rubens Ribeiro de Moraes, 703, Parque Universitário, nesta cidade. Afirma que o veículo GM Classic é de propriedade de seu pai. Afirma que possui aparelho celular, que está quebrado e no conserto, sendo de número (18) 99801-9144, o qual está de posse de Ricardo, amigo seu, que conserta em casa mesmo, o qual não sabe onde ele reside. Nesta data, por volta das 20h40 e 20h50, estava na direção do citado veículo, indo para a casa de sua namorada, quando uma viatura policial sinalizou para sua parada, porém, não parou e evadiu-se, visto que está sem carteira nacional de habilitação, a qual se encontra vencida, e já tinha tomado uma multa. Após perseguição, foi abordado ao lado do posto Corujão, sendo que não foi revistado e nada foi localizado. Afirma que seu veículo também não foi revistado, simplesmente o algemaram e o colocaram na viatura. Afirma que tinha o valor de R$ 742,00, sendo que uma parte tinha em seu bolso e outra parte estava no console do carro. Afirma que no console do veículo deveria ter cerca de R$ 40,00, o restante em seu bolso. As porções de crack que foram apresentadas e apreendidas nesta Delegacia não são de sua propriedade. Afirma que não está traficando drogas. Em tempo, afirma que no referido posto tinha bastante gente e devem ter presenciado, bem como afirma que os policiais retornaram dirigindo seu carro pela rota de fuga (fl. 5).
Em Juízo o réu aduziu que o entorpecente era de sua propriedade, mas não iria efetuar a venda para terceiros. As drogas eram para uso próprio. A princípio, afirmou não ter passagem pela polícia. Em seguida, indagado, asseverou que está preso por outro processo, em razão de tráfico de drogas. Conhecia os policiais que o abordaram apenas 'por nome' e 'comentários de terceiros'. Não 'jogou' o carro que dirigia contra os policiais. O interrogado apenas 'virou' o veículo e começou a 'correr deles'. Possui 26 anos de idade. Na época dos fatos trabalhava com o pai como servente de pedreiro. A droga atrapalhava um pouco no serviço, pois durante o período noturno ficava sem dormir e, no outro dia, de manhã, ia trabalhar sob efeito do entorpecente. Muitas vezes acabava dormindo sentado no local de trabalho, mas conseguia controlar o uso da droga e executar o serviço. Nunca fez tratamento por conta do uso de drogas. O dinheiro encontrado no interior do automóvel o interrogado havia recebido do pai, como pagamento do serviço. O valor decorrente do serviço que realizou é de R$ 800,00 (oitocentos reais). No carro havia a quantia de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais) e mais algumas moedas. No momento em que prestou depoimento na delegacia, o acusado estava sob efeito de crack. Os policiais não chegaram a conversar, apenas algemaram o réu e o colocaram dentro da viatura. Possuía um emprego regular. Não conhece o BOCAINA. Havia ferramentas no carro. Tinha acabado de comprar os entorpecentes. Para usar a droga fazia um 'bolado de cigarro' juntamente com a substância do crack. Comprou aquela quantidade do entorpecente para passar o final de semana. Está recorrendo no outro processo em que foi condenado (fl. 200).
O Policial Militar Zezza obtemperou que estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Jardim Paraná, na companhia do Policial Anderson, quando se deparou com um veículo Corsa da cor prata. Com base no emplacamento, foi constatado que o veículo era utilizado para realizar entrega de drogas solicitadas via WhatsApp. A fim de realizar abordagem, parou a viatura e os demais policiais desembarcaram do automóvel. Quando os policiais se aproximaram do indivíduo que estava no veículo Corsa, para abordá-lo, tal pessoa 'jogou' o carro na direção da equipe e iniciou a fuga. O referido indivíduo é o acusado. Houve acompanhamento do veículo e durante a fuga o réu foi arremessando vários objetos pela janela do automóvel. O depoente conseguiu visualizar que o réu arremessou um aparelho celular. Chegando no Posto Corujão, foi feita a abordagem do denunciado. Em busca pessoal, nada foi encontrado. Na busca veicular, foi encontrada a droga e dinheiro no carpete, próximo ao banco do passageiro. O acusado afirmou que só iria 'falar em Juízo'. O réu foi encaminhado para a delegacia. O apelido do denunciado é 'Tim Maia'. De início, havia a informação de que o proprietário do veículo era o BOCAINA. Após a abordagem, o réu afirmou que o automóvel lhe pertencia e que havia comprado do BOCAINA. A droga e o dinheiro foram exibidos para o denunciado logo que foram encontrados. O acusado não aparentava estar sob o efeito de drogas. Não foi encontrado nenhum instrumento para consumo do crack no veículo. Já conhecia o réu. Não possui nenhum motivo pessoal para incriminar o denunciado injustamente. Após o ocorrido, o réu chegou a ser preso por outra equipe de policiais, em decorrência do tráfico de drogas. O acusado não foi visto em situação efetiva de tráfico. Não foi abordado nenhum indivíduo que tenha comprado droga do denunciado por meio de WhatsApp. Não tem conhecimento se há investigação policial sobre o fato de o réu efetuar a venda de drogas pelo aplicativo WhatsApp (fl. 198).
No mesmo diapasão foi o depoimento do Policial Militar Anderson asseverou que estava em patrulhamento de rotina pelo Jardim Paraná quando avistou veículo já conhecido como utilizado para realizar o tráfico de drogas. O carro pertencia ao indivíduo BOCAINA. Quando os policiais tentaram efetuar a abordagem, o acusado 'jogou' o veículo em direção a equipe e evadindo-se por diversas ruas do bairro. Conforme os policiais efetuavam o acompanhamento do denunciado, constataram que o réu arremessava diversos objetos pela janela do carro. Em abordagem, foi realizado busca pessoal, mas nada foi encontrado. Já na busca veicular, encontraram crack e dinheiro no interior do automóvel. Nenhum dos objetos que o acusado arremessou foram encontrados. Diante dos fatos, conduziram o réu até a delegacia. Conhece o acusado, que tem o apelido de 'Tim Maia'. Quando os policiais indagaram o denunciado sobre o entorpecente e o dinheiro encontrado, o réu afirmou que iria se manifestar apenas em Juízo. A droga e o dinheiro foram exibidos para o réu logo que os policiais encontraram. Não possui nenhum motivo de ordem pessoal para incriminar o denunciado injustamente. Não foi encontrado nenhum instrumento destinado ao uso do crack no interior do veículo. O réu não aparentava estar sob efeito de drogas. Após a data do ocorrido, o acusado foi preso novamente em decorrência de tráfico de drogas. O indivíduo BOCAINA não foi localizado na época dos fatos. Após a prisão do réu, o BOCAINA também foi preso por uma outra equipe de policiais. Conseguiu identificar apenas o aparelho celular que foi arremessado. O acusado não foi visto em situação efetiva de tráfico. O depoente se recorda de já ter abordado o réu anteriormente aos fatos (fl. 199).

2.1. Da posse de drogas para consumo pessoal.

Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação do acusado é medida de rigor, tendo em vista que os fatos narrados na denúncia foram ratificados pela prova oral sobredita.
Ressalta-se que o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem ponderado que “a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância” (cf. AgRg no AREsp 620.033/MG, julgado em 14/04/2015).

2.2. Do crime de resistência.

Restou, também, suficientemente comprovada a ocorrência da prática de resistência imputada ao réu, uma vez que o acusado resistiu à abordagem, tendo, inclusive, arrancado o automóvel na direção a equipe policial, o impedindo-os de executar o ato legal.
Vale ressaltar que os policiais militares se encontravam em típica função ostensiva e de preservação da ordem pública. 

2.3. Passo à dosimetria da pena.
O acusado é primário (cf. Certidão de fls. 206/208 e 335/340), inobstante possuir passagem pela Vara de Infância e Juventude, por ato análogo ao tráfico de drogas, e condenação transitada em julgado, por tráfico de drogas, por fato posterior ao ora analisado – autos nº 1501806-54.2020.8.26.0047.
Logo, afigura-se suficiente a aplicação tão somente da pena de advertência quanto ao delito previsto no art. 28 da lei 11.343/06. 
Em relação ao crime de resistência, a pena base é fixada no mínimo legal, tornando-a definitiva, à míngua de circunstâncias modificadoras.
Assim, fixo a pena do crime de resistência em 2 (dois) meses de detenção.
3.Posto isso,

Respeitando os termos do v. Acórdão de fls. 316/322, julgo parcialmente procedente o pedido acusatório e condeno LUIS FELIPE DOS SANTOS, como incurso no art. 28 da Lei n° 11.343/06, à pena de advertência sobre os malefícios das drogas, nos termos do art. 28, inciso I, do mesmo diploma legal, e no art. 329, caput, do Código Penal, à pena 2 (dois) meses de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime aberto.

Não há prisão a ser decretada.

O emprego de violência desautoriza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Em seguida, nos termos do art. 77 do Código Penal, concedo a suspensão condicional da execução da pena, pelo prazo de 2 anos, mediante o cumprimento de condições a serem fixadas pelo d. Juízo da execução, no tocante à reprimenda do crime do art. 329, caput, do Código Penal.  

Audiência admonitória será realizada oportunamente.

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei Estadual n° 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA