1500790-62.2022.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2023
... goza de certa preponderância, pois furto ou roubo são crimes praticados na clandestinidade de modo que desprezar os depoimentos das vítimas geraria enorme e indesejável impunidade. 

Neste sentido: 


TJDFT-) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. RECONHECIMENTO. PREPONDERÂNCIA. MENORIDADE RELATIVA. DIMINUIÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500790-62.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500790-62.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307856/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 28577891 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2307856 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR ZANARDO CEZARIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES





Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público Estadual contra Júlio César Zanardo Cezario, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, eis que no dia 09 de novembro de 2022, por volta das 22h30min, na Rua São Vicente, Centro, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, o veículo GM/CRUZE, placas FRO1B59, avaliado em R$64.000,00, um telefone celular da marca Apple, modelo Iphone 13 Pro Max, avaliado R$7.997,00, e uma bolsa contendo R$2.000,00 em dinheiro, pertencentes a Leonardo de Paiva Carneiro de Araújo. 

A denúncia de págs. 80/82 veio instruída com o Inquérito Policial de págs. 01/75.


A denúncia foi recebida aos 25 de novembro de 2022, conforme decisão de págs. 87/90.


O réu Júlio César Zanardo Cezário foi citado às págs. 109, e apresentou a defesa prévia às págs. 116/124, aduzindo, sem pretender ingressar no mérito,  a impropriedade da manutenção da prisão, requerendo, portanto, a revogação.


Ausentes as hipóteses de absolvição sumária do denunciado, foi ratificado o recebimento da denúncia (págs. 125/127), designada audiência de instrução, debates e julgamentos., bem como restou mantida a prisão preventiva em desfavor ao réu Júlio Cesar Zanardo Cezario. 

Durante audiência de instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo e mídia audiovisual que se encontram arquivados no SAJ – pgs. 195/199.

Na fase do artigo 402 do CPP nada foi requerido. 

Em sede de memoriais, a representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal. Destaca os depoimentos da vítima e testemunhas, ressaltando que a negativa do réu não convence. O réu foi surpreendido na posse do veículo, de modo que sua versão é fantasiosa. Requer o aumento de pena na primeira fase, pois a vítima teve grande prejuízo. Aponta a reincidência na segunda fase e a majorante do concurso de agentes na terceira fase. Requer a fixação do regime inicial fechado – pgs. 204/208. 



A Defesa, por sua vez, requer instauração de procedimento investigatório contra os policiais. No mérito, alega que vítima e testemunha não têm conhecimento dos traços fisionômicos do assaltante. Destaca a versão do réu no sentido de que tão-somente assumiu a posse do veículo a pedido de terceiro que lhe prometeu pedras de crack para levar o carro até Mococa. Alega a defesa que não se tem prova de autoria, pois ninguém foi identificado no momento do roubo. Arremata que "Embora o veÍculo roubado tenha sido encontrado na posse do Denunciado, não houve seu reconhecimento  pela vitima e testemunha, tampouco por policiais militares." Requer a absolvição do réu ou desclassificação para os moldes do art. 180, caput, do Código Penal – pgs. 209/216.

*****
DECIDO.

1 - ) DA SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 ) Da materialidade delitiva

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (págs. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão de págs. 13/14, auto de avaliação de págs. 43/44 bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

*****




1. 2- ) Das provas da autoria

Leonardo de Paiva Carneiro de Araújo declarou que tinha acabado de sair da academia. Estava com uma pessoa do seu lado e ela estava na academia também. Estavam indo embora. Ia deixar a pessoa na casa dela. No caminho, na rua São vicente, parou para virar o carro e entrar na rua 9 de julho e 2 elementos vieram com uma moto, pararam e vieram apontando simulacros (só souberam posteriormente). Apontaram a arma no rosto da vítima e falaram para dar o celular e a bolsa. Foi para a delegacia e prestou queixa. A polícia localizou o carro. Os assaltantes estavam de capacete e máscara de covid. Não teria condições de reconhecer ninguém por causa disso. O veículo estava na posse do assaltante. Somente então teve contato com o assaltante. Não conhecia tal pessoa de qualquer outra situação. Foi identificado um elemento só até hoje. A bolsa foi encontrada, mas estava vazia. Ela estava junto com a moto, no outro dia. O dinheiro não foi recuperado. O celular também não foi recuperado. Não sabe se foi encontrado qualquer objeto do assaltante dentro do carro. Retificando, acha que foi encontrado um celular do réu. Os dois ocupantes da moto estavam de capacete. Não vai dar certeza se o garupa estava de máscara de covid. O que estava conduzindo a moto estava com máscara sim. Rômulo lhe deu carona e levou para a delegacia para prestar queixa. É amigo da irmã do depoente e estava atrás do carro do depoente na hora. Em Casa Branca o assaltante ficou numa sala separada. Pelo nome viu semelhança entre a pessoa que foi apresentada em Casa Branca e aquele que lhe abordou. Na hora do crime os assaltantes não falaram nomes. Não ouviu nenhum tipo de comunicação entre os assaltantes. O veículo foi devolvido no mesmo dia, em Mococa. Parece que o assaltante deu um "trabalhão" para a polícia. O carro estava numa estrada de terra e "destruído" por baixo. O seguro considerou perda total porque arrebentou os 4 eixos do carro. O seguro pagou o valor. Seria impossível dirigir o veículo de volta. 



Marco Henrique Gimenes recorda-se da ocorrência e disse que receberam notícia via COPOM sobre o roubo de um Cruz, cor branca, em Rio Pardo. Foram até a vicinal que liga as cidades e encontraram o veículo. Fizeram acompanhamento e o veículo foi abordado num bairro de Mococa. Em revista no veículo encontraram uma réplica de pistola e um aparelho de celular. O celular não pertencia à vítima não. O condutor era o Júlio César. Ele somente falou que pegou o carro. Ele estava muito desorientado. O veículo estourou o pneu de um dos lados. Não conhecia o réu e não tem notícias sobre ele. Não ficou sabendo sobre a localização da motocicleta. O réu não estava usando máscara de Covid no veículo. Havia um capacete dentro do carro. O capacete era preto, salvo engano. O veículo estava rodando quando perseguiram. O veículo parou e foi abordado. A abordagem foi numa rua de terra, ao lado dos motéis, do outro lado da pista. Não se lembra se o carro estava danificado. Lembra-se apenas do pneu estourado e foi necessário guinchar. Durante o acompanhamento o pneu saiu da roda. 

Richard Della Coleta de Arruda confirma que estava de serviço em Mococa e ouviram, via rádio, a ocorrência de roubo em Rio Pardo. Dizia que uma moto, com 2 indivíduos, abordou o veículo Cruze. Resolveram ir no sentido da vicinal e se depararam com o veículo, em alta velocidade. O veículo continuou em alta velocidade nas ruas de Mococa. Houve cerco e o veículo abordado. Dentro do veículo havia um simulacro de arma, um capacete de cor preta e um celular Motorola. O condutor era o réu Júlio e não deu qualquer versão. Ele não dizia coisa com coisa. Não conhecia o réu de outras ocorrências, mas a polícia de Rio Pardo conhecia. Do fato até a abordagem deve ter decorrido uns 20 minutos apenas. O tempo de deslocamento de Rio Pardo a Mococa. Participou desde o início da fuga do réu. Antes dele adentrar no perímetro urbano deparou-se com o réu, de frente. Quase houve colisão. Desviou e iniciou a perseguição. O pneu da roda direita foi estourado. Não se recorda de outra avaria. O pneu sabe que sim porque foi isso que impossibilitou a fuga. Ele não fez queixas sobre o estado de saúde. Ele não teve problemas de machucado. Ele tinha outras escoriações, mas acredita de outra ocorrência. O celular o réu não soube dizer de quem era. O celular da vítima e a bolsa com R$ 2.000,00 não foi localizado. O réu não indicou nada sobre o comparsa e não deu explicações do motivo de estar alterado. Não chegou ao conhecimento do depoente se a moto foi encontrada.  

Paula Fernanda Morais dos Santos informa que estava no carro da vítima, no banco de carona. Estavam saindo da academia e estavam descendo a rua e nas proximidades do bar Seu Divino, dois indivíduos armados vieram apontando a arma e mandando o Leonardo entregar o carro. Um deles entrou no carro, apontou a arma para a depoente. Ficou com duas armas apontadas na cabeça. Eles gritaram para o Leonardo entregar dinheiro, celular e tudo. Um deles saiu no carro e o outro na moto. Já conhecia o Júlio da cidade e quando ele se aproximou já conhecia. Viu a foto na delegacia e reconheceu. Conhecia o Júlio porque ele já tem fama das coisas que faz. Conhecia por nome e tal. Não tem nenhuma dúvida. Não reconheceu na hora porque eles se aproximaram eles não estavam com o rosto livre. Não quis depor na frente dele porque tem receio em razão de sua segurança e de seu filho. Reconheceu quando o Júlio chegou na delegacia em Casa Branca, mas apenas viu a foto. Conhece o Júlio porque têm amigos em comum com ele e via ele nas festas da cidade. Não tem vínculo nenhum com ele, mas o conhece da cidade nessas ocasiões. 

O acusado, Júlio César Zanardo Cezario foi preso no tráfico e estava solto há 3 meses. É casado, mas não tem filhos. Tem 23 anos. É servente. Estudou o segundo grau completo. Estava morando com a esposa antes de ser preso. Usa crack. Nunca foi internado porque não fazia muito tempo que usava drogas. Depois que foi preso é que ficou sabendo que o carro era roubado. Estava na casa da sua mulher, tinha chegado do serviço e estava usando droga e brigou com a esposa. Foi para a biqueira e quando estava chegando na avenida um cara parou do seu lado e perguntou se queria ganhar duas pedras. O rapaz falou para deixar o carro em Mococa para ele. O tal rapaz falou que tinha que levar o filho no médico e que ganharia as pedras lá em Mococa. Chegou na lombada de Mococa e a viatura mandou parar e ficou com medo e acelerou. Deram um tiro no pneu. Ia entrar o carro em Mococa num posto. Estava indo vender seu telefone por causa de uma pedra. O rapaz saiu e correu para baixo lá para o "Mirto". Ele falou que o filho estava passando mal e que iria pegar outro carro para levar. Não sabia que o carro era roubado. Nunca gostou de roubar e tinha parado com a vida do crime. Quando saiu, quis parar porque ficou 4 anos na cadeia. Estava ganhando R$ 50,00 por dia porque não podia fazer força porque tinha uma hérnia. Tinha parado com o crime porque nunca gostou de roubar. Se soubesse que o carro era roubado não teria ficado com o carro. Usava droga fazia 1 mês e não chegou a procurar tratamento. Sua mãe lhe colocou para fora de casa. 

*****

2 - ) DA VALORAÇÃO PROBATÓRIA E DO DIREITO APLICÁVEL.

Como se nota pela análise da prova oral colhida sob o contraditório, as teses defensivas são imprestáveis a eximir o réu de culpa.

No que se refere à palavra da vítima é consagrado o entendimento pretoriano de que em crimes patrimoniais este meio de prova goza de certa preponderância, pois furto ou roubo são crimes praticados na clandestinidade de modo que desprezar os depoimentos das vítimas geraria enorme e indesejável impunidade. 

Neste sentido: 


TJDFT-) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. RECONHECIMENTO. PREPONDERÂNCIA. MENORIDADE RELATIVA. DIMINUIÇÃO AQUÉM DO MÍNIMO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 231 STJ. 1) Demonstradas, de forma robusta, a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu, a condenação é medida que se impõe. 2) Em delitos contra o patrimônio, o reconhecimento e a palavra do ofendido tem especial importância probatória, devendo ser aceitas como meio de prova. 3) No concurso entre circunstâncias atenuantes e agravantes, fazendo-se presente a da menoridade relativa, esta deve preponderar sobre as demais. 4) Na fase intermediária da dosimetria da pena, impossível a redução da pena aquém do mínimo legal, em razão da presença de atenuantes, nos termos da Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça. 5) Apelação conhecida e desprovida. (APR nº 20161410036958 (1036920), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Ana Maria Amarante. j. 03.08.2017, DJe 16.08.2017).


Embora a vítima e sua acompanhante não tenham realizado o reconhecimento diante dos subterfúgios utilizados pelos roubadores (máscaras e capacetes), é certo que os depoimentos bastam para chancelar o concurso de agentes, eis que são claros em indicar a aproximação de dois elementos. Assim, a majorante do inciso II do § 2º, restou devidamente evidenciada.

Prosseguindo na análise da autoria, tem-se que o réu foi encontrado na posse da res furtiva, o que segundo caudalosa jurisprudência, tem o condão de colocar sobre ele o ônus da prova. Observe-se: 

ROUBO. Materialidade. Auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO. Autoria. Depoimento de vítima indicando como autor. Validade. Depoimento policial que indica a apreensão da Res furtiva e arma em seu poder. Validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. A apreensão da Res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria. Inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO. Roubo. Inversão da posse. Ocorrência. Desnecessidade de posse mansa e pacífica. Súmula nº 582 do STJ. PENA. Reprimenda mantida. Maus antecedentes mantidos. Reincidência e confissão. Majorantes mantidas. Regime fechado. (TJSP; ACr 1501999-74.2021.8.26.0616; Ac. 16158946; Guarulhos; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Mens de Mello; Julg. 19/10/2022; DJESP 03/11/2022; Pág. 3337 – destaques do Juízo. 

A versão do réu é um tanto quanto incrível (no sentido de indigna de credibilidade). Absolutamente extraordinário que tenha se disposto a levar o veículo em Mococa convencido por terceiro, estranho, mediante a promessa de pagamento em pedras de crack. 

Tal versão, além de bastante imaginativa, não encontra qualquer respaldo no caderno probatório, senão a própria versão do réu e sua criatividade. 

Além de ter sido preso na posse do veículo, os policiais também encontraram o capacete utilizado enquanto o réu valia-se do ciclomotor usado pelo coautor e o simulacro de arma de fogo. 

Em suma, inexistentes contraprovas hábeis a desqualificar a prova acusatória, o Juízo deve orientar-se pela verdade processual objetivamente extraída no processo, sem margem para decisionismo ou dúvida subjetiva. A dúvida deve estar alicerçada na insuficiência de provas ou na existência de provas com versões conflitantes, antagônicas.


Não é possível externar convicção motivada a partir de ilações particulares do julgador, pois a motivação jurídica decorre do processo de persuasão racional, assim entendido como aquele que pode ser devidamente explicado com base nos elementos presentes no processo e não no âmago psicológico da entidade decidente.
Nesse sentido, os ensinamentos de FRAMARINO DEIMALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 destaque do Juízo)
Destarte, as alegações defensivas de insuficiência de provas não ecoam no espírito deste julgador a ponto de que o fiel da balança incline-se no sentido oposto à pretensão ministerial.

Convencido de que o réu é um dos assaltantes que abordou a vítima Leonardo enquanto estava acompanhado da testemunha Paula Fernanda, resta prejudicada a pretensão de desclassificação para os moldes do artigo 180 do Código Penal. 

À guisa de conclusão, verificada a tipicidade da conduta, sua ilicitude e a culpabilidade do réu, uma vez ausentes justificativas ou dirimentes, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas de modo a reclamar a necessária pena para atender aos fins de prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva. 
*****

Intuitu supra, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público para CONDENAR JÚLIO CÉSAR ZANARDO CEZARIO como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, conforme dosimetria que segue, nos moldes do artigo 68 do mesmo diploma normativo:

Ao avaliar as circunstâncias judiciais (CP, art. 59), constata-se que: o grau de culpabilidade da conduta do agente é evidente, mas não ultrapassou aquele inerente ao próprio tipo penal.

Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado.

 Os motivos da prática delituosa não desbordam do âmbito da própria tipicidade no que toca ao elemento subjetivo do injusto (animus rem sibi habendi).

 As circunstâncias não destoam daquelas que acontecem em situações semelhantes. 

As consequências do delito recomendam acréscimo de pena, eis que se trata de roubo de veículo automotor, R$ 2.000,00 e um telefone celular. O patrimônio da vítima foi gravemente desfalcado devendo haver retribuição proporcional, mais severa do que seria cabível com roubo de menor expressividade. 

O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática da infração penal.


O réu ostenta maus antecedentes, pois já foi condenado definitivamente nos autos do processo Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo: 0002769-12.2017.8.26.0575 com trânsito em julgado para a defesa aos 02.10.2018 – pg. 40.

Diante da análise acima, fixo a pena-base em 2/6 acima do mínimo legal, em decorrência dos maus antecedentes, estabelecendo-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência, pois o réu foi condenado definitivamente por tráfico de drogas, conforme processo Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Execução da Pena: 0004986-82.2019.8.26.0502, cujo trânsito em julgado para a defesa operou-se aos 12.02.2021 – pg. 41.

De tal forma, agravo a pena em mais 1/6, elevando-a para  6 anos,  2 meses e 20 dias, e  15 dias-multa. 

Na terceira etapa, presente a majorante do inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, não havendo qualquer resquício de dúvida de que a abordagem dos assaltantes deu-se em dupla, havendo evidente concurso de agentes. 

Exaspero a pena em 1/3 a fim de fixá-la em 8 anos,  3 meses e 16 dias, e  20 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, conforme § 3º do artigo 33 do Código Penal, notadamente diante dos maus antecedentes e reincidência.

Eis os fundamentos para a fixação do regime inicial.

Expeça-se a guia de execução provisória, recomendando-se o réu que passa a ter como título da prisão provisória a presente sentença penal condenatória recorrível.

Não permito que o réu recorra em liberdade, pois com a condenação os indícios de autoria convolaram-se em provas de certeza de autoria. O réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, de modo que há significativo coeficiente de periculum libertatis. Ratifico a prisão preventiva, reportando-me, no mais, aos termos das decisões de pgs. 47/53 e 125/127.

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253).  

Cobrança suspensa na forma do § 1º do art. 32 do CPP c.C art. 3º do CPP e § 3º do art. 98 do NCPC. 

Patrocinado por advogado dativo, honorários na forma do convênio OAB-DPE. 

Com o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências:  
)Expeça-se guia de execução definitiva;
)Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
)Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
) Diante do relatório médico de pgs. 69/70 e requerimento da defesa apresentado nos memoriais, extraia-se cópias do depoimento do réu em audiência de custódia e do interrogatório judicial, bem como do referido laudo médico, encaminhando-se à Corregedoria da Polícia Militar para as providências que reputarem cabíveis. 


Sao Jose do Rio Pardo, 31 de março de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA