1500468-18.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... juízo; na terceira fase, presente o trafico interestadual devendo a pena ser aumentada; ausente o trafico privilegiado em razão da quantidade de drogas alem do contexto de organização criminosa; regime inicial fechado, sem aplicação do art. 44 e 77 do código penal; recurso preso, conforme gravação.
A defesa, em suma, sustentou a absolvição em relação à absolvição quanto ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcilio Dias, 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500468-18.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500468-18.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152245/2022 - DEL.POL.RANCHARIA, 25380351 - DEL.POL.RANCHARIA, 2152245 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Fereira de Souza e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
Mateus Ferreira Torres, qualificado nos autos (fls. 09, 15 e 21), e Emerson Fereira de Souza, qualificado nos autos (fls. 15, 24 e 26), foram denunciados e estão sendo processados perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 33, caput, e art. 35 c/c art. 40, inciso V, todos da Lei n. 11.343/06.
Consta na denúncia que no dia 04 de junho de 2022, por volta das 19h00, na Rodovia SP 270, altura do KM 491, neste Município e Comarca de Rancharia, MATEUS FERREIRA TORRES, com dados de qualificação às fls. 09, 15 e 21, e EMERSON FERREIRA DE SOUZA, com dados de qualificação às fls. 15, 24 e 26, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela identidade de propósitos e unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, drogas consistentes em 21 (vinte e um) tabletes de cocaína na forma de crack, totalizando 21,563kg, conforme laudo toxicológico definitivo de fls. 77/79, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 02.Consta, também, que até a data supramencionada, MATEUS FERREIRA TORRES, com dados de qualificação às fls. 09, 15 e 21, e EMERSON FERREIRA DE SOUZA, com dados de qualificação às fls. 15, 24 e 26 , associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Segundo consta dos autos, na ocasião dos fatos, os DENUNCIADOS trafegavam com o veículo FIAT/Pulse, placa RTY 9J41 – Belo Horizonte/MG, pela Rodovia SP 270. Ocorre que, na altura do KM 491, os DENUNCIADOS acabaram sendo abordados por agentes de segurança. Desse modo, no interior do automóvel, foram localizadas as drogas consistentes em 21 (vinte e um) tabletes de cocaína na forma de crack, totalizando 21,563kg, conforme laudo toxicológico definitivo de fls. 77/79, além de 39 (trinta e nove) bexigas utilizadas para proteção das drogas e 02 (dois) aparelhos de telefonia celular, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09. Outrossim, os DENUNCIADOS afirmaram aos agentes de segurança que receberiam o importe de R$ 10.000,00 (dez mil) reais, para fins de transporte das drogas da cidade de Cuiabá/MT até o Rio de Janeiro/RJ. Dessa forma, diante da quantidade da droga apreendida, a forma como estava embalada, bem como a existência de material para proteção do entorpecente, há de se concluir que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao comércio ilegal e os denunciados já estavam associados à prática de tal delito (fls. 01/04).
Em razão do flagrante delito (fl. 05), foi realizada audiência de custódia conforme resolução nº 213 do CNJ (fls. 48/51), a qual resultou na conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva dos réus, expedindo-se mandados de prisão (fls. 52/53 e 54/55).
Regularmente citados (fls. 124/125), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 116/119) alegando a defesa exercerá o direito de se manifestar acerca do meritum causae em momento oportuno.
A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2022 (fls. 126/128). 
Foi realizada audiência de instrução e julgamento.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais em audiência vindo os autos conclusos para sentença.
O Ministério Público, em suma, requereu a parcial procedência da ação penal; sustentou que não há provas quanto à associação prevista no art. 35 da Lei 11.343/06 pois não houve permanência na associação; quanto ao art. 33 da mesma lei, pediu a condenação de ambos os reus; quanto à dosimetria, disse que ambos são primários; pediu a majoração pela quantidade de drogas apreendida na forma do art. 42 da Lei 11.343/06; trata-se de crack que geraria um lucro considerável ao destinatário final; sem agravantes; que seja considerada a confissão dos reus em juízo; na terceira fase, presente o trafico interestadual devendo a pena ser aumentada; ausente o trafico privilegiado em razão da quantidade de drogas alem do contexto de organização criminosa; regime inicial fechado, sem aplicação do art. 44 e 77 do código penal; recurso preso, conforme gravação.
A defesa, em suma, sustentou a absolvição em relação à absolvição quanto ao crime do art. 35 da Lei 11.343/06 por insuficiência de provas; houve apenas concurso de agentes; ambos os reus confessaram a traficância e demonstraram arrependimento; quanto à condenação, pede que não se majore a pena base pois eles não sabiam a quantidade de entorpecentes no veiculo; o aumento da pena implicara em responsabilidade objetiva dos reus; na segunda fase eventual agravante deve ser compensado com a confissão da traficância; quanto ao réu Emerson, presente a atenuante da menoridade relativa; que o aumento da pena seja de um sexto em razão do trafico interestadual; pede que se aplique o §4º do art. 33 pois eles não integram organização criminosa; que exerceram apenas a função de "mula"; que seja aplicada a causa de diminuição seja aplicada no máximo legal, ou seja, dois terços; o posicionamento do Ministério Público configura "bis in idem" em relação à quantidade de droga; regime inicial aberto, aplicação do art. 44 do Código Penal; subsdiariamente, pede o regime inicial semiaberto, conforme gravação.
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita no artigo 33, caput, e art. 35 c.c art. 40, inciso V, todos da Lei n. 11.343/06.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 assim descreve o delito: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"
O artigo 35 da Lei n°11.343/06 assim descreve o delito: "Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:"
O artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 assim descreve o delito: "Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: V - caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal;"
Quanto ao crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, com razão as partes quanto a insuficiência de provas para a condenação, considerando que não restou comprovada a estabilidade e permanência entre os reus quanto à pratica de crimes. Nesse sentido vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça: "o crime de associação para o tráfico (art. 35 - Lei 11.343/2006), mesmo formal ou de perigo, demanda os elementos "estabilidade" e "permanência" do vínculo associativo, que devem ser demonstrados de forma aceitável (razoável), ainda que não de forma rígida, para que se configure a societas sceleris e não um simples concurso de pessoas, é dizer, uma associação passageira e eventual" (AgRg no AREsp 2048099 / DF, relator Ministro OLINDO MENEZES, DJe 19/08/2022).
Quanto ao crime de tráfico de drogas interestadual, a mesma sorte não assiste os reus.
A materialidade do tráfico está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 27/28), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14) e laudo pericial de exame químico toxicológico definitivo (fls. 81/83).
A autoria foi demonstrada pelos depoimentos colhidos em audiência. 
A testemunha de acusação Helton Moreira, Policial Militar, disse que se recorda da ocorrência; que viram um veiculo encostado e foram verificar; os reus ficaram nervosos e por isso fizeram a abordagem; na busca pessoal nada foi encontrado; no interior do carro viram um galão de gasolina no porta malas do carro; durante a vistoria do veiculo viram 21 tabletes de craque envoltos em bexiga de borracha; que salvo engano os reus são irmãos por parte de pai; um dos reus disse que o outro não sabia; que um deles disse que receberia dez mil reais pelo transporte; que o outro irmão sabia que havia o ilícito; que apreenderam os celulares e deram voz de prisão; que os reus estavam vindo de Mato Grosso no sentido de São Paulo, Rio de Janeiro; o entorpecente foi encontrado dentro do tanque de combustível e usaram aparatos para retira-los, conforme gravação.
A testemunha de acusação Danilo Martins Pesente, Policial Militar, disse que participou da ocorrência; que estavam em patrulhamento na rodovia; avistaram um veiculo parar e encostaram atrás; que os reus ficaram nervosos e por isso foram abordados; que encontraram entorpecentes dentro do tanque de combustíveis; que os réus disseram que o transporte iria para o Rio de Janeiro; disseram que saíram de outro estado, Mato Grosso, passaram por Mato Grosso do Sul e rumavam para o Rio de Janeiro; que o motorista disse que fez os contatos com os traficantes e o passageiro iria acompanha-lo mas sabia da droga no interior do carro, conforme gravação.
Interrogado, o réu Mateus Ferreira Torres afirmou que tem 26 anos, sem filhos, ensino medio incompleto, entregador de aplicativo ifood, primeira vez que foi preso, nunca foi processado. Sobre os fatos disse que a acusação é verdadeira; que dias antes recebeu a proposta de transporte de Cuiabá para o Rio de Janeiro; que lhe pagariam dez mil reais; que aceitou o pedido por necessidade; seu apartamento ira ser tomado pelo banco; que não integra organização criminosa; que foi a primeira viagem; que o carro foi entregue pronto para a viagem; que o documento estaria no porta luvas e a chave no pneu; sabia onde estava acondicionado o entorpecente, no tanque de combustível; que é irmão de Emerson, por parte de mãe; que chamou Emerson para fazer viagem ate o Rio de Janeiro; que ele ficou sabendo da droga depois que saíram de Cuiabá; que ele ficou nervoso e falou que queria voltar mas não deu tempo; que quando foram abordados já estavam viajando um dia inteiro; que os celulares apreendidos eram pessoais; que recebeu R$1.500,00 para custos da viagem; que Emerson não ganharia nada com a viagem; que Emerson trabalha numa loja de camisetas com carteira assinada; que Emerson estuda; que a viagem era sexta e iriam retornar no domingo; que Emerson ia voltar de avião mas ainda não tinha comprado passagem; que Emerson percebeu que tinha alguma coisa errada porque a gasolina ficava acabando; que está arrependido, conforme gravação.
Interrogado, o réu Emerson Fereira de Souza afirmou que tem 18 anos, estudou ate o segundo ano do ensino medio, trabalha na APP Camisetas em Primavera do Leste/MT onde reside;  mora na Rua Angico, 1348, Primavera do Leste/MT; nunca foi preso ou processado. Sobre os fatos disse que ficou sabendo dos entorpecentes dentro do carro quando já tinha passado cerca de dez horas de viagem; que seu irmão não tinha carro mas apareceu na sua residência para viajarem ao Rio de janeiro para passear e conhecer a praia, conforme gravação. 
As provas colhidas nos autos não deixam dúvidas de que os reus praticaram o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Embora o réu Mateus negue ser integrante de organização criminosa, a forma como se deu o crime prova o inverso. Mateus mantinha contato com traficantes, tanto que a viagem foi oferecida dias antes pelo seu numero de celular. A viagem era longa, cruzou varios Estados, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, São Paulo para, finalmente, chegar no Rio de janeiro. O flagrante ocorreu no estado de São Paulo, já se percorrendo mais da metade do caminho. A quantidade de droga acondicionada no tanque de combustíveis era considerável e era de conhecimento do réu, pois o carro lhe foi entregue "pronto" para a viagem. Fosse pequena a quantidade não afetaria sobremaneira o abastecimento do carro, tanto que havia combustível separado no porta malas do carro. Foi-lhe entregue dinheiro e um carro para a realização do transporte. Todos esses aspectos afastam o conceito de "mula" pois demonstram que o réu é integrante de uma estrutura ordenada e com divisão de tarefas, ainda que informalmente, visando a obtenção de lucro, não comprovando ocupação lícita.
O réu Emerson, irmão de Mateus, durante o transporte, aderiu à conduta deste, havendo vínculo psicológico entre os agentes, ou seja, consciência de que estavam praticando um crime grave.  A configuração do concurso de agentes não exige ajuste prévio e o crime, permanente, ainda estava se consumando no tempo. Mesmo ciente, Emerson continuou o trajeto e não retornou para sua casa. A presença de um passageiro no carro, considerando a viagem tão longa, não pode ser considerada como contribuição inócua, pois facilitou o "disfarce" de que estariam viajando a passeio e não exercendo traficância.
Nesse sentido dispõe o art. 29 do Código Penal:  "Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade".
Embora jovem, o réu Emerson tem extensa lista de atos infracionais cometidos durante a menoridade, conforme se depreende das fls. 31/34 dos autos, demonstrando elevado grau de culpabilidade e personalidade voltada à pratica de delitos. Não foram juntadas  provas de que o réu Emerson trabalhe e estude, havendo apenas sua declaração em Juízo. Tampouco foi arrolada qualquer testemunha de defesa sobre a alegada boa índole de Emerson.
Os réus eram, na data dos fatos, imputáveis e tinham plena consciência da ilicitude, inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus praticaram os delitos descritos na denúncia, razão pela qual deverão responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
I - Quanto ao réu Mateus Ferreira Torres
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou “plus” de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos antecedentes criminais (fls. 35/36), ou seja, aos fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, nada a exasperar; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o “modus operandi”, tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar. 
Em relação ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza da droga apreendida "tabletes de cocaína na forma de crack", entorpecente de alto potencial lesivo, bem como a grande quantidade da substância apreendida, ou seja, vinte e um tabletes (21,563kg -fls. 81/83), exaspero a pena-base em um sexto, considerando o intervalo entre a pena mínima e máxima.
O Superior Tribunal de Justiça entende que a "natureza e a quantidade do entorpecente são fundamentos idôneos para exasperar a pena-base dos delitos de tráfico e de associação para o tráfico, ex vi do art. 42 da Lei n. 11.343/2006" (AgRg no HC 497.513/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 17/10/2019) e que "[i]nexiste um critério puramente aritmético para a dosimetria da pena, cabendo ao julgador, a quem a lei confere certo grau de discricionariedade, sopesar cada circunstância à luz da proporcionalidade, consoante seu prudente arbítrio [...]" (HC 448.085/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 22/08/2019).
Fixo a pena-base em onze anos, oito meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão, atenuo a pena em um sexto, fixando-a em nove anos, oito meses e vinte dias de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, inclusive o trafico privilegiado previsto no §4º do art. 33 da Lei 33.434/06 pois há provas nos autos de que o réu integra organização criminosa, conforme fundamentação acima. Ademais, o concurso de pessoas, a forma como a droga estava acondicionada e o transporte interestadual são suficientes para afastar a causa de diminuição, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça: " quantidade de entorpecente apreendido somada às circunstâncias do caso concreto, como o concurso de pessoas, a forma de acondicionamento da droga, o transporte interestadual, são fundamentos idôneos a constatar a habitualidade criminosa e, portanto, afastar a figura do tráfico privilegiado, conforme precedentes desta Corte de Justiça" (AgRg no AREsp 2117427 / SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 26/08/2022).
Presente a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, V, da Lei nº 11.343/06, referente ao transporte interestadual, razão pela qual aumento a pena em seu patamar máximo, afastando a alegação da defesa, uma vez que os reus partiram do estado do Mato Grosso, Cuiabá, cruzaram todo o estado do Mato Grosso do Sul e pretendiam chegar no estado do Rio de Janeiro, sendo presos já no estado de São Paulo.
Fixo a pena final em dezesseis anos, dois meses e 13 dias de reclusão e 808 dias-multa.
Ausentes informações sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (art. 49, §1º, do Código Penal). 
Considerando a pena fixada superior a oito anos, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal.
O réu não atende aos requisitos legais para concessão dos beneficios previstos nos art. 44 e 77 ambos do Código Penal.
II - Quanto ao réu Emerson Fereira de Souza
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou “plus” de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos antecedentes criminais (fls. 30/34), ou seja, aos fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, nada a exasperar; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o “modus operandi”, tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.
Em relação ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza da droga apreendida "tabletes de cocaína na forma de crack", entorpecente de alto potencial lesivo, bem como a grande quantidade da substância apreendida, ou seja, vinte e um tabletes (21,563kg -fls. 81/83), exaspero a pena-base em um sexto, considerando o intervalo entre a pena mínima e máxima.
O Superior Tribunal de Justiça entende que a "natureza e a quantidade do entorpecente são fundamentos idôneos para exasperar a pena-base dos delitos de tráfico e de associação para o tráfico, ex vi do art. 42 da Lei n. 11.343/2006" (AgRg no HC 497.513/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 17/10/2019) e que "[i]nexiste um critério puramente aritmético para a dosimetria da pena, cabendo ao julgador, a quem a lei confere certo grau de discricionariedade, sopesar cada circunstância à luz da proporcionalidade, consoante seu prudente arbítrio [...]" (HC 448.085/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 22/08/2019).
Fixo a pena-base em onze anos e oito meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão, atenuo a pena em um sexto. Presente, ainda, atenuante referente à menoridade relativa, pois o réu era menor de 21 anos na data do fato, razão pela qual atenuo a pena em mais um sexto, fixando-a em oito anos, um mês e seis dias de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, inclusive o trafico privilegiado previsto no §4º do art. 33 da Lei 33.434/06 pois há provas nos autos de que o réu integra organização criminosa, conforme fundamentação acima. Ademais, o concurso de pessoas, a forma como a droga estava acondicionada e o transporte interestadual são suficientes para afastar a causa de diminuição, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça: " quantidade de entorpecente apreendido somada às circunstâncias do caso concreto, como o concurso de pessoas, a forma de acondicionamento da droga, o transporte interestadual, são fundamentos idôneos a constatar a habitualidade criminosa e, portanto, afastar a figura do tráfico privilegiado, conforme precedentes desta Corte de Justiça" (AgRg no AREsp 2117427 / SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 26/08/2022).
Presente a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, V, da Lei nº 11.343/06, referente ao transporte interestadual, razão pela qual aumento a pena em seu patamar máximo, afastando a alegação da defesa, uma vez que os reus partiram do estado do Mato Grosso, Cuiabá, cruzaram todo o estado do Mato Grosso do Sul e pretendiam chegar no estado do Rio de Janeiro, sendo presos já no estado de São Paulo.
Fixo a pena final em treze anos e seis meses de reclusão e 673 dias-multa.
Ausentes informações sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (art. 49, §1º, do Código Penal). 
Considerando a pena fixada superior a oito anos, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal.
O réu não atende aos requisitos legais para concessão dos beneficios previstos nos art. 44 e 77 ambos do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER os réus Mateus Ferreira Torres, CPF: 053.780.611-30, qualificado às fls. 09, 15 e 21, e Emerson Fereira de Souza, CPF: 069.539.931-46, qualificado às fls. 15, 24 e 26, da prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; CONDENAR o réu Mateus Ferreira Torres pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso V, todos da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de dezesseis anos, dois meses e treze dias de reclusão, no regime inicial fechado, alem do pagamento de 808 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo legal vigente na data dos fatos; CONDENAR o réu Emerson Fereira de Souza pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso V, todos da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de treze anos e seis meses de reclusão, no regime inicial fechado, alem do pagamento de 673 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo legal vigente na data dos fatos.
Decreto o perdimento dos bens apreendidos nestes autos (fls. 12/13) em favor da União, considerando que utilizados como instrumentos do crime, na forma do art. 63 e seguintes da Lei 11.343/06.
Os réus não poderão apelar em liberdade, uma vez que se encontram presos por este processo e permanecem os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, na forma da decisão de fls. 48/51, sobretudo para garantia da ordem pública, ressaltando a elevada quantidade de pena aplicada, a ausência de comprovação de ocupação lícita e a residência fora do Estado. Igualmente, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantidos presos durante toda a instrução e agora, condenado, viesse a apelarem em liberdade. Portanto, é necessária a custódia dos réus, valendo essa decisão como revisão na forma do art. 316, Paragrafo Único, do Código de Processo Penal. 
Recomenda-se aos réus a prisão em que se encontram.
Condeno os réus ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria Pública/SP. Anote-se.
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 26 de Agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA