1500326-04.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Milton Gomes Baptista Ribeiro
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500326-04.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500326-04.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2105242/2021 - 2º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Jefferson Macario Pereira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro


Vistos.

JEFFERSON MACARIO PEREIRA, qualificado a fls. 05, e WALISON COSME DOS SANTOS REIS, qualificado a fls. 06, foram denunciados como incurso nos arts. 33, caput e art. 35 da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 17 de abril de 2021, às 08h57, na Rua José de Anchieta, n.º 2.105, Jardim Amanda, nesta cidade de Hortolândia, associados, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 2.153 (dois mil cento e cinquenta e três) porções de cocaína, com peso aproximado de 2.700 gramas; 1.120 (mil cento e vinte) porções de crack, com peso aproximado de 200 gramas; 280 (duzentos e oitenta) porções de “Cannabis Sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em tubetes, com peso aproximado de 5.350 gramas; 587 (quinhentos e oitenta e sete) porções de “Cannabis Sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em invólucros plásticos, com peso aproximado de 1.050 gramas; e 238 (duzentos e trinta e oito) porções de “Cannabis Sativa L.”, droga conhecida vulgarmente como “skunk”, com peso aproximado de 150 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 17/18, e fotografias de fls. 50/54), sem autorização e em  desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar. A denúncia foi recebida.

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e os acusados foram interrogados.

Fundamentação.

No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente em parte.

A materialidade delitiva resultou fartamente comprovada, conforme se extrai do auto de flagrante delito (fls. 01), do boletim de ocorrência (fls. 07/10), do auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), do laudo de constatação preliminar (fl. 17/18), do laudo do exame químico toxicológico (fls. 170/173), e das demais provas orais produzidas nos autos.

A autoria é induvidosa e recai sobre os acusados.

Em seu interrogatório judicial, JEFFERSON confessou os fatos. Afirmou que Walisson levou as drogas para que fossem guardadas em sua casa. Ganharia R$ 300,00 para guardar as drogas por alguns dias. Estava desempregado e precisava de dinheiro. Foi a primeira vez que guardou drogas.

Em seu interrogatório judicial, WALISON confessou os fatos. Afirmou que tinha uma dívida com um traficante em Hortolândia. Pegou certa quantidade de drogas para guardar com um traficante chamado “Nike”. Guardaria as drogas para abater parte da dívida. Pediu para que Jeferson guardasse as drogas na residência por alguns dias e pagaria o valor de R$ 300,00. Não sabia a quantidade de drogas que estava guardada dentro da mochila.

A testemunha Joel Gerson Ribeiro da Silva, Policial Militar, afirmou em sede policial que é soldado da Polícia Militar e está nesta ocorrência acompanhado do Sd. THAUE e conduzem a este plantão as pessoas de JEFFERSON MACARIO PEREIRA e WALISON COSME DOS SANTOS, ambos presos sob suspeita da prática do crime de tráfico de drogas.  Que, na manhã de hoje, o depoente e parceiro receberam denúncia de um transeunte que não quis se identificar o qual indicou uma moradia onde havia depósito de drogas, situado na Rua José de Anchieta, Jardim Amanda, nesta cidade, informando também que um rapaz fazia a entrega da droga utilizando-se de uma motocicleta Honda XRE 300 de cor preta. O depoente e parceiro, juntamente com outra equipe policial, rumou ao local indicado na denúncia e, na frente do imóvel de nº 2105, o qual lhe fora apontado, avistou uma motocicleta estacionada na via pública com características parecidas com a XRE 300, bem como ali sentiram forte odor de maconha vindo da casa. Que chamaram pelo responsável pela residência e foram atendidos pelo rapaz ora identificado como JEFFERSON, mas este ao perceber que se tratava da polícia tentou correr para a rua juntamente com um outro rapaz que lá estava, porém, ambos acabaram sendo detidos e ficou constatado que o local é moradia de JEFFERSON. O outro rapaz detido que dali tentou se evadir trata-se de WALISON. Que os rapazes foram revistados e não portavam nada de ilícito. Que em entrevista preliminar com os suspeitos eles admitiram que havia drogas na casa do Jefferson e lá os policiais realizaram vistoria, onde debaixo da cama existente no único cômodo do local havia sacolas contendo drogas do tipo maconha, crack, cocaína e skank em demasiada quantidade, já distribuídos em embalagens propícias para a promoção do tráfico de drogas e em quantidade afeitas para o comércio ilícito.  Além das drogas havia na moradia a quantia de R$ 265,75. WALISON foi categórico em assumir perante o depoente e demais policiais a propriedade de todas as drogas localizadas, porém, afirmou que realmente havia pedido para que JEFFERSON o deixasse guardar a drogas ontem na casa deste último, e JEFFERSON aceitou sabedor do que se tratava tais materiais, sendo que este último confirmou que as drogas eram todas do WALISON. Que JEFFERSON afirmou que ganharia o valor de R$ 1.200,00 para guardar ali as drogas. As drogas foram descritas e suas pesagens constam no auto de exibição e apreensão correlato assinado pelo depoente. Também foram recolhidos e apreendidos os telefones celulares que estavam com os rapazes, pois podem conter informações atinentes ao delito em tela. Além da motocicleta Honda XRE 300, placa EOL4191 que pode ser usada para distribuição da droga, conforme denúncia anônima, que estava na rua, foi encontrada na garagem daquela moradia uma outra moto - Honda 160 Fan, placa GCV4948, as quais foram apreendidas e aqui apresentadas para a investigação, sendo certo que não possuem queixas de ilícito (furto, roubo, etc). Aduziu em juízo que, além de drogas, foram encontrados cadernos com anotações de compatíveis com o tráfico. Ao avistarem a polícia na frente da polícia, os acusados tentaram fugir e foram presos na calçada. Trabalha em Hortolândia há 6 anos e a apreensão em questão foi a maior que já viu. O ingresso na residência ocorreu em virtude do forte odor de maconha que exala no exterior. Nunca abordou os acusados em outras oportunidades.   

A testemunha Thaue Silva Martins, Policial Militar, afirmou em sede policial que é soldado da Polícia Militar e está nesta ocorrência acompanhado do Sd. SANTOS e conduzem a este plantão as pessoas de JEFFERSON MACARIO PEREIRA e WALISON COSME DOS SANTOS, ambos presos sob suspeita da prática do crime de tráfico de drogas.  Que, na manhã de hoje, o depoente e parceiro receberam denúncia de um transeunte que não quis se identificar o qual indicou uma moradia onde havia depósito de drogas, situado na Rua José de Anchieta, Jardim Amanda, nesta cidade, informando também que um rapaz fazia a entrega da droga utilizando-se de uma motocicleta Honda XRE 300 de cor preta. O depoente e parceiro, juntamente com outra equipe policial, rumou ao local indicado na denúncia e, na frente do imóvel de nº 2105, o qual lhe fora apontado, avistou uma motocicleta estacionada na via pública com características parecidas com a XRE 300, bem como ali sentiram forte odor de maconha vindo da casa. Que chamaram pelo responsável pela residência e foram atendidos pelo rapaz ora identificado como JEFFERSON, mas este ao perceber que se tratava da polícia tentou correr para a rua juntamente com um outro rapaz que lá estava, porém, ambos acabaram sendo detidos e ficou constatado que o local é moradia de JEFFERSON. O outro rapaz detido que dali tentou se evadir trata-se de WALISON. Que os rapazes foram revistados e não portavam nada de ilícito. Que em entrevista preliminar com os suspeitos eles admitiram que havia drogas na casa do Jefferson e lá os policiais realizaram vistoria, onde debaixo da cama existente no único cômodo do local havia sacolas contendo drogas do tipo maconha, crack, cocaína e skank em demasiada quantidade, já distribuídos em embalagens propícias para a promoção do tráfico de drogas e em quantidade afeitas para o comércio ilícito.  Além das drogas havia na moradia a quantia de R$ 265,75. WALISON foi categórico em assumir perante o depoente e demais policiais a propriedade de todas as drogas localizadas, porém, afirmou que realmente havia pedido para que JEFFERSON o deixasse guardar a drogas ontem na casa deste último, e JEFFERSON aceitou sabedor do que se tratava tais materiais, sendo que este último confirmou que as drogas eram todas do WALISON. Que JEFFERSON afirmou que ganharia o valor de R$ 1.200,00 para guardar ali as drogas. As drogas foram descritas e suas pesagens constam no auto de exibição e apreensão correlato assinado pelo depoente. Também foram recolhidos e apreendidos os telefones celulares que estavam com os rapazes, pois podem conter informações atinentes ao delito em tela. Além da motocicleta Honda XRE 300, placa EOL4191 que pode ser usada para distribuição da droga, conforme denúncia anônima, que estava na rua, foi encontrada na garagem daquela moradia uma outra moto - Honda 160 Fan, placa GCV4948, as quais foram apreendidas e aqui apresentadas para a investigação, sendo certo que não possuem queixas de ilícito (furto, roubo, etc). Aduziu em juízo que as drogas foram localizadas embaixo da cama. Esclareceu que a residência não era conhecida como biqueira. Afirmou que o baú de uma das motocicletas era preparado para que o odor da droga não fosse percebido. Nunca abordou os acusados em outras oportunidades.


Os depoimentos das testemunhas da acusação foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu.

O depoimento de agentes de segurança é válido e apto a embasar a condenação. Conforme a jurisprudência já pacificada, inclusive perante os tribunais superiores, “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Pequenas contradições havidas nos depoimentos prestados pelas testemunhas não tem o condão de afastar a credibilidade de seus relatos. O lapso temporal decorrido entre os fatos e sua oitiva judicial, somado à grande quantidade de diligências semelhantes àquela, dificulta a apresentação de uma narrativa pormenorizada dos fatos. Conforme a jurisprudência: “Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita.” (TJSP. Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 31.07.2008).

Comprovada a autoria e materialidade, o intuito da traficância restou suficientemente demonstrado.

Conforme comprovado nos autos, Policiais Militares realizavam patrulhamento quando receberam a informação, por meio de um transeunte, de que a residência local dos fatos se tratava de um depósito de drogas, e que um indivíduo se utilizava de uma motocicleta Honda XRE para realizar a entrega das substâncias que ali estavam guardadas.

Diante da notícia, os policiais se dirigiram ao endereço indicado e avistaram a motocicleta Honda/XRE 300, acima descrita, estacionada na via pública, em frente ao imóvel, bem como sentiram forte odor de maconha proveniente do local. Assim, chamaram os moradores do imóvel e JEFFERSON apareceu do interior da residência. Ocorre que, ao notar a presença dos policiais, empreendeu fuga correndo para a via pública, sendo seguido por WALISON que também estava na moradia.

Após serem perseguidos e detidos, ambos admitiram que havia drogas no interior da residência, sendo encontradas, após, incursão policial no imóvel, 2.153 (dois mil cento e cinquenta e três) eppendorfs de cocaína, 1.120 (mil cento e vinte) pedras de crack, 280 (duzentos e oitenta) tubetes com maconha; 587 (quinhentos e oitenta e sete) porções de maconha em saquinhos plásticos; e 238 (duzentos e trinta e oito) porções de droga conhecida como skunk, que estavam escondidas debaixo da cama de JEFFERSON. Indagados, WALISON alegou informalmente que toda droga lhe pertencia e que pagaria a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) para que JEFFERSON guardasse as substâncias na residência.

A jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).

Não há qualquer óbice à utilização da denúncia anônima. Com efeito, a denúncia anônima atua como simples ponto de partida da ação das autoridades (notitia criminis inqualificada), incitando a buscarem elementos concretos sobre a possível ocorrência do ilícito noticiado, os quais poderão servir, estes sim, de base à instauração do inquérito policial propriamente dito (STF HC 99.490, Rel. Joaquim Barbosa, j. 23.11.2010).

Não há que se falar em nulidade da prisão ou da prova em razão da ausência de mandado judicial para o ingresso do domicílio. De fato, considerando que o tráfico de drogas (e até a posse para uso pessoal) é crime permanente, que se protrai no tempo, mostra-se absolutamente dispensável a autorização judicial – e muito menos a do réu – para o ingresso na residência do acusado. No mesmo sentido, afirma o STF (repercussão geral – Tema 280): “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. No mais, as drogas ilícitas foram efetivamente localizadas, confirmando as “fundadas razões” que motivaram a diligência em primeiro lugar.

Assim sendo, satisfatoriamente comprovada autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência em parte do pedido inicial. 

A conduta de associação para o tráfico, prevista no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, não deve ser reconhecida. Não há provas da estabilidade própria do tipo penal. O delito foi descortinado por atuação singular da polícia. Os policiais não conheciam os acusados de investigações anteriores. 

Sendo de rigor a condenação, passo a dosar as penas.

Na primeira fase, consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a pena base deve ser substancialmente elevada. A quantidade de drogas apreendidas (2.153 porções de cocaína, com peso aproximado de 2.700 gramas; 1.120 porções de crack, com peso aproximado de 200 gramas; 280 porções de “Cannabis Sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em tubetes, com peso aproximado de 5.350 gramas; 587 porções de “Cannabis Sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em invólucros plásticos, com peso aproximado de 1.050 gramas; e 238 porções de “Cannabis Sativa L.”, droga conhecida vulgarmente como “skunk”, com peso aproximado de 150 gramas) seria suficiente para abastecer diversos pontos de tráfico da cidade de Hortolândia, fomentando o comércio criminoso e a organização nefasta que controla a venda de entorpecentes no Estado. Considerando o altíssimo grau de reprovabilidade da conduta dos acusados, fixo a pena inicial em 10 (dez) anos de reclusão, além de 1.000 (mil) dias-multa. 
 
Na segunda fase não incidem circunstâncias agravantes. Incide a atenuante da confissão espontânea realizada no interrogatório judicial. Fixo a pena intermediária dos acusados em 9 (nove) anos de reclusão, além de 900 (novecentos) dias-multa.

Na terceira fase, aplico em seu menor patamar (1/6) o redutor previsto no §4º do artigo 33 da lei 11.343/06, em razão da grande quantidade de droga apreendida com os acusados. Fixo a pena definitiva em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, ex vi do art. 33 do Código Penal, considerando a primariedade dos acusados e a quantidade de pena aplicada.

Fixo a pena de multa no menor valor unitário por não haver motivos para sua exasperação.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória, para:

(a) ABSOLVER os acusados da imputação do artigo 35 da Lei 11.343/06 nos termos do art. 386, VII, do CPP, e;

(b) CONDENAR os acusados JEFFERSON MACARIO PEREIRA, qualificado a fls. 05 e WALISON COSME DOS SANTOS REIS, qualificado a fls. 06, como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal.

Considerando o regime inicial para cumprimento de pena, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA (regime fechado) em favor dos condenados e MANDADO DE PRISÃO para cumprimento da pena no regime semiaberto.

Incabível a aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, diante da quantidade da pena e da necessidade de maiores informações a respeito das condições subjetivas do réu, que reputo imprescindíveis considerando a natureza e a gravidade in concreto do crime cometido.

Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União (notadamente as motocicletas arroladas nos autos). Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.

Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).


Hortolândia, 18 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA