1500948-38.2021.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... pelo local para o combate de tráfico de drogas, e avistaram o investigado que caminhava sentido a viatura da polícia, tendo ele realizado gesto suspeito de levar a sua mão até a sua boca, na intenção de esconder algo; ocasião em que resolveram pela abordagem, foi localizado com Bruno duas pedras de crack e R$ 30,00 (trinta reais).
Em solo policial, Thiago Teixeira de Almeida Prado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500948-38.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500948-38.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
BRUNO ALISSON MEDEIROS IRMAO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
BRUNO ALISSON MEDEIROS IRMÃO, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no art. 28, “caput”, da Lei n 11.343/06, porque, no dia 19 de julho de 2021, por volta da 20 h, na Rua Francisco Mascaro ,  n° 309, no bairro Jardim Brasil ,nesta cidade e comarca de Barra Bonita, trazia consigo, para consumo pessoal , 02 (duas) pedras de crack, com peso 0,40(quarenta centigramas) substancia causadora de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, tudo conforme o auto de exibição e apreensão (fl. 4), auto de constatação preliminar de substancia entorpecente (fl.5), laudo definitivo de entorpecentes (fls.19/22).
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3, da Lei n 9.099/95.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O acusado ingressou vinte minutos após o início da audiência, participando do ato a partir desse momento.
Presente os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame de mérito, ausente, ainda qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo a analise do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03, auto de exibição e apreensão de fl. 4 e laudo pericial fls. 19/22. Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga” previsto no tipo penal, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (art. 158 do CPP c.c. art. 50, § § 1° e 2° da Lei n° 11.343/06- LAD). 
Sobreleva notar, ainda, que tal substancia encontra-se expressamente previstana Portaria 344/98 e Resolução n° 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente á definição legal de droga (art. 1° , § 1°, da LAD).
No que tange á autoria, verifico que houve a apreensão de quantia de droga compatível com a utilizada por usuário, ausente de qualquer indicio de sua destinação para o comércio. 
Os policias militares, estavam em patrulhamento pelo local para o combate de tráfico de drogas, e avistaram o investigado que caminhava sentido a viatura da polícia, tendo ele realizado gesto suspeito de levar a sua mão até a sua boca, na intenção de esconder algo; ocasião em que resolveram pela abordagem, foi localizado com Bruno duas pedras de crack e R$ 30,00 (trinta reais).
Em solo policial, Thiago Teixeira de Almeida Prado, policial militar, afirmou que na data dos fatos estava em patrulhamento ostensivo para o combate de tráfico de drogas com seu colega de farda, quando avistaram o investigado Bruno em gesto suspeito de levar a sua mão ate a sua boca, com intenção de esconder algo; que efetuaram a abordagem e constataram que o investigado trazia consigo R$ 30,00 (trinta reais) e duas pedras de crack que estavam em sua boca.
Em sede administrativa, Rogerio Silvio Cantador, polícia militar, relatou de forma idêntica e uníssona ao relato do policial Thiago Teixeira de Almeida  Prado, não trazendo, dessa forma, nenhum fato novo que pudesse alterar o presente conjunto probatório. 
Em Juízo, o policial Rogério narrou que naquela noite estava trabalhando em serviço normal com sargento Teixeira; que viraram a rua primeiro de março e se depararam com um individuo vindo em direção à viatura; que verificaram ele levando a mão à boca; que o abordaram; que nas vestes dele havia trinta reais; que ele começou a ficar nervoso; que ele não conseguia responder coisas normais como o nome e dava a entender que estava com algo na boca; que  ele não queria abrir a boca; que em determinado momento ele retirou duas pedras de crack; que pediram apoio da viatura; que quando o réu percebeu que pediram apoio ele tentou fugir; que todos se embolaram caídos ao chão; que ficaram assim uns cinco ou dez minutos até que o apoio chegou e conseguiram conduzi-lo; que ele disse que o entorpecente era para consumo; que o depoente não conhecia o réu antes; que seu parceiro o conhecia; que a resistência foi somente a tentativa de fuga; que ele tentava se esquivar para fugir, mas não agrediu os policiais; que não viu o acusado vendendo drogas.
Em audiência nesta data, o policial Thiago trouxe os mesmos fatos afirmados por seu colega de farda, sem nada acrescentar.
Ouvido na delegacia de policia, o investigado confessou a prática delitiva, afirmando ser usuário e que o entorpecente apreendido foi adquirido na cidade de Igaraçu do Tiete e se negou em dizer de quem tinha comprado.
Em juízo, o réu afirmou que tem 33 anos; que solteiro; que não tem filhos; que trabalha como servente; que está parado; que faz bicos; que ganha por volta de oitenta reais no mês; que estudou até o primeiro ano do ensino médio; que é usuário de crack; que já foi processado.
Quanto aos fatos afirmou que se reserva ao direito de ficar calado em relação às perguntas do Ministério Público. Indagado por seu advogado, afirmou que é usuário de drogas e já foi internado em clinicas em Piarajuí e Pederneiras. Disse que as drogas encontradas consigo eram para seu consumo próprio.
Como se vê, de rigor inferir que o réu praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado, em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia. Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, eis que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento de organizações criminosas pela verba oriunda de usuários.
Não há que se falar atipicidade da conduta diante da insignificância, tampouco inconstitucionalidade do crime de posse de drogas para consumo próprio, consoante entendimento pacificado no âmbito da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça.
Provadas, portanto, a autoria e materialidade (formal e material) do uso de entorpecente, passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº. 11.343/2006, bem como, as do art. 59 do Código Penal, verifico a baixa culpabilidade na conduta do acusado, que possuía consigo pequena quantidade de crack.
Entretanto, o acusado é detentor de antecedentes e reincidência específica, conforme se vislumbra nas certidões criminais de fls. 81/87. Dessa maneira, torna-se inequívoco o entendimento de que a pena de advertência, acaso fosse aplicada no presente caso concreto, não surtiria o efeito desejado, qual seja, advertência sobre os malefícios dos efeitos da droga, porquanto o acusado é infrator contumaz quanto a delitos dessa natureza, sendo necessário, portanto, pena mais severa. Por tais motivos, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais, conforme artigo 28, incisos II e III, e § 3º, da Lei nº 11.343/2006.
Ante o exposto, e por tudo o que consta nos autos JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para condenar BRUNO ALISSON MEDEIROS IRMÃO como incurso no delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, fixando a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais.
Autorizo a incineração das substancias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelas legais.
Expeça-se certidão de honorários conforme tabela.
Custas pelo condenado.
Transitada em julgado esta decisão:
Anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do art.15, da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu.

Realize-se pesquisas para verificação de possível existência de processo de execução em curso, oficiando-se para informação acerca dessa condenação.
Nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA