1500636-98.2022.8.26.0266
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Helen Cristina de Melo Alexandre
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... uso próprio - Inadmissibilidade - Tráfico caracterizado - Ação procedente - recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 264.795-3 - Votuporanga - 6ª Câmara Criminal - Rel. Debatin Cardoso - J. 04.02.99). ENTORPECENTES – Tráfico - Configuração - Prova - Suficiência para a condenação - Validade dos depoimentos de policiais - Condenação mantida - Recurso não provido (TJSP - Ap. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Rui Barbosa, 867, Centro, Itanhaém - 11740-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500636-98.2022.8.26.0266
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3028841/2022 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
PETERSON SANTANA DA SILVA
Vítima:
Saúde Pública




Aos 15 de junho de 2022, às 15 horas, excepcionalmente por meio virtual, através do aplicativo Microsoft Teams, diante da pandemia de COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Helen Cristina de Melo Alexandre, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da ilustre Promotora de Justiça Dra. Victoria Lichti Neves Martins. Presentes o(a) autor(a) dos fatos, PETERSON SANTANA DA SILVA, e seu (sua) advogado(a) nomeada para o processo, Dr(a). Adriana Maria Françoso, OAB nº 187275/SP. Presente, ainda, a testemunha Gabriel Dante.Iniciados os trabalhos, dada a palavra à Defesa, foi dito: "MM. Juíza, requeiro não seja recebida a denúncia por não haver elementos que justifiquem a continuação da presente demanda." A seguir pela MM. Juíza foi dito: "Recebo a denúncia, porquanto ausentes os requisitos do artigo 395 do Código de Processo Penal, bem como por existir justa causa para a instauração do processo, conforme se verifica pelas peças que acompanham a denúncia." Foi colhido o depoimento da testemunha Gabriel Dante, já qualificada nos autos e compromissada. Inquirida pela MM. Juíza de Direito, na forma e sob a pena da lei, respondeu às perguntas conforme gravação por meio audiovisual (item 77.5 das NSCGJ, acrescentado pelo provimento CG Nº 008/11). A seguir, o(a) ré(u) foi interrogado(a). Antes do interrogatório, a MM. Juíza fez ao acusado a observação no artigo 186 do Código de Processo Penal. Interrogado(a), na forma e sob a pena da lei, respondeu às perguntas conforme gravação por meio audiovisual. Em seguida, o Ministério Público e defesa apresentaram alegações finais por meio de gravação audiovisual. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. Relatório dispensado nos termos do artigo 81, § 3º da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. PETERSON SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado(a) como incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 18 de abril de 2022, por volta das 08h00min, na Rua Raimunda Gomes da Silva, nº 25, Jardim Ivoty, nesta comarca de Itanhaém, o réu guardava, para uso próprio, duas porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida por maconha fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, na data e no local dos fatos, policiais civis cumpriram mandado de prisão, ocasião em que constataram que o réu guardava no interior do veículo Gol, de cor preta, uma porção de maconha e um cigarro do mesmo entorpecente parcialmente consumido, os quais se destinavam ao próprio consumo do denunciado. A ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade do delito se encontra consubstanciada no auto de exibição e apreensão a fls. 08/09 e no laudo de exame químico-toxicológico a fls. 35/37 que constatou tratar-se efetivamente de entorpecente Canabis Sativa L. Não há qualquer reparo a ser feito quanto ao laudo pericial, visto que foi constatado que se tratava de entorpecente conhecido vulgarmente como  maconha causador de dependência psíquica. A autoria também é incontroversa. O(a) acusado(a), ouvido(a) nesta oportunidade, confessou a prática do ilícito. Declarou que estava em casa, quando policiais civis entraram em sua residência e que colaborou com os policiais . Afirmou que era usuário e que  o entorpecente era de sua propriedade e para seu proprio consumo. Afirmou que é usuário de maconha desde seus 15 anos de idade, que nunca fez tratamento para uso de entorpecente. Afirmou ainda que já respondeu a outro processo pelo art 33. Trabalha como autônomo juntamente com seu pai e esta muito arrependido pelo uso do entorpecente. A testemunha Gabriel Dante, policial civil,  declarou que na data dos fatos, estava em operação policial para combater o tráfico de drogas no bairro Ivoty, dirigiu-se a Rua Raimunda Gomes da Silva, 25 m- Ivoty Itanhaém/SP, para o cumprimento de mandado de busca e apreensão  onde encontrava-se o reu Peterson. Este teria franqueado a entrada informando que no local não havia nada de ilicito. Durante a revista no imóvel nada foi localizado, mas ao se dirigir para o carroo autor nesse momento informou que no carro havia drogas que eram para seu consumo, que ao abrir a porta do motorista encontrou o entorpecente. Nessas condições, não há dúvida de que a droga foi realmente apreendida com o acusado e se destinava ao seu consumo. Inexiste fundamento para se levantar suspeitas sobre esse depoimento, pois o simples fato de ser a testemunha policial não induz presunção de que, sem qualquer motivação relevante, teria interesse em prejudicar o acusado com grave acusação falsa. E nem poderia ser de outra forma, pois constituiria insuperável contradição do ordenamento jurídico se exigir que os policiais, no exercício de suas funções, efetuassem a prisão daquele que se encontra em situação flagrancial para, posteriormente, inquinar-se de suspeito o seu depoimento. Neste sentido a jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ENTORPECENTES- Tráfico - Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia - Desclassificação para uso próprio - Inadmissibilidade - Tráfico caracterizado - Ação procedente - recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 264.795-3 - Votuporanga - 6ª Câmara Criminal - Rel. Debatin Cardoso - J. 04.02.99). ENTORPECENTES – Tráfico - Configuração - Prova - Suficiência para a condenação - Validade dos depoimentos de policiais - Condenação mantida - Recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 246.473-3 - Santos - 4ª Câmara Criminal de "Julho/98" - Rel. Passos de Freitas - J. 30.07.98 - v.u). Outrossim, o fato de a quantidade de droga apreendida ser pequena não exclui a conduta criminosa do imputado, máxime pelos objetivos e princípios norteadores da Lei Anti-Tóxicos e os malefícios que a droga gera aos usuários. Além do mais, o Direito Penal Brasileiro ainda não adotou o princípio da insignificância. Nesse sentido decidiu o Supremo Tribunal Federal e o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Conforme reiterados precedentes do STF, a circunstância de ser mínima a quantidade de maconha encontrada em poder do réu não prejudica a configuração da tipicidade do crime previsto no art. 16 da Lei 6.368/76, que está vinculada às propriedades da droga, ao risco social e de saúde pública e não à lesividade comprovada em cada caso concreto” (STF – RE 114339-8 – Rel. Sydney Sanches – RT 651/372 e JSTF – Lex 133/372). “TÓXICO – USO PRÓPRIO – CARACTERIZAÇÃO – Irrelevante a alegação de ínfima quantidade da droga – Artigo 16 da Lei nº 6.368/76 que tem em vista proteger a saúde pública – Condenação mantida – Recurso não provido” (TJSP – ACr 286.857-3 – São Paulo – 2ª C.Crim. – Rel. Des. Canguçu de Almeida – J. 12.01.2000 – v.u.). “TÓXICO – USO PRÓPRIO – CARACTERIZAÇÃO – Quantidade ínfima da droga que descaracteriza o delito – Inadmissibilidade – Irrelevante a quantidade da droga para caracterização do crime – Recurso parcialmente provido para outro fim” (TJSP – ACr 160.316-3 – São Paulo – Rel. Des. Nelson Fonseca – J. 01.12.1994). Veja-se, ainda, a seguinte lição doutrinária: “Consideramos, no entanto, com a devida vênia, extremada a respeitável corrente doutrinária e jurisprudencial que exclui a tipicidade do fato que não afetar significativamente o bem jurídico protegido. Em primeiro lugar, porque o ordenamento jurídico brasileiro ainda não adotou o princípio da bagatela como causa excludente do crime ou da culpabilidade. E ao juiz não é dado exercer função legiferante, em respeito ao princípio democrático da independência entre os Poderes constituídos. O juiz, na qualidade de guardião da lei, jurou cumpri-la, não podendo, por isso, agasalhar interpretação que implique em sua revogação. Em segundo lugar, porque, na prática, é difícil conceituar e fixar os limites do que seja insignificante, do que possa ser considerado bagatela, conduzindo a situações injustas de uns serem punidos e outros não, em razão da diversidade de critérios subjetivos. Nos delitos patrimoniais, a consideração isolada do valor da res é insuficiente para concluir pela insignificância...” (apud, Julio Francisco dos Reis, Denúncia e Queixa-Crime, 1999, pág. 251/252). A condenação, assim, é de rigor nos termos da denúncia. O artigo 28 da Lei n° 11.343/06, que se refere ao crime de porte de substância entorpecente para uso próprio, não comina pena de detenção ou reclusão. As sanções previstas têm cunho sócio educativo, como a advertência, o comparecimento a programa ou curso ou a prestação de serviços à comunidade. Considerando as circunstâncias e condições pessoais do réu, entendo adequada a sanção de advertência sobre os efeitos da droga. Posto isso e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu PETERSON SANTANA DA SILVA,  como incurso no artigo 28, "caput"  da Lei nº 11.343/06,  condenando-o à pena prevista no art. 28, inc. III do mesmo Diploma Legal, consistente na medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo prazo de 03(três) meses, junto ao CAPS-AD. Assim sendo,  determino o encaminhamento do mesmo para avaliação e tratamento junto ao CAPS-AD, localizado na Rua Mario Gimenes, 300, Umuarama, Itanhaém – telefone 3427-5125, servindo esse como ofício de encaminhamento. Oficie-se ao CAPS-AD do envio de comunicação a este juízo a respeito do cumprimento do tratamento, bem como a informação sobre os devidos comparecimentos relativos ao mês de tratamento/acompanhamento. O réu e seu defensor, nesta oportunidade RENUNCIAM o direito ao recurso. Após o trânsito, expeça-se a respectiva certidão de honorários em favor do advogado nomeado pelo Convênio mantido entre a OAB/DPE. Após o trânsito, intime-se o réu para cumprimento da pena de advertência da forma estabelecida e expeça-se a respectiva certidão de honorários em favor do advogado nomeado pelo Convênio mantido entre a OAB/DPE. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." NADA MAIS. Do que para constar, lavrei o presente termo. Eu,  Fatima Aparecida Canto Krich Chefe de Seção Judiciário, digitei.

MM. Juíza, assinando digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.

PROCESSO DIGITAL - DISPENSADA A ASSINATURA DAS PARTES