1500623-81.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... é solteiro, é autônomo, já foi condenado por tráfico. Quanto aos fatos, negou sua autoria, esclarecendo que seu vulgo é “Neguinho” e não “Passarinho”. Disse que já teve duas passagens em 2011 e 2014 por assalto, mas pagou por seus erros, tanto que estava em RA na rua. Contou que depois de alguns meses de ser preso por tráfico, tomou conhecimento da presente imputação através ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500623-81.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500623-81.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159323/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 12177432 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1243/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1243/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2159323 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE OLIVEIRA FREITAS VIEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
THIAGO DE OLIVEIRA FREITAS VIEIRA, SAMUEL GABRIEL LEITE, ERICK PRADO MELO e ANDERSON CARLOS FLORENCIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos por duas vezes, no artigo 157, §2.º, inciso II e §2.º-A, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 30 de junho de 2020, por volta das 22 horas, na Rua José Otávio de Macedo, nº 385, bairro Panorama, nesta cidade e Comarca,  agindo em concurso de agentes caracterizado pelo vínculo subjetivo e conjugação de esforços visando ao objetivo comum com mais um indivíduo ainda não identificados, porém conhecido como “Alemão”, supostamente, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais) que estavam no caixa do estabelecimento comercial (pizzaria), pertencente à vítima Leandro Henrique Silva de Albuquerque. 
Consta, ainda, que, no dia 30 de junho de 2020, por volta das 23 horas e 15 minutos, no Auto Posto Estrela da Dutra, situado na Rodovia Presidente Dutra, próximo ao km 131, Residencial Esperança, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes caracterizado pelo vínculo subjetivo e conjugação de esforços visando ao objetivo comum com um indivíduo ainda não identificado, porém conhecido como “Alemão”, supostamente, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, onze maços de cigarro de marcas diversas, um pacote de salgado da marca Doritos, e a quantia de R$104,00 (cento e quatro reais), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 07/08, pertencentes ao estabelecimento comercial denominado Auto Posto Estrela da Dutra LTDA, representado por Sabrina Garcia.
A denúncia de fls. 112/116, devidamente aditada a fls. 223/228, foi recebida respectivamente a fls. 118 e fls. 232.
Os réus foram citados pessoalmente a fls. 307/308 (ERICK); fls. 325/326 (ANDERSON); fls. 333/334 (THIAGO) e fls. 335/336 (SAMUEL).
Vieram as respostas escritas de fls. 242/259 (THIAGO); fls. 262/281 (SAMUEL); fls. 320/322 (ERICK) e fls. 330/332 (ANDERSON).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução debates e julgamento (fls. 348/350).
Frustrada a tentativa de intimação do réu ERICK no endereço informado pelo presídio a fls. 430, conforme certificado a fls. 450, bem como no endereço constante do mandado de fls. 455, sobreveio a petição de fls. 457 dando conta de que a genitora do réu disse que o filho iria passar na Vara Criminal para deixar o endereço atual. A fls. 470/471 foi certificada a intimação do réu, que compareceu à audiência de fls. 476/477. 
Em audiência de instrução realizada virtualmente a fls. 476/477, foram ouvidas a vítima LEANDRO HENRIQUE DE ALBUQUERQUE, bem como as testemunhas comuns EMILSON SOARES LEMES e LUIS HENRIQUE DO NASCIMENTO OLIVEIRA, além das testemunhas arroladas pelo réu THIAGO (JACKSON MARTINS FRANCISCO e NILMA PEREIRA DE SOUZA) e pelo réu ANDERSON (CHRISTIANE RAMOS MONCHERO e JEFERSON RODRIGUES FLORÊNCIO), havendo desistência pela defesa de ERICK em relação à oitiva da testemunha VALDIRENE LARISSA RAMOS DOS SANTOS. 
Em audiência em continuação, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), o Ministério Público desistiu a oitiva da vítima SABRINA GARCIA, o que foi homologado por este Juízo. A seguir, foi inquirido o policial civil ADRIANO DOS SANTOS COSTA e interrogados os acusados, sendo todos os depoimentos gravados pelo sistema de captação audiovisual (fls. 543/544). 
Convertidos os debates orais em memoriais escritas, vieram as alegações de fls. 549/562 (Ministério Público), 567/568 (réu ERICK), 569/570 (réu ANDERSON), 571/585 (réu SAMUEL) e 586/594 (réu THIAGO). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade dos delitos encontra-se devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 12), Boletim de Ocorrência (fls. 02/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08), Auto de Entrega (fls. 09/10), Fotografias (fls. 27/30), Relatório de Investigação (fls. 120/121) e pela prova oral produzida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria dos réus é plena e induvidosa.
Em interrogatório extrajudicial, o réu THIAGO DE OLIVEIRA FREITAS VIEIRA optou por permanecer em silêncio e se manifestar somente em juízo (fls. 22/23). 
Em juízo, ao ser interrogado, THIAGO DE OLIVEIRA disse que tem 27 anos, é solteiro, não tem filhos, trabalhava com pintura, já foi processado por associação, mas foi absolvido. Quanto aos fatos, negou sua autoria, dizendo que desconhece os assaltos descritos na denúncia. Contou que, na data do ocorrido, estava na casa de sua ex-sogra e, ao chegar em casa com sua ex-namorada, apareceu um moleque, vulgo “boy”, que lhe ofereceu à venda maços de cigarro e blusas. Não perguntou a “Boy” de onde eram as mercadorias, o que admite tratar-se de um erro. Disse a Boy que estava sem dinheiro e ele pediu para guardar os bens em sua residência. Boy estava bem agitado e disse ao interrogando que pegaria na manhã do dia seguinte os objetos. Boy é o réu SAMUEL. Não tem problemas com SAMUEL e o conhecia da quadra, não sabendo dizer o motivo pelo qual ele disse aos policiais militares e à polícia civil que o interrogando participou dos roubos, reafirmando que estava na casa de sua sogra na data e horário dos fatos. Reafirma que não sabe explicar o motivo pelo qual foi delatado extrajudicialmente e informalmente por SAMUEL. Tampouco sabe dizer o motivo pelo qual foi reconhecido por uma das vítimas, esclarecendo que estão acusando “um tal de Alemão”. Sobre as duas tatuagens que possui próximas ao olho esquerdo, disse que é uma cruz, uma lágrima e Jesus, esclarecendo que suas tatuagens do rosto são recentes e foram feitas há uns seis meses no interior da unidade prisional e que, à época, possuía apenas a tatuagem do pescoço. Samuel passou em sua casa por volta das 23h30 e os policiais chegaram por volta da meia noite. Sua namorada mora no bairro Piedade em Caçapava.
O acusado SAMUEL GABRIEL LEITE, ao ser interrogado na fase extrajudicial (fls. 18/19), asseverou que “estava em casa nesta data, quando a pessoa de prenome ERICK, morador do Jd. São José, nesta urbe, lhe chamou via aplicativo Facebook, para que o interrogando fizesse um "piloto de fuga" para ele; que ERICK apenas disse que ia precisar do interrogando como "cavalo", e não disse para quê; que então o interrogando pegou o carro do seu pai, um GM Astra de placa ALL-3547, sem o consentimento dele, e foi encontrar ERICK na casa dele, mas não sabe informar o seu endereço; que após pegar ERICK, foram à casa de THIAGO, o outro indiciado, e se reuniram os três com mais dois indivíduos: "PASSARINHO" e "ALEMÃO", para decidir detalhes sobre os roubos; que o interrogando nesse momento ficou sabendo que iriam roubar uma pizzaria; que nesse momento trocou de roupa com uma pessoa de vulgo "ALEMÃO", do qual não sabe o nome nem o endereço, e ERICK trocou de roupa com outro meliante de vulgo "PASSARINHO", do qual também não sabe declinar a qualificação; que partiram então na empreitada criminosa e roubaram a pizzaria, e no retorno voltaram para casa de THIAGO; que como foi obtido pouco dinheiro da pizzaria, resolveram roubar também o auto posto; que camuflaram a placa do carro com fita isolante, sendo que "PASSARINHO" foi quem colou a fita para dissimular seus caracteres reais; que fez o "cavalo"(SIC) nos roubos de hoje, por ter uma dívida com "ERICK", de uma outra empreitada criminosa”.
Em interrogatório judicial, SAMUEL GABRIEL disse que tem 27 anos, é solteiro, tem dois filhos pequenos, trabalhava em uma fábrica antes de ser preso, possui o ensino médio completo, nunca foi condenado, mas já respondeu processo por receptação. Quanto aos fatos, confessou a autoria dos roubos, admitindo que participou dos dois roubos descritos na denúncia. Disse que antes de trabalhar na fábrica, fazia corridas de Uber. Assim é que, no dia dos fatos, recebeu mensagem para fazer uma corrida até o Bairro Panorama, de um rapaz conhecido de vista pelo interrogando como Erick, que pediu para encontrá-lo na Praça da Bandeira. Erick estava com mais outro rapaz, desconhecido do interrogando, e embarcaram no automóvel. Na sequência, foram até um endereço solicitado, onde havia um rapaz parado na esquina, que também acabou embarcando em seu automóvel. Os rapazes disseram que iriam fazer um assalto em uma pizzaria e que precisavam de um “cavalo” (fuga), oferecendo ao interrogando quantia em dinheiro, o que acabou aceitando, já que estava passando necessidades.  Ficou na rua de trás da pizzaria estacionado com o veículo e os dois rapazes que pegou na praça desembarcaram; depois de assaltarem a pizzaria, eles retornaram com dinheiro, todavia, o interrogando não percebeu se eles estavam armados. Após isso, a pedido dos rapazes, o interrogando seguiu com o automóvel sentido centro e, depois, pegou a Dutra sentido São José, mas, como estava com pouco combustível, a pedido dos rapazes, fez o retorno e parou em um posto de gasolina na saída da Dutra. Enquanto abastecia o carro, contudo, os rapazes desceram do automóvel e assaltaram a Loja de Conveniência sem que o interrogando soubesse de sua intenção. O interrogando aguardou os rapazes no veículo e depois foram todos sentido centro, deixando-os perto da Casa da Criança, local onde eles desceram do carro e deixaram o dinheiro, cigarro e uma blusa com o interrogando. No entanto, quer esclarecer que os dois indivíduos que perpetraram os roubos não são os réus ERICK e ANDERSON. Depois, o interrogando foi até a casa do réu THIAGO, seu amigo, oferecendo-lhe os maços de cigarro e uma blusa, mas ele não tinha dinheiro para adquiri-los. Assim, deixou com Thiago os maços de cigarro e as blusas e foi embora. Ao chegar em casa, viu que havia uma blusa vermelha no assoalho do veículo e o dinheiro que os roubadores deixaram no console do automóvel. Então, entrou em casa, deu alguns maços de cigarro para sua esposa, guardou o dinheiro na gaveta e dez minutos depois a polícia chegou. Disse aos policiais que havia deixado os bens na casa de THIAGO, mas em momento algum delatou à polícia a participação de THIAGO nos roubos, tampouco a dos corréus ERICK e ANDERSON. Esclarece que quem praticou o crime foi um tal de ERICK, seu conhecido de vista, mas não é o réu ERICK PRADO MELO. Da mesma forma, esclarece que o réu ANDERSON CARLOS FLORENCIO não participou do crime, tampouco THIAGO DE OLIVEIRA FREITAS VIERA. Ao responder às perguntas da Defesa, reafirmou que o réu THIAGO não estava presente nos roubos. Confirmou, contudo, que um tal de “ALEMÃO”, pessoa desconhecida, participou do crime. Foi o interrogando quem adulterou a placa do veículo com medo do veículo de seu pai ser reconhecido. Esclareceu que a maioria das coisas que foram ditas pelos policiais é mentira e que foi coagido na delegacia, onde inventou certos detalhes. Disse que um dos roubadores é parecido com THIAGO e possivelmente por isso ele foi reconhecido pela vítima Sabrina. Reafirma que foi coagido pelos policiais militares a dizer que ANDERSON e ÉRICK participaram dos roubos e, quanto a THIAGO, disse apenas que ele guardou os pertences do roubo. Desde o início percebeu que os policiais queriam incriminar ANDERSON e ÉRICK.  Ao ser indagado sobre o fato de que a identificação dos demais réus ANDERSON e ÉRICK foi feita pelo Policial Civil, durante sua condução ao IML, respondeu que foi coagido pelo investigador de polícia a fazer essa afirmação. Falou na delegacia que eram eles, mas esclarece que foi coagido e que não eram ERICK e ANDERSON. Quer acrescentar que nunca foi envolvido com o crime e que tem filhos pequenos, esclarecendo que participou dos delitos por necessidade e agindo por impulso e emoção. 
O réu ERICK PRADO MELO não foi localizado para ser interrogado extrajudicialmente. 
Em juízo, sob o crivo do contraditório, ERICK PRADO disse que tem 26 anos, é solteiro, tem um filho, trabalha em uma empresa de eventos, responde processo criminal por tráfico. Quanto aos fatos, negou sua autoria. Disse que não estava presente nos fatos, desconhecendo a razão pela qual foi acusado da prática desses delitos. Declarou que não conhece nenhum dos réus e que não tem nenhum apelido, tampouco explicação ao fato de ter sido delatado por Samuel e identificado pela Polícia Civil. Mora no Eldorado, em Caçapava. Trabalha até as 17 horas da tarde, não se recordando onde estava no dia do ocorrido, mas geralmente fica em casa nesse horário. Nunca ouviu falar da pessoa de alcunha “Boy”. O interrogando tem 1,73 m de altura. Não chamou um Astra prata no dia dos fatos. 
O réu ANDERSON CARLOS FLORENCIO, na fase inquisitiva, em interrogatório prestado a fls. 127, negou a autoria dos fatos, esclarecendo que “não praticou o roubo investigado neste inquérito policial; que conhece as pessoas identificadas como Samuel Gabriel Leite e Thiago de Oliveira Freitas Vieira; que não esteve com Samuel e Thiago na data dos fatos, asseverando que estava na casa de seu irmão, endereço informado acima; que não tem arma de fogo e não tem conhecimento se Samuel e Thiago tem arma de fogo; que ultimamente estão tentando imputar ao declarante crimes dessa espécie dos quais nega veementemente a autoria e que se dispõe a provar sua inocência judicialmente”.
Sob o crivo do contraditório, durante interrogatório judicial, ANDERSON CARLOS disse que tem 33 anos, possui o apelido de Neguinho, tem um filho, é solteiro, é autônomo, já foi condenado por tráfico. Quanto aos fatos, negou sua autoria, esclarecendo que seu vulgo é “Neguinho” e não “Passarinho”. Disse que já teve duas passagens em 2011 e 2014 por assalto, mas pagou por seus erros, tanto que estava em RA na rua. Contou que depois de alguns meses de ser preso por tráfico, tomou conhecimento da presente imputação através de oficial de justiça. Acredita que por já ter passagem por assalto, foi obrigado a assinar esse processo, mas negou sua autoria ao delegado. Esclareceu que, no dia dessa ocorrência, isto é, em 30 de junho de 2020, uma terça-feira, ficou em um aniversário em uma Chácara da sua amiga no Bairro do Caçapava Velha, das oito da noite até as seis horas da manhã do dia seguinte, quando então foram para a casa de sua outra amiga, conhecida por Nega. Admitiu que já foi preso por assalto pela polícia militar, mas não é conhecido pela polícia civil pela prática de diversos delitos. Reafirmou que não roubou a pizzaria, pois mora no Jardim Panorama, há poucos metros do estabelecimento, além de conhecer todas as pessoas da região e haver diversas câmeras. Não conhece os réus Erick, Samuel e Thiago. Não é verdade que confessou informalmente o delito ao investigador de polícia, até porque estava acompanhado do advogado Renatinho, esclarecendo que negou sua autoria na delegacia de polícia. Não sabe o motivo pelo qual SAMUEL indicou sua participação no delito, pois seu vulgo não é “Passarinho”, mas sim “Neguinho”. Tampouco sabe dizer quem são os autores do delito. Reafirma que não conhece os demais réus e está sendo verdadeiro ao negar a autoria dos delitos. Por fim, pede que sua situação seja analisada, pois não foi ele quem fez o “BO” e se tivesse praticado os delitos, certamente iria confessar sua autoria. 
A ofendida SABRINA GARCIA, em solo policial (fls. 11), ponderou que “é atendente da loja de conveniência do Auto Posto Estrela da Dutra; que havia chegado às 22:00h para trabalhar; que os assaltantes chegaram por volta das 23:00h aproximadamente, surpreendendo a declarante que lanchava, e anunciando o assalto; que este indivíduo estava com uma camiseta rosa amarrada no rosto, mas que foi possível ver seus olhos e a tatuagem que é um sinal de cruz na altura do olho esquerdo dele; que na sequencia veio um segundo meliante, trajando um moletom de cores cinza e azul, de máscara, e que não foi possível visualizar o seu rosto, se recordando que era um indivíduo de estatura alta e portava uma arma de fogo; que a ação dos dois foi bastante rápida, sendo que o indivíduo de moleton e armado, conduziu a declarante até à cozinha, perguntou pelo dinheiro e mandou que ela ficasse ali; que subtraíram os objetos e valores constantes do boletim de ocorrência; que nesta Delegacia teve condições de reconhecer, com absoluta certeza a pessoa de THIAGO DE OLIVEIRA FREITAS VIEIRA - RG 45.591.937 SP, como um dos autores do roubo que sofreu em seu posto de trabalho, sendo a tatuagem que este indivíduo possui no rosto, na altura do olho esquerdo, que possibilitou o reconhecimento preciso dele; que os objetos roubados estão avaliados em cerca de R$ 700,00 (setecentos reais)”.
A vítima LEANDRO HENRIQUE DE ALBUQUERQUE, em solo policial, em declarações prestadas a fls. 17, ponderou que “hoje por volta das 22:00h foi rendido dentro da pizzaria da qual é dono; que estava o declarante do lado de fora do balcão da pizzaria, quando dois meliantes, um trajando uma calça preta, boné, máscara preta e uma blusa de moletom de capuz azul escura com cinza, e o outro tinha uma camisa rosa amarrada ao rosto; que neste ato não consegue reconhecer pessoalmente os dois indivíduos, vez que estavam encapuzados, mas reitera que os trajes consegue afirmar que são os descritos anteriormente; que o indivíduo que tinha uma camiseta rosa amarrada ao rosto era o que portava uma arma de fogo de cor preta, sabendo dizer que não era um revólver, e sim uma pistola; que subtraíram, mediante grave ameaça, o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) do caixa da empresa; que ao sair da pizzaria, os meliantes mandaram que o declarante ficasse na porta sentado, e momentos depois o declarante pegou sua moto e foi dos indivíduos, conseguindo visualizar claramente que ambos entraram num veículo Astra, de cor prata, de quatro portas, e se evadiram sentido Rodovia Dutra.
Sob o crivo do contraditório, LEANDRO HENRIQUE confirmou a ocorrência dos fatos, asseverando que “possui filmagens do roubo. Estava na pizzaria no momento. Dois rapazes com vendas e máscaras. Uma blusa amarrada na cara. Entraram na pizzaria e anunciaram o assalto para a atendente. A atendente abriu o caixa, começou a pegar. Eu fiquei parado no mesmo local. A atendente foi entregando o dinheiro. Eu desci e sentei na porta da pizzaria. Fiquei sentado. Ele falou alguma coisa, mas na hora do nervoso eu não me recordo o que é que foi. Ele falou alguma coisa comigo eu fui e sentei na porta da pizzaria. Eles pegaram os valores e desceram a rua. Aí eu subi em cima da moto e fui seguindo eles. Chegou numa rua que era muito escura eles brecaram. Aí eu fiquei com medo de continuar e voltei para a pizzaria. Foram subtraídos por volta de R$ 200,00 a R$ 300,00, porque a Coca-Cola tinha acabado de chegar no momento e havia sido pago à Coca-Cola. Não tenho o valor exato. Não consegue descrever a idade dos assaltantes, pois estavam de boné e amarraram uma blusa no rosto. Um tinha por volta de 1,80m e o outro era um pouco mais alto. Não consigo dizer a cor da pele, pois estavam de blusa e eu não me atentei a isso. Estavam armados e até na filmagem que eu encaminhei eu tento dar uma olhada para ver se não era arma de brinquedo. Ver se não tinha aquela bolinha vermelha na frente. Na filmagem dá para ver que eu estou tentando olhar, mas na filmagem dá para ver que está armado sim, empunhando uma arma. Só vi uma arma. Eu me recordo bem de uma blusa rosa-choque amarrada no rosto. Os assaltantes estavam em um Astra prata. Quando eu cheguei até a delegacia os policiais informaram que eles tinham sido pegos, que eles tinham assaltado também um posto de gasolina, se não me engano. A menina que trabalha no posto de gasolina vi saindo com cigarro, eu acho, mas do valor eu não recuperei nada. Não consegui ver se havia mais pessoas no Astra, além dos dois indivíduos. Acredito que a camisa rosa (imagem compartilhada nesta data - fls. 29) seja a camisa mencionada. Eu sei que há filmagens que mostram o carro, a placa, o posto de gasolina. No bairro tem um grupo onde rodou esse vídeo também. Não sei se a moça do posto, se eles conseguiram reconhecer alguém. Mas estavam as duas pessoas na delegacia. Parece que teve a moça e um frentista que foram para a delegacia. Acredito que os assaltantes entraram na pizzaria após as 10h00, pois a Coca já havia passado. Na filmagem o caminhão da Coca sai e passam cinco minutos e eles entram. Então no máximo umas 10h00. Infelizmente não tenho condições de reconhecer nenhum dos indivíduos exibidos por imagem pelo CDP nesta oportunidade”.
Os agentes militares EMILSON SOARES LEMES e LUIS HENRIQUE SILVA ALBUQUERQUE, em tom uníssono e harmônico, em depoimentos prestados na fase inquisitiva (fls. 13/16), afiançaram que “na presente data foi irradiado via COPOM um roubo a uma pizzaria situada na Rua José Otávio de Macedo, nº 385, Bairro Panorama, sendo que lhes foi informado que havia um veículo GM/ASTRA, cor prata, envolvido na ocorrência e, desta feita, começaram o patrulhamento em vista de localizar referido veículo, porém, não o encontraram naquele instante. Após passada aproximadamente uma hora deste fato, novamente irradiou via COPOM um segundo roubo a um posto de combustível, ora local descrito neste RDO, quando foram até o mencionado estabelecimento comercial e o frentista lhes disse que havia imagem do circuito interno de monitoramento exibindo o flagrante da ocorrência. Nas imagens foi possível constatar a presença de um veículo GM/ASTRA, de cor prata, com a placa inicialmente sendo AUU3647, além de ser nítido um amassado na tampa do porta-malas como característica que individualiza o automóvel. Além dessa informação, na gravação da filmagem é possível identificar dois indivíduos, onde um desembarca pelo lado do motorista pela porta traseira e ostenta as vestes um agasalho azul escuro e capuz, calça preta com faixa branca, e o segundo indivíduo de calça jeans, blusa preta e uma camiseta rosa escondendo o rosto. Munido dessas informações, os milicianos notaram uma adulteração grosseira da placa com fita adesiva visando dissimular a verdadeira placa, qual seja ALL3547, que após consulta no banco de dados dos sistemas policiais chegou-se no proprietário ANTONIO CARLOS LEITE, e como endereço cadastrado o endereço situado na Rua Desembargador ALÍPIO BASTOS, nº 216, Bairro Vila Resende. Ato contínuo, os militares se deslocaram até o citado endereço a fim de localizar o proprietário e saber se este tinha sido vítima de algum crime, contudo, acabaram por localizar o veículo supracitado na garagem do imóvel, mas já sem as fitas adesivas e com o amassado no porta-malas, quando então se depararam com a pessoa de SAMUEL GABRIEL LEITE. Os policiais então o indagaram sobre a origem do veículo e se sabia da ocorrência do roubo envolvendo aquele veículo, sendo que de pronto acabou confessando sua participação em ambos os roubos envolvendo mais três indivíduos, quando então franqueou a entrada dos militares, que acabaram por localizar dentro daquele imóvel R$104,00, quatro maços de cigarro, um moletom azul escuro com mangas cinza e uma camisa rosa, ambos utilizados nos roubos, conforme se depreende das filmagens apreendidas. Ainda, o próprio SAMUEL disse que sabia onde morava um dos criminosos identificado como THIAGO DE OLIVEIRA FREITAS VIEIRA, que ostenta larga ficha criminal e está solto mediante alvará, no que os policiais se deslocaram até seu endereço situado na Rua Rui Barbosa, nº 455 fundo, Bairro Vila Nali, e o visualizaram ainda pelo quintal da casa, quando procederam pela sua abordagem. Os milicianos passaram a indagar THIAGO sobre os roubos e este negou sua participação, porém, alegou que um dos envolvidos de nome Erick teria passado lá para deixar a res furtiva para que ele a guardasse. Depois de franquear a entrada na sua casa, THIAGO exibiu as coisas produtos do roubo que ali estavam, quais sejam sete maços de cigarro e um pacote de Doritos, que foram reconhecidos como coisas subtraídas de dentro da conveniência do posto de combustível. Informaram também os militares que SAMUEL alegou que THIAGO ficou com os maços de cigarro, o pacote de Doritos, a arma de fogo utilizada nos dois roubos e R$30,00, dizendo SAMUEL, ainda, que tinha uma dívida com o tal de ERICK e por essa razão praticou os roubos, além de mencionar um quarto indivíduo vulgo "PASSARINHO", todavia desconhece o local de moradia desses dois participantes dos roubos. Em conversa com a vítima que é funcionária da conveniência do posto de combustível, esta reconheceu sem sombra de dúvidas a pessoa de THIAGO DE OLIVEIRA FREITAS VIEIRA, tendo em vista que estes têm sinais característicos como uma tatuagem de cruz próximo ao olho esquerdo, bem como falhas nas sobrancelhas. Ademais, as mesmas vestes dos dois indivíduos que aparecem no roubo ao posto foram encontradas na residência de SAMUEL, presumindo-se que o outro assaltante seria ele, além de ter confessado sua participação de forma voluntária e espontânea”.
Em juízo, o policial militar EMILSON SOARES LEMES confirmou que “no dia estava de serviço, com seu companheiro de farda cabo Luís, quando foi irradiado, via COPOM, um roubo a pizzaria, onde foi passada a característica do veículo que seria um Astra prata. A gente efetuou o patrulhamento mas não localizamos o veículo. Posterior, veio irradiado novamente um outro roubo a um posto de gasolina, sendo utilizado o mesmo veículo, sendo que lá no local tinha câmera de monitoramento. Nos deslocamos até o local, onde através da câmera foi possível visualizar uma adulteração na placa. Eles adulteraram os “L(s)”, a placa possuía dois “L(s)”. Eles adulteraram para “U” e um número cinco para o número seis. Era visível a adulteração e um amassado no porta-malas do veículo. Diante dos fatos, através do sistema nosso, a gente conseguiu o endereço do veículo e nos deslocamos até lá, para verificar com o proprietário o que tinha acontecido com o veículo. Se ele tinha sido vítima de algum crime, de alguma coisa. Chegando lá o veículo estava na garagem, já sem as fitas isolantes, que estavam fazendo a adulteração. Fomos recebidos na residência pelo Samuel. Indagado a respeito dos fatos, ele confessou que havia praticado o crime, juntamente com outros indivíduos, indicando posteriormente Thiago e inclusive o endereço dele. Na residência do Samuel já foram localizadas algumas vestes e alguma quantidade em dinheiro. Ele indicou para nós onde morava o Thiago. Chegando lá na casa do Thiago, o mesmo negou a prática do roubo, mas também tinha na casa dele maços de cigarro, Fandangos, que eram da conveniência do posto de gasolina. Segundo ele, um tal de Erick tinha deixado lá os produtos, mas não informou qual a procedência. A vítima da conveniência reconheceu as vestes deles, pois estavam com o rosto tampado. Mas ela reconheceu, sem sombra de dúvidas, as vestes e os produtos. Recorda-se que o Samuel chegou a dizer que os ouros dois envolvidos eram Erick e “Passarinho”. O Thiago falou que o Erick passou em sua casa e deixou os maços de cigarro e os salgadinhos de conveniência. Não sei precisar o horário em que chegamos na casa do Samuel e Thiago, mas era noite. Foi logo em seguida que o COPOM irradiou o roubo, a gente já se deslocou ao posto, à casa de Samuel e logo em seguida à casa do Thiago. O Samuel citou que o Erick estava presente no roubo. O Thiago, como negou o roubo, citou que o Erick tinha deixado os produtos na casa dele, mas não sabia a procedência. O Erick foi citado como nome, mas eu desconheço quem seja. Após saírem da casa do Thiago, foram direto para a delegacia e as informações foram passadas para o delegado.
Em correspondência de entendimento, na fase judicial, o agente militar LUIS HENRIQUE DO NASCIMENTO OLIVEIRA asseverou que “no dia foi irradiado o roubo na pizzaria e do posto de gasolina na cidade de Caçapava. Em ambos estaria envolvido um Astra de cor prata. A gente se deslocou até o posto de gasolina onde ao verificar as gravações, foi verificado um Astra, de cor prata, com a traseira amassada. Porém o emplacamento do veículo não batia com o veículo. Só que dava para perceber que a placa estava adulterada com fita isolante. Após várias combinações de emplacamento, a gente conseguiu localizar o emplacamento correto do veículo. Aí consultando, deu o endereço de Caçapava, a gente se deslocou até o local. Fomos recebidos na residência pelo Samuel, que de pronto assumiu a participação no roubo e na garagem se encontrava o veículo, com o mesmo emplacamento, amassado na parte traseira. Foi localizada na residência dele, após vistoria, as vestes utilizadas no roubo, dinheiro, produtos da conveniência do posto e deu um outro endereço pra gente, um tal de Thiago. Aí a gente se deslocou até a casa de Thiago, onde localizamos mais produtos do roubo. O Thiago informou o nome de mais dois indivíduos envolvidos, porém não soube informar os endereços dos mesmos. Ambos foram conduzidos até o distrito onde formam tomadas as devidas. A primeira pessoa foi Samuel, que indicou a residência da segunda pessoa de nome Thiago. Tinha mais dois envolvidos que a gentes identificou com Erick e um tal de “passarinho”. Só que ele não soube indicar o endereço e a gente não se deslocou até o local. Eu não os conhecia dos meios policiais. O Samuel assumiu o roubo juntamente com os três envolvidos no veículo. Eram quatro indivíduos no dia. Participaram dos dois roubos (pizzaria e posto de gasolina). Os quatro participaram dos dois roubos. Na casa do Thiago foi encontrado dinheiro, maços de cigarro e salgadinhos da loja de conveniência do posto. A vítima da loja de conveniência do posto reconheceu os indivíduos, no DP, devido às vestes. Foram apresentados juntamente com as vestes. Ela reconheceu o veículo e os indivíduos devido às vestes, pois estavam com o rosto tampado no dia. Tanto a vítima do posto quanto da pizzaria, reconheceram pelas vestes apreendidas. O Thiago negou a participação, porém foi reconhecido. Não me recordo do horário em que chegamos na casa do Samuel e Thiago”.
O policial civil ADRIANO DOS SANTOS COSTA, em juízo, ao ser indagado sobre a identificação dos réus ANDERSON e de ERICK, disse que a ocorrência foi um flagrante da Polícia Militar, que prendeu Thiago e Samuel em flagrante. No dia seguinte, pela manhã, o depoente fez a escolta do Thiago e Samuel ao IML para exame de corpo de delito cautelar e, na ocasião, informalmente, Samuel lhe disse que o acompanharam na empreitada Erick e Anderson, conhecido como Passarinho. Contou que Anderson é conhecido da polícia e suspeito da prática de outros crimes, como roubo e tráfico; Erick, por sua vez, não era conhecido do declarante. Esclareceu que Samuel apontou a região onde Erick morava e, em algumas pesquisas, após confrontarem algumas informações do banco de dados, conseguiram identificar sua pessoa. O depoente não teve contato com Erick, pois ele não foi encontrado, mas Anderson, em outra diligência alguns dias depois ao roubo em questão, foi abordado próximo a um local de tráfico e, informalmente, confessou a participação no roubo do posto de gasolina. Reafirma que, por ocasião da escolta de Thiago e Samuel ao IML, durante entrevista informal, a despeito do silêncio de Thiago, Samuel delatou o nome, sobrenome e suposto endereço de Erick, o que facilitou sua pesquisa e identificação pelos bancos de dados da Polícia Civil. Na mesma oportunidade, Samuel disse o nome, sobrenome e apelido de Anderson, vulgo Passarinho, o que permitiu sua identificação, pois ele é pessoa conhecida da Polícia Civil. O depoente não conhecia Samuel e, quanto a Thiago, seu nome era objeto de comentários entre os policiais e pessoas da rua. O depoente não esteve presente na prisão de Samuel e Thiago pela polícia militar. Samuel disse, informalmente, que foi procurado por Erick, pois possuía uma dívida com ele, que acabou efetuando sua cobrança como forma de colaboração no roubo com o carro de seu pai e que Passarinho teria adulterado a placa com fita isolante, mas ele não disse qual foi a forma de participação de Thiago. Ratifica o teor do relatório de fls. 120/121 baseado nas informações dadas por SAMUEL informalmente, especialmente quanto à individualização da conduta de cada réu e o emprego de simulacro de arma de fogo. Não se recorda se as vítimas fizeram menção a emprego de arma de fogo.  
JACKSON MARTINS FRANCISCO, em depoimento muito confuso, asseverou, sob regular contraditório, que é “amigo e não parente de Thiago, da Luana, ex-namorada dele. Sou amigo do Thiago também. Não sou amigo íntimo dele. Não tem conhecimento dos roubos. Sou amigo dele desde que ele estava com a Luana. Trabalha como Uber e foi buscar tanto o Thiago quanto a Luana, na casa da Luana, 06h20 aproximadamente. A Luana mora em Piedade. Depois avisei a Luana, volto para a cidade mais ou menos umas 10h15, você quer carona, levo você e o Thiago para casa de vocês lá em Caçapava, na casa deles. Na casa da mãe da Luana passei às 10H15. Cheguei às 10h30 na casa deles. No meu carro não estavam carregando nada. O Thiago estava tranquilo. Recapitulando, peguei o Thiago aproximadamente às 06h00, deixando a casa da Luana e depois às 10h30 deixou em Caçapava. Não sabe a data. Não sabe associar essa data com o dia do roubo”.
NILMA PEREIRA DE SOUZA, em audiência de instrução, declarou que não é parente dos acusados. Disse que seu “contato é apenas com Thiago, pois ele estava namorando a minha filha na época. O nome de minha filha é Luana de Souza Ferreira. Eu fiquei sabendo dos roubos através da minha filha, mas detalhes eu não sei mesmo. Na minha casa a Luana e o Thiago chegaram umas 06h15 e saíram umas 10h15 mais ou menos. Tenho certeza absoluta. O Thiago namorou a Luana por uns seis meses mais ou menos. O Thiago sempre foi excelente na minha casa, a vó dele sempre junto. Não tenho nada a falar do Thiago, só bem. Sei que é o mesmo dia do roubo pois me comuniquei com a vó dele, que é minha amiga, ela estava desesperada. Eu fiquei surpresa. Não conheço Samuel, Erick e Anderson, somente o Thiago mesmo”.
CHRISTIANE RAMOS MONCHERO, sob o crivo do contraditório, contou que não é parente de Anderson, apenas amiga. Disse, em resumo, que “sou amiga dos demais (acusados), mas não amiga íntima. Não sei nada sobre os roubos. Não sabia sobre os roubos antes do contato da defesa. Meu aniversário começou às 04h30 da tarde, em Caçapava Velha. Ele chegou na chácara por volta de 07h30 / 08h00 da noite. Nisso ele ficou comigo até umas 04h30 / 05h00 da manhã. Eles foram os últimos a sair. Eu, ele, um amigo dele (que deu carona para gente, que morava em Caçapava Velha) e mais uma vaga fomos embora juntos. Ficaram na casa dela até uma nove e pouco da manhã. Foi dia 30/06, meu aniversário. Não sei o dia da semana. Foi em 2022. Apenas o Erick e o Anderson são meus amigos. Não sei se os dois são amigos do Thiago e do Samuel, pois eu não conheço eles”.
JEFERSON RODRIGUES FLORÊNCIO, em juízo, declarou que é irmão de Anderson Carlos Florêncio. Respondeu que “não conheço Erick, Samuel e Thiago. Eu fiquei sabendo do roubo quando chegou esse processo pra mim. O Anderson morava comigo desde quando teve a liberdade dele e eu trabalho tempo todo, mas segundo uns dias antes ele estava falando que ia para uma chácara, para uma festa. Então eu não sei muito, porque a gente não tinha muito contato. Pelo que eu sei ele estava em uma chácara, com uma amiga dele. Não sei dizer se era uma festa de aniversário, mas ele já estava se programando semanas antes desse dia. Eu acho que era aniversário de alguém, ia ficar alguns dias nessa chácara.”
Como se vê, as negativas de autoria dos acusados THIAGO, ERICK e ANDERSON restaram isoladas no conjunto probatório, diante do relato seguro dos agentes estatais EMILSON, LUIS HENRIQUE e ADRIANO, bem como e especialmente da narrativa verossímil das vítimas LEANDRO e SABRINA, do firme reconhecimento do réu THIAGO efetuado por esta última e da confissão extrajudicial e sem vícios de SAMUEL, seguida da delação dos comparsas.
Com efeito, ao ser interrogado extrajudicialmente, SAMUEL confessou categoricamente a prática de ambos os roubos, bem como apontou sem nenhum constrangimento a participação do acusado THIAGO DE OLIVEIRA FREITAS nos delitos e de mais três indivíduos conhecidos como “ERICK”, “PASSARINHO” e “ALEMÃO” (fls. 18/19).
No entanto, no curso do processo, sobreveio aos autos relatório de investigação complementar de fls. 120/121 dando conta de que a Autoridade Policial, em continuidade às investigações, acabou por identificar os indivíduos delatados por SAMUEL como coautores dos roubos, quais sejam, “Erick” (como ERICK PRADO DE MELO) e “Passarinho” (como ANDERSON CARLOS FLORÊNCIO).
A propósito, tal relatório, subscrito pelo investigador de polícia ADRIANO DOS SANTOS COSTA e ratificado pela testemunha em juízo, trouxe aos autos informações claras e precisas a respeito da dinâmica de ambos os roubos e da conduta de cada investigado.
Constou do relatório que SAMUEL, ao ser entrevistado, não soube esclarecer quem é “ALEMÃO, tampouco onde mora, mas disse informalmente com todas as letras que “no roubo da pizzaria, permaneceu na direção do veículo, acompanhado de Thiago e “Alemão” e desembarcaram Anderson Passarinho e Erick (este portando um simulacro de arma de fogo); no roubo ao posto de combustíveis, permaneceu na direção do veículo, na companhia de Erick e Thiago e desembarcaram Anderson Passarinho (portando o simulacro de arma de fogo) e “Alemão”. 
Não bastasse, em juízo, o policial civil ADRIANO ratificou como se chegou à identificação dos acusados ERICK e ANDERSON após a delação de SAMUEL
Ao ser inquirido por esse juízo, ADRIANO ponderou que, por ocasião da escolta de Thiago e Samuel ao IML, durante entrevista informal, a despeito do silêncio de Thiago, Samuel delatou o nome, sobrenome e suposto endereço de Erick, o que facilitou sua pesquisa e identificação pelos bancos de dados da Polícia Civil. Contou, outrossim, que Samuel também delatou o nome, sobrenome e apelido de Anderson, vulgo Passarinho, pessoa já conhecida da Polícia Civil. Asseverou, por fim, que Samuel, informalmente, relatou-lhe que foi procurado por Erick, pois possuía uma dívida com o corréu e que, por isso, acabou aceitando participar no roubo com o carro de seu pai e que Passarinho, identificado por Anderson, teria adulterado a placa com fita isolante.
Há outras evidências e indícios em desfavor dos réus.
Com efeito, depois de noticiado o roubo, a vítima SABRINA compareceu na Delegacia de Polícia e não teve dúvidas em reconhecer THIAGO como um dos autores do roubo ao posto de combustíveis (fls. 12).
Ainda, de acordo com o ofendido LEANDRO, após a subtração de sua pizzaria, seguiu os roubadores com sua motocicleta, oportunidade em que avistou pelos menos dois indivíduos em um veículo GM/Astra, cor prata, que se evadiu pela Rodovia Presidente Dutra.
Nesse interim, policiais militares foram informados via COPOM acerca do roubo à pizzaria e que os indivíduos se utilizaram de um veículo GM/Astra, cor prata, motivo pelo qual iniciaram patrulhamento pelo local. Pouco tempo depois, receberam nova informação, também via COPOM, sobre um segundo roubo a um posto de combustível. Diante disso, dirigiram-se até o posto de combustíveis, onde foram informados pelo frentista que o estabelecimento possuía imagens do circuito interno de monitoramento. 
Ao analisarem as imagens do posto de gasolina, os policiais EMILSON e LUIS HENRIQUE constataram a presença de um veículo GM/ASTRA, de cor prata, placas AUU3647, com um amassado característico na tampa do porta-malas. Também foi possível a constatação de dois indivíduos, sendo que um desembarcou pelo lado do motorista, pela porta traseira, trajando agasalho azul escuro e capuz, calça preta com faixa branca, e o outro trajando uma calça jeans, blusa preta e uma camiseta rosa escondendo o rosto. Ainda, os policiais verificaram que havia uma adulteração grosseira da placa com fita adesiva visando dissimular a verdadeira placa, qual seja ALL3547. Realizada consulta junto ao banco de dados dos sistemas policiais, chegaram ao proprietário Antônio Carlos Leite, pai de SAMUEL, com endereço situado na Rua Desembargador Alípio Bastos, nº 216, Bairro Vila Resende. 
Então, os policiais militares dirigiram-se até o citado endereço a fim de localizar o proprietário do veículo e obter informações acerca dos delitos. Ao chegarem no local, visualizaram o veículo GM/Astra estacionado na garagem do imóvel, com o amassado no porta-malas, mas sem as fitas adesivas que cobriam as placas. No local, os agentes depararam-se com o acusado SAMUEL. 
Indagado sobre os crimes acima descritos, SAMUEL de pronto admitiu informalmente aos agentes militares a participação em ambos os roubos, bem como apontou o envolvimento de outros três indivíduos. Franqueada a entrada dos policiais no imóvel, foram encontrados R$ 104,00, quatro maços de cigarro e uma camisa rosa, utilizada nos roubos. SAMUEL também apontou o acusado THIAGO como um dos indivíduos envolvidos nos roubos, indicando o seu endereço, bem como disse aos policiais que THIAGO teria ficado com os maços de cigarro, o pacote de salgado Doritos, a arma de fogo utilizada nos dois roubos e a quantia de R$30,00.
Em seguida, os policiais EMILSON e LUIS HENRIQUE dirigiram-se até o endereço indicado por SAMUEL, onde THIAGO foi abordado. Indagado sobre a participação nos crimes, o réu THIAGO negou, alegando que um dos envolvidos de prenome ERICK teria passado na sua residência para deixar a res furtiva para que ele a guardasse. Franqueada a entrada na residência, THIAGO exibiu os objetos produtos do roubo ao posto de combustíveis, quais sejam, sete maços de cigarro, um pacote de salgado Doritos e uma blusa azul escura com mangas cinzas.
Muito embora as testemunhas de defesa, pessoas próximas e do convívio estreito dos réus, tenham insinuado que ANDERSON estava no dia e horários dos roubos em uma festa de aniversário em uma chácara e que THIAGO estava na casa de sua ex-sogra, nada souberam esclarecer sobre os roubos.
Lado outro, a confissão de SAMUEL seguida da delação de THIAGO, ANDERSON e ERICK, a individualização do veículo do pai de SAMUEL pelas vítimas e pelas imagens dos roubos, associadas ao reconhecimento extrajudicial de THIAGO pela ofendida SABRINA, bem como à apreensão da res nas residências de SAMUEL e THIAGO são indicativos verossímeis de sua autoria, motivo pelo qual suas evasivas não servem para inocentá-los.
Não obstante o réu SAMUEL tenha se retratado parcialmente em juízo, é certo que a confissão extrajudicial foi realizada de forma livre e consciente, sem qualquer coação e em mais de uma oportunidade. 
Frise-se que não há nada que desabone a palavra dos policiais ouvidos em juízo que corroboraram a confissão extrajudicial do acusado.
Ademais, não é crível que os policiais incriminariam os demais corréus, imputando-lhes a prática de delitos graves, como no caso em tela, colocando em risco suas carreiras, sem motivo algum.
Ademais, conforme ressaltou o representante ministerial, é comezinho que acusados, em situação semelhante ao do réu SAMUEL, voltem atrás de suas confissões policiais e afastem a responsabilidade criminal dos demais coautores por receio de represálias, notadamente quando se encontram no mesmo estabelecimento prisional.
Se isso não bastasse, segundo tem sido reiteradamente decidido, “a apreensão da res em poder do agente gera a presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração” (JUTACRIM 58/104).
A negativa do réu THIAGO destoa de todo o conjunto probatório, pois foi indicado pelo réu SAMUEL como um dos coautores dos delitos e reconhecido pessoalmente pela vítima SABRINA em solo policial, em especial pela tatuagem que o réu possui próximo ao olho esquerdo. 
É inverossímil a alegação do réu THIAGO no sentido de que a tatuagem foi feita após sua prisão. Ora, o acusado jamais assumiria o risco de reproduzir tatuagem idêntica àquela que o incrimina e pela qual foi prontamente reconhecido pela vítima do crime.
 Não faz sentido algum tal assertiva, despontando-se nítido o seu interesse de se desvencilhar das acusações.
Há ainda de se considerar que foi apreendida na residência do réu THIAGO, logo após os fatos, parte dos bens subtraídos da loja de conveniência do posto de combustível e a blusa de moletom utilizada nos crimes, o que confirma seu envolvimento na empreitada criminosa.
Não remanescem dúvidas de que o réu ANDERSON foi um dos coautores dos crimes de roubo narrados na denúncia. O envolvimento de ANDERSON nos delitos foi apontado pelo réu SAMUEL, o qual indicou aos policiais a participação de um indivíduo conhecido como “Passarinho”.  
O réu ANDERSON, conhecido nos meios policiais pela prática de outros delitos, foi abordado e admitiu aos policiais civis a sua participação nos crimes de roubo.
Veja que o réu ANDERSON morava nas proximidades da pizzaria e, por isso, tinha conhecimento do movimento existente no local. Embora o réu alegue que era conhecido no bairro e por esse motivo não se envolveria no delito, não se pode olvidar que os roubadores entraram no estabelecimento comercial com máscaras e blusas amarradas na cabeça, a fim de dificultar o reconhecimento.
Além disso, em seu interrogatório judicial, ANDERSON negou conhecer os acusados, porém em em solo policial confirmou que conhecia SAMUEL e THIAGO (fls. 127).
O mesmo se pode dizer em relação a autoria que recai sobre o réu ERICK, o qual foi apontado pelo corréu SAMUEL como um dos autores dos delitos. De acordo com o depoimento do policial civil, SAMUEL informou o nome e sobrenome de ERICK, além da região onde ele morava.
 Assim, restando patentes a materialidade e a autoria dos roubos por parte dos réus, bem como a presença das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, não há que se falar em absolvição por insuficiência probatória.
A propósito, as majorantes descritas na denúncia ficaram suficientemente comprovadas pela prova oral, sendo certo que, se as palavras dos ofendidos são válidas para a formação da culpa, também servem para o reconhecimento das causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, máxime porque desnecessária a apreensão do artefato bélico para sua incidência, consoante iterativa jurisprudência: 
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização” (STJ, 5ª Turma, HC 85233/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 22.10.2007, p. 33).
Repise-se que o ofendido LEANDRO HENRIQUE foi categórico em dizer que chegou a olhar o artefato e que na filmagem é possível constatar que se tratava de uma arma de fogo e não um simulacro como dito pelo réu SAMUEL.
Incabível a desclassificação dos delitos imputados ao réu SAMUEL para o crime de furto, visto que – embora tenha o acusado permanecido no veículo – as circunstâncias objetivas do crime perpetrado em concurso de agentes se comunicam (CP, art. 29), devendo ser responsabilizado pela subtração cometida com grave ameaça às vítimas pelo emprego de arma de fogo.
Não merece guarida, outrossim, o pedido de desclassificação para o delito de receptação formulado pela defesa do réu THIAGO, uma vez que as provas amealhadas durante a instrução demonstraram de forma estreme de dúvidas sua participação no crime de roubo. Frise-se que o réu THIAGO foi reconhecido pela vítima SABRINA, em virtude da tatuagem que possui em seu rosto.
No entanto, ao contrário do que constou da inicial acusatória, impõe-se reconhecer que os dois delitos de roubo praticados no mesmo dia, um subsequente ao outro, foram cometidos pelos réus em continuidade delitiva, eis que houve reiteração da conduta nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução (concurso de agentes e emprego de arma de fogo para exercer a grave ameaça).
Sendo assim, diante da existência de ilícitos de roubo cujos modos de execução foram idênticos, além de terem sido cometidos em locais próximos e no mesmo dia, fazendo claramente parte do mesmo projeto criminoso, não se fragmentando em condutas autônomas e reciprocamente descontextualizadas, não há que se falar em concurso material de infrações. 
Passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, verifico que os réus THIAGO e ERICK são primários e não ostentam antecedentes criminais (vide folha de antecedentes e certidões, respectivamente, a fls. 400/402, 407/410, 530/531 e 532/533), bem como que as demais circunstâncias judiciais lhes são favoráveis, razão pela qual fixo a pena-base dos crimes de roubo no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias