1500180-32.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500180-32.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-32.2018.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2807/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2015546 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2807/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2015546/2018 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 952904 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIA LUCRECIAN MOREIRA LIMA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Antônia Lucrécia Moreira Lima e Tábata Sampaio da Silva foram denunciadas como incursas nos termos do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, segundo consta da denúncia (fls. 53/54), no dia 1º/07/2018, no período da manhã, na Estrada do Governo, 1, Bairro Machado, no interior do CPP de Franco da Rocha, em Franco da Rocha, as denunciadas traziam consigo drogas para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 12), e laudo químico-toxicológico (fls. 154/156 e 157/159).
Recebida a denúncia em 20/08/2018 (fl. 55), as rés foram citadas (fls. 87 e 121) e apresentaram defesa prévia (fls. 98/99). 
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas e realizou-se o interrogatório da acusada Tabata, sendo decretada a revelia da ré Antonia..
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.
É o relatório
Passo a decidir.
No mérito, o pedido condenatório é procedente, mas a punibilidade deve ser declarada extinta ante a prescrição da pretensão punitiva estatal com relação à ré Tábata Sampaio da Silva.
A materialidade do crime vem demonstrada por meio do: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição de apreensão (fl. 12), laudo químico-toxicológico (fls. 154/156 e 157/159), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
Ouvidas perante a autoridade policial, as rés confessaram os delitos. Antônia disse que se dirigiu ao estabelecimento prisional, visando visitar seu companheiro, que se encontrava cumprindo pena na unidade. Relatou que foi uma mulher quem lhe entregou a substância entorpecente em sua residência, não sabendo informar a quem se destinaria o entorpecente. Por fim, consignou não ter antecedentes criminais (fl. 07). Tábata confessou que estava tentando adentrar ao estabelecimento comercial com substância entorpecente. Relatou que quem lhe entregou a porção foi uma menina perto de sua casa, que não sabe identificar. Esclareceu que a mesma se destinaria a seu companheiro, que se encontra cumprindo pena na unidade. Por fim, consignou não ter antecedentes criminais (fl. 08).
Em juízo, Tábata Sampaio da Silva disse que os fatos são verdadeiros. Estava com maconha no cós da calça. Pegou a droga com uma pessoa que lhe ofereceu R$ 700,00 para que levasse droga para seu marido que entregaria a outra pessoa. Tem dois filhos de 07 e 02 anos. Trabalha como auxiliar de limpeza. Estudou até a 8ª série. 
A ré Antônia Lucrecian Moreira Lima alterou seu endereço sem comunicar ao juízo (fl. 170), razão pela qual teve a revelia decretada em seu desfavor.
As versões apresentadas pelas acusadas se encontram em consonância com o cenário probatório obtido.  
Silvania da Conceição Pimenta (agente penitenciária), perante a autoridade policial, disse que na data dos fatos, por volta de 9:30 da manhã, se encontrava em atividade na equipe que operava o scanner corporal, sendo que nesse momento a indiciada Tábata, ao passar pelo mesmo, foi acusado algo suspeito na região da cintura da mesma, sendo que, então, a mesma foi encaminhada para o box de revista, e indagada se portava algo de ilícito. Foi respondido pela mesma, que se encontrava com uma porção esverdeada, aparentemente de maconha, que se encontrava no interior de um tecido costurado. Esclareceu a depoente que a porção de entorpecente se encontrava esfarelada no interior do já mencionado tecido. Segundo a depoente, a indiciada relatou que uma mulher teria levado o entorpecente até sua residência, para que a mesma fosse entregue na unidade prisional, não sabendo indicar a quem se destinaria o entorpecente. Prosseguindo em seu depoimento, a depoente informou que então, por volta de 10:15, nas mesmas circunstâncias, passou pelo scanner corporal a indiciada Antônia, sendo então verificada que a mesma também carregava algo de suspeito na região da genitália, sendo também encaminhada ao box de revista. Indagada acerca dos fatos, confessou que estaria levando substância entorpecente, entregando dois invólucros de cocaína que se encontravam em seu ânus. Segundo a depoente, a indiciada confessou que estaria levando o entorpecente para seu marido (fl. 03).
Em juízo, a testemunha disse que é agente penitenciária e trabalha no CPP de Franco da Rocha. Disse que quando a ré Tabata passou no scanner apresentou alteração na imagem. Foi visto droga na sua cintura e introduzida na vagina. Parte dos entorpecentes estava no cós da calça. A ré Tabata retirou os entorpecentes da vagina e entregou. Já Antônia foi vista alteração na imagem pelo Scanner e ela entregou a droga que estava em seu ânus. Thabata disse que recebeu as drogas de uma desconhecida e não indicou o destinatário. Já Antônia relatou que a droga era para seu esposo.
No mesmo sentido foi o relato de Luciana Serrano (agente penitenciária), que apenas acrescentou, em juízo, que trabalha no CPP de Franco da Rocha. No dia dos fatos, estava no setor de revista e quando Tabata passou no scanner corporal foi vista alteração da imagem na região do cós e da cintura. Ela foi chamada e entrou no box confessando que portava entorpecentes. Trazia entorpecentes na região do cós da calça. Antônia também passou no scanner e apresentou alteração na imagem na região genital tendo retirado dois invólucros de seu ânus. 
Quanto às agentes de segurança ouvidas, não há indícios de que tinham motivos para acusar as rés de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer as conheciam e estas nem tinha passagem policial prévia.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação das acusadas pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foram suficientes para retirar o valor probante que deles emana. 
A quantidade de droga apreendida e os depoimentos prestados pelas agentes ouvidas levam à certeza de que as acusadas guardavam e transportavam drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Frisa-se que ambas as rés confessaram os fatos.
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa às rés a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inc. III, do art. 40, da Lei de Drogas.
A condenação, portanto, é medida que se impõe
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo as penas bases no mínimo legal, pois as rés são primárias e de bons antecedentes, conforme comprovam as fls. 150 e 161.
Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea com relação à ambas as rés e a atenuante genérica prevista no inc. I do art. 65 do Código Penal com relação à ré Tábata. Não há agravantes. Deixo de incidir as atenuantes por terem sido as penas bases fixadas no mínimo legal.
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos das agentes, ficou evidente que os delitos foram praticados no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por serem as acusadas primárias e possuírem bons antecedentes (conforme comprovam as fls. 150 e 161), deve ser observado o que prescreve o §4° do art. 33 da Lei 11.343/06. Em relação à acusada Antonia, há que verificar que a quantidade de drogas apreendida em sua posse é expressiva,  em especial dentro de unidade prisional. Assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços) para a ré Tabata, e em 2/5 para Antônia, observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva as penas para o crime de tráfico de drogas, de:
Antônia Lucrécia Moreira Lima: 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 349 (trezentos e quarenta e nove) dias-multa
Tábata Sampaio da Silva:  01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa
Quanto à ré Tábata, sendo a pena fixada em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, ocorre, portanto, a prescrição em 2 anos, conforme estatui o art. 109, inc. V do Código Penal, c.c. o art. 115 do mesmo diploma legal.
Como se vê, o prazo prescricional já decorreu, pois do recebimento da denúncia (20/08/2018 - fl. 55) até a presente data já se passaram mais de 2 anos. 
Em sendo a prescrição matéria de ordem pública, deve ser reconhecida, inclusive, de ofício. Portanto, não há óbice para ser reconhecida pelo juízo nesta fase processual. 
O Estado não cumpriu em tempo oportuno todos os atos com o fim de concretizar o “jus puniendi”. Não existe, pois, justa causa para eventual ação penal, diante da impossibilidade de se atribuir futura reprimenda penal. Evita-se o prosseguimento inútil dos feitos, atendendo plenamente ao princípio da economia processual. 
Quanto à ré Antônia, nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 
Neste sentido a jurisprudência:
“O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, §2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33,  4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Rel, Ministra Carmem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840). POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada Antônia por duas penas restritivas de direito: 
a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o art. 45 e ss. do Código Penal; 
b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Ante o exposto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Tabata Sampaio da Silva, nestes autos, com fundamento no art. 107, inc. IV, c.c. o art.  115, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno a ré Antônia Lucrécia Moreira Lima como incursa nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 349 (trezentos e quarenta e nove) dias-multa, no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Defiro o recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.
Defiro a gratuidade às rés.
P.I.C.
Franco da Rocha, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA