1500476-44.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... o seguinte julgado: “Habeas Corpus – Tráfico de drogas– Pleito de revogação da prisão preventiva – Alegação de ilegalidade da prisão realizada por Guardas Municipais. Atuação dos Guardas Municipais. Ausente ilegalidade – Artigo 301 do CPP – Qualquer pessoa do povo pode, e as Autoridades policiais e seus agentes devem realizar prisões em flagrante - Crime de Tráfico de Drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500476-44.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000389
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2090630/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24039351 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 999/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2090630 - 02º D.P. PIRACICABA, 999/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN POMPEO SILVA
Réu Preso

Aos 13 de setembro de 2022, às 15:45h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: CHRISTIAN POMPEO SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Vítima: J.C.C. - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC GLAUCO AGEU DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC LUIS FERNANDO GOMES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)


Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos da vítima J.C.C. e da testemunha GC GLAUCO AGEU DA SILVA.

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha GC LUIS FERNANDO GOMES DA SILVA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha GC LUIS FERNANDO GOMES DA SILVA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu CHRISTIAN POMPEO SILVA foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "O réu CHRISTIAN POMPEO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal.  De acordo com a denúncia de fls. 121/123, na madrugada de 3 de abril de 2022, por volta dos 30 minutos, na rua Francisco Alves, nº 286, bairro Verde, nesta cidade e comarca, CHRISTIAN, vulgo “Saponga”, qualificado a fls. 7, subtraiu para si, durante o horário de repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo 01 (um) chuveiro elétrico, 01 (uma) escada de alumínio, cerca de 5 (cinco) quilos de fios elétricos e 2,4 quilos de cano de cobre, pertencentes a Jonas de Campos Chiquitto e Filho (fls. 11/12).  É da inicial que CHRISTIAN ingressou no local dos fatos (um barracão disponibilizado para locação) após galgar o portão do prédio. Tendo transposto esse obstáculo, o réu rompeu um segundo portão e adentou o imóvel. Na sequência, subtraiu para si os objetos já discriminados e se afastou do local. É dos autos que, algum tempo depois, guardas municipais avistaram CHRISTIAN andando pela rua e carregando os objetos. O fato lhes chamou a atenção pelo avançado da hora. O réu foi abordado pelos servidores públicos e acabou admitindo a prática delitiva, sendo preso em flagrante delito.  O processo teve trâmite regular, cf. fls. 156/157, 203 e 210/212.  A materialidade delitiva foi comprovada, especialmente pelo AEA de fls. 11/12, boletim de ocorrência de fls. 7/10, fotografia de fls. 13 e termos de declarações das vítimas e testemunhas.  O laudo de fls. 161/166 e a prova oral comprovam a qualificadora da escalada, pois a descreve os vestígios encontrados no tocante ao acesso através de portão, com altura aproximada em 2,5 metros. Já  o arrombamento não restou demonstrado pelas provas pericial e oral.  A vítima Jonas contou na fase investigativa que o imóvel situado no local dos fatos é propriedade de seu filho, no entanto é ele quem faz a gestão. Informou que percebeu que haviam adentrado no local e destruído a caixa de energia, subtraindo os fios que fazem a ligação da rua ao imóvel, não tendo registrado boletim de ocorrência na ocasião. Informou foi avisado pelo rapaz que faz a vigia da região que a guarda municipal havia detido um indivíduo que teria subtraído objetos do barracão do filho do declarante. Conta que recebeu uma ligação para comparecer na delegacia e ao observar os objetos apreendidos na posse do indivíduo os reconheceu sem sombra de dúvidas como objetos que estariam dentro do barracão e são de propriedade de seu filho. Avaliou os mesmos em um valor aproximado de R$ 300,00 e o prejuízo para reparar os danos causados pelo indivíduo em aproximadamente R$ 1.800,00.  Em Juízo, a vítima confirmou tais fatos. Acrescentou que o prejuízo foi de cerca de dois mil reais. Disse que o agente pulou o primeiro portão de cerca de 2,5m e tirou o segundo do trilho. Foi ao local pela manhã apenas e não havia GCM no local.  Os guardas Glauco, em Juízo, e Luis Fernando, na fase informativa, contaram, em uníssono, que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Francisco Alves quando avistaram uma pessoa que andava pela via carregando alguns objetos suspeitos. Disseram que em razão da avançada hora da noite, resolveram realizar a abordagem para verificar a situação. Os guardas afirmam que, uma vez questionado, a princípio o indivíduo disse que teria encontrado os objetos, mas não disse o local. Após diligências, verificaram que na mesma via, altura do número 286, havia um barracão disponível para locação, sendo que tinha uma ferramenta em frente ao local. Os guardas afirmam que, após confrontar o indiciado, ele confessou que havia furtado os objetos que carregava consigo do barracão. Os guarda disseram que o indiciado informou que pulou um dos portões e acessou o barracão.  Na fase do inquérito, o réu optou pelo silêncio. Em Juízo, confessou a prática delitiva.  A condenação é de rigor. O réu foi surpreendido na posse dos bens, logo após as subtrações. Ademais, ele confessou a prática delitiva. É dele o ônus de provar que não estaria envolvido nos fatos: “APELAÇÃO - FURTO QUALIFICADO - Autoria e materialidade delitiva comprovadas. Depoimentos da vítima, policiais e testemunhas. Validade. Confissão extrajudicial válida, não podendo ser descartada. Posse da res furtiva inverte o ônus da prova. Qualificadoras do concurso de agentes e do rompimento de obstáculo comprovadas.  Pena que merece pequena correção. Recurso parcialmente provido (TJ/SP, APL 990091469025-SP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Publicação: 25/08/2010, J. 12 de Agosto de 2010, Relator: Edison Brandão)”.  Em razões de recentes decisões do E. STJ, entende-se que não obstante devidamente demonstrada a prática do delito no período noturno, não deve incidir a causa de aumento em razão de se tratar de furto qualificado.  No tocante à pena, verifica-se que o réu possui péssimos antecedentes (Fa a fls. 152 (penas cumpridas em 20.03.2017).  Pelo exposto, requer-se a procedência parcial da presente ação penal, nos termos acima propostos".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, na forma como descrito na inicial. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que deve ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Com efeito, Excelência, não há a presença de um conjunto probatório robusto que autorize a prolação de uma sentença condenatória. Nesta data, a vítima Jonas declarou que o seu galpão foi furtado. Levaram o chuveiro, alguns fios, cabos, etc. Não havia ninguém no local, o galpão está disponível para locação. Acredita que o crime foi cometido de madrugada. Foi ao local. O portão estava aberto e os pertences haviam sido furtados. Os Guardas não estavam no local. Eles entraram em contato com a vítima de manhã. O portão estava “arrastado”, solto do trilho. O imóvel é todo cercado pelo portão. Do lado de dentro, nada foi arrombado, pois o local é aberto. Existe um portão externo e um portão interno, que dá acesso ao barracão. Foi necessário que pulassem o portão externo e depois abriram o portão interno, que dá acesso ao imóvel. Estima o seu prejuízo em aproximadamente R$ 2.500,00 (fiação e mão de obra). O portão externo tem cerca de 2,5 metros. A testemunha Glauco, GCM, declarou que estavam em deslocamento para a Central da GCM e, no caminho, encontraram o acusado carregando alguns objetos. Por conta do horário, resolveram abordá-lo. Encontraram um chuveiro e uma escada com o réu. Ele disse que teria achado os objetos, porém, alguns metros depois, visualizaram o imóvel da vítima, que estava com a porta para fora dos trilhos. O réu, então, confessou informalmente o furto. Constataram que o imóvel estava sem alguns canos do ar-condicionado e fios. O réu disse que pulou o primeiro portão e “tirou do trilho” o portão que dá acesso ao barracão. O portão que o acusado pulou tem cerca de 2 metros e o réu disse que teria usado uma caixa de energia para isso. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Abordaram o réu por volta da 01 hora da manhã. O réu, em interrogatório, declarou que tem passagens pelo sistema penitenciário, porém, após ser colocado em liberdade, conseguiu se regenerar e ficou trabalhando até a pandemia, quando perdeu o emprego. Por conta disso, teve algumas recaídas no uso de drogas e álcool. Ficou em situação de rua alguns dias. No dia dos fatos, estava embriagado e viu o imóvel da vítima, razão pela qual praticou o furto. Pulou o primeiro portão, mas o segundo já estava aberto. Por conta disso, conseguiu entrar no imóvel e subtraiu os bens. Está arrependido. Questionado sobre a chave turquesa que foi achada no local, declarou que não reconhece a propriedade do bem e que, se a chave fosse sua, não teria deixado o bem no imóvel. Estava embriagado e não teria condições de praticar um arrombamento. Foi exibida a imagem constante a fls. 163. Reconheceu o imóvel como o local do furto. O portão exibido foi o que pulou. Conseguiu avistar que o portão estava aberto porque uma das partes possui a calçada mais alta e foi possível ver a abertura por lá. Excelência, em que pese o acusado ter reconhecido, ainda que de forma parcial, a prática dos fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante das evidências dos autos. Em relação ao depoimento da vítima, a sua qualidade de ofendido o torna diretamente interessado na solução da causa, de modo que o abalo provocado pelo crime poderá levá-la a incorrer em erro pela vontade que tem de reconhecer o autor dos fatos. Além disso, a vítima não presenciou a prática da subtração, de modo que seu depoimento pouco contribuiu para a construção da verdade processual. De outra parte, quanto aos Guardas Municipais, verifica-se que seus depoimentos invariavelmente são exarados sem a isenção que deles se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Neste ponto, cabe ressaltar que a Defensoria Pública também não afirma que o GCM mentiu em juízo, apenas que reproduziu a sua percepção dos fatos, naturalmente influenciada por sua condição de órgão da segurança pública. Assim sendo, percebe-se que não há substrato probatório mínimo que comprove a autoria delitiva, pelo que o réu deve ser ABSOLVIDO, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Caso assim não entenda Vossa Excelência, pugna a Defensoria Pública, então, pelo AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO REPOUSO NOTURNO. Isso porque, quanto ao repouso noturno, causa especial de aumento de pena prevista no parágrafo primeiro do art. 155 do Código Penal, tem-se que a intenção do legislador em inseri-la no contexto do crime patrimonial de furto foi atribuir maior proteção jurídica à esfera de descanso do titular (fático ou jurídico) do patrimônio objeto do crime. O reduto de descanso das pessoas, naturalmente, é a residência, cuja proteção jurídica advém desde a Constituição Federal, especialmente no que toca ao disposto no art. 5º, inciso XI, no sentido de que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. Ocorre que a conduta versada nos autos, com a máxima vênia, não guarda pertinência com a incidência da referida causa de aumento de pena, sobretudo porque os fatos, supostamente, teriam ocorrido em um estabelecimento comercial. Ademais, é entendimento pacífico que a causa de aumento em questão NÃO se aplica à modalidade qualificada do furto, pela topografia legal. Inclusive, em relação às inúmeras divergências a respeito do assunto, cumpre observar que, recentemente, a 3ª Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sob o sistema de julgamento de recursos repetitivos (Tema 1.087), afastou a aplicabilidade da referida causa de aumento ao furto qualificado, sendo que o Código de Processo Civil, em seu artigo 1.039, determina que a referida decisão possui caráter vinculante e deve ser observada pelas E. Instâncias Inferiores. Dessa forma, a causa de aumento em questão merece ser afastada. Requer-se, também, na hipótese de condenação, o AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA REFERENTE À ESCALADA. Isso porque, quanto à escalada, para a sua caracterização, é imprescindível que a pessoa empregue esforço fora do comum ou meio instrumental para ingressar no local onde se encontra a coisa cuja subtração se pretende realizar. Corroborando tal assertiva, o próprio laudo do local atestou que o portão do estabelecimento teria aproximadamente 2,5 metros de altura e alguns pontos de apoio, de modo que o acusado, provavelmente, não teria empregado esforço fora do comum para ingressar no local. Requer-se, ainda, o AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA RELATIVA AO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. Excelência, em relação ao rompimento de obstáculo, por se tratar de uma qualificadora que deixa vestígios, é imprescindível que ela seja efetivamente demonstrada por prova técnica apta a atestar a sua ocorrência, não sendo possível o seu reconhecimento com base em meras declarações de testemunhas ou até mesmo em eventual confissão do acusado, nos termos do Código de Processo Penal. Ocorre que, no caso em pauta, a despeito da realização da perícia no imóvel, o laudo juntado aos autos não foi capaz de atestar, efetivamente, a ocorrência do rompimento de obstáculo descrito na denúncia. Portanto, a qualificadora em questão deve ser afastada. Por fim, na hipótese de condenação do acusado, no tocante à dosimetria da pena, a Defensoria Pública pugna pela: 1) fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente ao tipo penal, devendo a sua vida pregressa ser valorada somente na segunda fase, a fim de se evitar o bis in idem com eventual agravante da reincidência; 2) na segunda fase da dosimetria, postula-se pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com eventual agravante da reincidência, diante do caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; 3) a fixação do regime inicial diverso do fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “b” e “c” e § 3º, do CP, ou como decorrência da regra do art. 387, § 2º, do CPP, ressaltando-se que o C. STJ já editou enunciado de súmula no sentido da possibilidade de fixação de regime menos rigoroso até para o réu reincidente; 4) seja assegurada a possibilidade do acusado aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a manutenção de sua prisão preventiva (art. 312 do CPP)".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
CHRISTIAN POMPEO SILVA, vulgo “Saponga”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II do Código Penal, porque, na madrugada de 03 de abril de 2022, por volta dos 30 minutos, na Rua Francisco Alves, nº 286, Bairro Verde, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, durante o horário de repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 01 (um) chuveiro elétrico, 01 (uma) escada de alumínio, cerca de 5 (cinco) quilos de fios elétricos e 2,4 quilos de cano de cobre, pertencentes a Jonas de Campos Chiquitto e filho.
Narra a denúncia que CHRISTIAN ingressou no local dos fatos (um barracão disponibilizado para locação) após galgar o portão do prédio. Tendo transposto esse obstáculo, o acusado rompeu um segundo portão e adentrou o imóvel. Na sequência, subtraiu para si os objetos já discriminados e se afastou do local. Algum tempo depois, guardas municipais avistaram CHRISTIAN andando pela rua e carregando os objetos. O fato lhes chamou a atenção pelo avançado da hora. O acusado foi abordado pelos servidores públicos e acabou admitindo a prática delitiva, sendo preso em flagrante delito. 
Recebida a denúncia em 18.04.2022 (fls. 156/157), o réu foi citado (fls. 203) e apresentou defesa preliminar (fls. 207/208). Após, a decisão de fls. 210/212 manteve o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas da denúncia. Em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pela fotografia de fls. 13, pelo auto de entrega de fls. 114/115, pelo laudo pericial de fls. 161/166 e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 04/05).
Em juízo, afirmou que saiu regenerado do sistema penitenciário e arrumou serviço, tendo trabalhado em dois supermercados, mas, em razão da pandemia, ficou desempregado, teve recaída nas drogas e não conseguiu mais emprego. Asseverou que estava usando drogas havia alguns dias e, no dia dos fatos, embriagado, deparou-se com o estabelecimento mencionado na denúncia. Declarou que viu o segundo portão aberto e, então, pulou o primeiro portão, entrou no local e puxou alguns fios. Aduziu que não arrombou nada e sequer tinha ferramenta para isso. Afirmou que estava muito arrependido. 
O representante da vítima declarou que, no dia anterior aos fatos, esteve no imóvel e percebeu que haviam adentrado no local e destruído a caixa de energia, subtraindo os fios que fazem a ligação da rua ao imóvel, não tendo registrado boletim de ocorrência na ocasião. No dia dos fatos, pela manhã, foi avisado pelo rapaz que faz a vigilância da região que a guarda municipal havia detido um indivíduo que teria subtraído objetos do barracão. Atestou que, ao observar os objetos apreendidos, reconheceu-os sem sombra de dúvidas como objetos que estariam dentro do barracão, avaliando-os em aproximadamente trezentos reais (fls. 113).
Em juízo, reiterou suas declarações.
De outra banda, o guarda municipal Glauco disse que estavam em deslocamento e se depararam com o réu carregando objetos, dentre os quais suma escada de alumínio. Asseverou que, em razão do horário, decidiram abordá-lo. Atestou que, com ele, havia fios e um chuveiro, além da escada. Disse que o réu afirmou que tinha achado os objetos, mas, nas imediações, avistaram um galpão, cujo portão interno estava aberto. Declarou que seu parceiro entrou no local e constataram que faltavam fios, bem como que os que sobraram eram parecidos com os que estavam com o réu. Na sequência, ele admitiu a prática do furto, dizendo que pulou o primeiro portão e tirou do trilho o segundo.  
No mesmo sentido as declarações do guarda municipal Luís Fernando, ouvido a fls. 03.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem guardas não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos guardas é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Por fim, não houve qualquer ilegalidade na conduta dos guardas municipais, já que, conforme dispõe a lei, qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante delito (art. 301 do Código de Processo Penal). Aliás, seria absurdo imaginar-se que os guardas municipais, informados da prática criminosa, não pudessem tomar providências para fazer cessar a infração, ficando, passivamente, no aguardo da chegada de policiais civis ou militares (cf. Apelação nº 0019493-07.2010.8.26.0068, Rel. Des. CESAR MECCHI MORALES, j. 16.12.14).
Confira-se, sobre o tema, o seguinte julgado: “Habeas Corpus – Tráfico de drogas– Pleito de revogação da prisão preventiva – Alegação de ilegalidade da prisão realizada por Guardas Municipais. Atuação dos Guardas Municipais. Ausente ilegalidade – Artigo 301 do CPP – Qualquer pessoa do povo pode, e as Autoridades policiais e seus agentes devem realizar prisões em flagrante - Crime de Tráfico de Drogas que, por ser delito permanente, tem a sua consumação protraída no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento. Jurisprudência do C. STJ. No caso em tela, ao que consta, o estado de flagrância se mostrou aparente, de modo que lícita foi a atuação dos Guardas Municipais, os quais, inclusive, devem zelar pela segurança social. No mais, eventuais irregularidades da prisão em flagrante restam superadas com a decretação da prisão preventiva do Paciente. Impossibilidade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – Despacho suficientemente fundamentado. Paciente incurso, em tese, na prática de crime equiparado a hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2014342-16.2022.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022).
Não bastasse essa orientação já consolidada na jurisprudência, há que se ressaltar que, conquanto não seja essa essencialmente sua função, o guarda municipal está autorizado por norma legal expressa a encaminhar à presença da autoridade policial indivíduos presos em flagrante delito, consoante a regra inscrita no artigo 5º, inciso XIV, da Lei nº 13.022, de 8 de agosto de 2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais).
Nesse contexto, de rigor a condenação.
O réu foi preso em flagrante, logo após a prática do furto, nas proximidades do local, em poder da res furtiva, e confessou a prática do crime. 
Observo que a hipótese é mesmo de furto consumado.
Ora, a prova produzida atesta que o acusado abordado e preso quando já havia deixado o local dos fatos, na posse da res furtiva.
A propósito do tema, o C. Superior Tribunal de Justiça, firmou tese jurídica para os fins do art. 1.036 do novo Código de Processo Civil: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1.524.450/RJ – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 14.10.2015).
Nem se alegue a insignificância da conduta, para sustentar sua atipicidade. 
A legislação penal brasileira não consagra o “princípio da insignificância” ou o da “bagatela”.
A falta de punição de pequenos furtos acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que os criminosos continuassem na prática de subtrações, desde que laborassem com inteligência, ou seja, escolhessem sempre bens de pequeno valor (cf. Apelação nº 0012073-05.2010.8.26.0050, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Desa. Maria Tereza do Amaral, j. 20.06.12).
O pequeno valor da res furtiva não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. 
Basta verificar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao “pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo para a hipótese, se presentes outros requisitos, a possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa.
Anoto, a propósito, que o réu é reincidente, não fazendo jus ao reconhecimento do privilégio.
Prosseguindo, ficou suficientemente caracterizada a qualificadora prevista no art. 155, parágrafo 4º, incisos II, do Código Penal.
O laudo pericial de fls. 161/166 atestou que o provável meio de acesso ao interior do imóvel deu-se por escalada do portão de 2,5m de altura, e o réu admitiu esse fato. 
Já a qualificadora do rompimento de obstáculo não ficou demonstrada, conforme, aliás, anotado pelo Ministério Público em suas alegações finais, porquanto não a perícia não constatou vestígios e a ausência não foi suprida pela prova testemunhal. 
Por fim, o furto ocorreu 00h51min. Porém, o C. Superior Tribunal de Justiça, fixou, em decisão datada de 25.5.2022, sob a sistemática dos recursos repetitivos, a seguinte tese: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)”. (REsp 1.888.756; REsp 1.890.981 e REsp 1.891.007).
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (proc. nº 0012106-69.2012 da 2ª Vara Criminal de Hortolândia; proc. nº 0024475-60.2002 da 3ª Vara Criminal local; proc. nº 0024844-54.2002 da 1ª Vara Criminal local; proc. nº 0051679-50.2000, proc. nº 0051905-55.2000, proc. 0053074-43.2021 e proc. 1501374-28.2020, todos da 2ª Vara Criminal local – cf. cert. de fls. 225/237). Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal, em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é reincidente (proc. 0000616-16.2013 da 1ª Vara Criminal de Hortolândia- cf. cert. de fls. 225/237). Porém, confessou integralmente a prática do crime, razão pela qual, reputando equivalentes as circunstâncias agravante e atenuante, mantenho a pena-base fixada.  razão pela qual, aumento-a de um sexto, resultando dois anos e onze meses de reclusão e quatorze dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. Confessou...
Inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitivas as fixadas. 
Por serem desfavoráveis as circunstâncias judiciais e reincidente o acusado, incabível a substituição prevista no art. 44 e a concessão do benefício do art. 77, ambos do Código Penal.
Não obstante a reincidência, considerando as circunstâncias do delito, o disposto pela Súmula n. 269 do STJ e o tempo de prisão cautelar, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. 
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando CHRISTIAN POMPEO SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II do Código Penal, à pena de dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa, fixado regime inicial semiaberto e vedado o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso, e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD, SARC e TRE. 
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas processuais.
5)  Regularizados os autos, arquive-se com a movimentação "61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação", nos termos do Art. 480, §1º, das NSCGJ.
Saem os presentes intimados".
CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]