1500848-58.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... decorrência do flagrante do crime de tráfico ter sido feito por guardas municipais.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. ILICITUDE DAS PROVAS. ATUAÇÃO INVESTIGATIVA DA GUARDA MUNICIPAL. ANULAÇÃO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA USO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500848-58.2022.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500848-58.2022.8.26.0545 nº 2022/000664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Ademar Ferreira Lourenço






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Ademar Ferreira Lourenço, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

No dia 12 de agosto de 2022, às 23h30, na Rua da Madeira, n° 620, Recreio Estoril, nesta cidade e comarca de Atibaia, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 12 (doze) porções de cocaína e 42 porções de "Crack", conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 72/74, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, na data e local supramencionados, guardas municipais estavam em patrulhamento quando abordaram o denunciado.

Em revista pessoal, foram localizados no bolso da calça de ADEMAR 12 porções de cocaína e 42 de crack embalados e prontos para venda, bem como a quantia de R$ 20 reais em notas trocadas de R$ 2,00 (dois reais) e R$ 5,00 (cinco reais).

Indagado, o denunciado confessou informalmente aos guardas civis que a cada dez porções de crack que vendia, ele ganhava duas.

A comprovação da traficância decorreu, dentre outros indícios, da quantidade, variedade, forma de acondicionamento das drogas apreendidas, confissão informal e das circunstâncias da prisão.
 O acusado foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 123/124). A denúncia foi recebida em 11/10/2022 (fls. 125/126).

Nesta audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para posse de entorpecente para consumo pessoal, o estabelecimento da pena no patamar mínimo e a fixação de regime diverso do fechado (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 2/3), auto de apreensão (fls. 10), laudo de constatação (fls. 11), imagens dos entorpecentes apreendidos (fls. 26/29), imagens fotográficas dos entorpecentes (fls. 19/21), comprovante de depósito (fls. 51), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 72/74) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.


O acusado ficou em silêncio em solo policial (fls. 7). Em juízo, afirmou que estava sentado tomando pinga e comendo um espeto. Mencionou que estava bêbado, morando na rua. Mencionou que é usuário de drogas, viciado em crack. Asseverou que os traficantes pediam favor para o interrogando, em troca de pinga, dinheiro ou crack. Disse que uma pessoa de nome Rogério havia lhe entregado a droga e lhe dito que pegaria um dinheiro e depois buscaria a droga de volta. Mencionou que Rogério não ficava ao mesmo tempo com droga e dinheiro. Contou que podia ter corrido da abordagem policial, mas não correu. Afirmou que o dinheiro era seu e não provinha de tráfico de drogas. Relatou que a droga não era sua, Rogério apenas lhe pediu para segurá-la (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Rubens Augusto Domingues – guarda municipal - afirmou em sede policial que: “Nesta data, estávamos em patrulhamento em operação conjunta GGI, pelo bairro Recreio Estoril, onde já é conhecimento desta equipe policial que o local trata-se de ponto de tráfico de drogas. Localizamos o individuo identificado por “Ademar Ferreira Lourenço” e, em revista pessoal ao mesmo, verificamos que o indivíduo estava trajando duas calças e, no bolso da primeira calça, localizamos uma pequena bolsa contendo 12 porções de cocaína, 42 de crack  embalados prontos para venda e a quantia de R$ 20 reais em notas trocadas R$ 2 e R$ 5. Indagado, Ademar confessou a traficância das drogas e informou que adquiria as pedras de crack para revender, sendo que a cada 10 pedras vendidas ele ganharia 2, e em relação a cocaína também receberia pela venda em drogas. Questionado de quem ele adquiria as drogas, informou não conhecer a pessoa. Diante dos fatos, o encaminhamos a este distrito policial para os procedimentos de polícia judiciária cabíveis" (fls. 5).


Em juízo, disse que o acusado foi abordado no local onde sempre ocorre o tráfico de drogas. Afirmou que com o acusado foram encontrados drogas e dinheiro e ele confessou informalmente que estava vendendo drogas e ficava com um percentual das drogas a ele entregue para venda (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha Vailson Souza Santos – guarda municipal - apresentou versão condizente com a de seu colega de farda em sede policial (fls. 5). Em juízo, relatou que estava em patrulhamento no Recreio Estoril, local muito conhecido em Atibaia, pelo consumo e venda de drogas. Disse que naquele dia havia denúncia anônima sobre uma pessoa que "ficava pagando de louco". Mencionou que a denúncia informava que ele trazia uma bolsinha escondida sob as vestes. Afirmou que foi até o local e abordou o acusado. Asseverou que ele tinha duas calças, onde estavam, nos bolsos as drogas (cocaína e crack) e o dinheiro (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

Não há nada que indique minimamente que os guardas agiram para incriminar falsamente o acusado. Por serem agentes públicos, pautam suas ações pelo princípio constitucional da impessoalidade e suas condutas ostentam presunção de legitimidade.

A negativa do acusado é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

A alegação de que estava apenas segurando as drogas para uma pessoa de prenome Rogério é desprovida de verossimilhança e, mesmo em sua versão, o acusado teria praticado o delito, na medida em que teria prestado auxílio a uma pessoa que estava no local comercialização drogas (CP, art. 29).
Com o acusado não foi encontrado qualquer cachimbo e o dinheiro que trazia (R$20,00) estava trocado, em cédulas de R$2,00 e R$5,00, conforme se verifica na fotografia de fls. 21, onde também é possível verificar que o entorpecentes estava separado em porções, prontas para venda.

Os agentes públicas, pouco antes de chegarem ao local, já haviam recebido informação - de pessoa que evidentemente não quis se identificar – de que o acusado apresentava comportamento típico de quem estava no local aguardando a chegada de usuários para vender os entorpecentes.

O conjunto probatório revela que o acusado trazia consigo as drogas para venda a terceiros, pois ganharia parte das drogas que lhe eram repassados por outro traficante, como pagamento por sua vendas no varejo.

Não obstante a tarefa precípua da guarda municipal seja a proteção do patrimônio do município, tal limitação não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa.  Assim, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que, transitoriamente, exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal: “qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito".
Não há falar em ilicitude das provas produzidas tão somente em decorrência do flagrante do crime de tráfico ter sido feito por guardas municipais.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. ILICITUDE DAS PROVAS. ATUAÇÃO INVESTIGATIVA DA GUARDA MUNICIPAL. ANULAÇÃO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA USO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA MINORANTE NA FRAÇÃO MÁXIMA. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1."A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa" (AgRg no HC 667.413/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2021, DJe 16/6/2021). 2. Na espécie, os guardas municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o exato momento em que o agravante realizava a venda de entorpecentes, razão pela qual o prenderam em flagrante.(AgRg no HC 703.036/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 14/03/2022)

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL E PRISÃO EM FLAGRANTE. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.  2. A jurisprudência pacífica desta Corte tem admitido a realização de busca pessoal e a prisão em flagrante por guardas municipais, tendo em vista a autorização constante nos artigos 240, § 2º, 244 e 301 do Código de Processo Penal. In casu, o agravante foi surpreendido por guardas municipais quando trazia uma sacola contendo entorpecentes. Ao notar a aproximação, o denunciado tentou empreender fuga , adentrando em vegetação próxima a uma área desabitada, porém terminou detido. Na referida sacola plástica foram encontradas as drogas - 33 porções de maconha (148, 44g), 103 de cocaína (133,85g) e 30 pedras de crack. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 679.338/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/02/2022, DJe 02/03/2022)

O contexto fático-probatório constantes dos autos traz elementos suficientes para a conclusão de que o acusado, efetivamente, cometeu o crime de tráfico. Pela quantidade do entorpecente e pela forma fracionada, não há que se falar em desclassificação do crime previsto no art. 33 para a conduta do art. 28 da Lei de Drogas, mais ainda quando o conjunto probatório é rico em apontar traficância. Evidente que os entorpecentes apreendidos com o acusado destinavam ao comércio espúrio, devido a quantidade de drogas acondicionadas em porções individualmente embaladas, prontas para entrega a consumo de terceiros.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado possui maus antecedente, ante a condenação definitiva por furto, cuja pena foi extinta pelo cumprimento de 2015 (processo nº 0001714-79.2010.8.26.0281 - fls. 33/34). Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Já na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Não se aplica a minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o acusado possui maus antecedentes. Por conseguinte, torno a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).
O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

Ante o exposto e nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Ademar Ferreira Lourenço, qualificado nos autos, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, em regime fechado, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

O acusado está preso cautelarmente desde 13/8/2022 (fls. 43). Persistem os fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual.

Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Mesmo levando em conta as medidas de prevenção ao contágio pelo coronavírus, descritas no art. 4º da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, imprescindível a prisão preventiva.

As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. Mesmo após condenação definitiva por outro delito, o acusado insistiu na prática de delitos, dessa vez o crime mais grave de tráfico de drogas, o que demonstra a evolução na gravidade de suas condutas. Dessa forma, sua liberdade é um risco à ordem pública, diante do perigo concreto de reiteração delitiva.

Ante o exposto e nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.
Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, após a progressão ao regime aberto, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”).

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, pois os elementos constantes dos autos denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Quanto aos entorpecentes e o dinheiro apreendidos (fls. 12/13): a) decreto a perda do numerário em favor da União (CP, art. 91, inc. II, “a”); b) destrua-se as drogas apreendidas, exceto a amostra guardada para contraprova.

Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.

Arbitro honorários advocatícios à advogada nomeada a fls. 116, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.


Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Atibaia, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA