1500732-54.2022.8.26.0027
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... na cidade pois constantemente pratica furtos, além de ser usuário de drogas. 
“Bruninho” estava descendo a rua e deu de frente com os policiais militares, sendo 
abordado, tendo admitido de pronto que de fato havia acabado de ter praticado furto
na casa do declarante. Foram até a casa do declarante, onde visualizaram vários 
cabos de fios de cobre jogados na calçada, fios estes que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500732-54.2022.8.26.0027 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500732-54.2022.8.26.0027
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2237915/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 27111094 - 
DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2237915 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE STEVANATTO DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
desfavor de BRUNO HENRIQUE STEVANATTO DE LIMA, vulgo “Bruninho”, devidamente 
qualificado nos autos, por ter, supostamente, subtraído para si 12 (doze) metros de
fios de cobre de 6mm, 1 (um) cotovelo de metal usado para instalações elétricas e 3
(três) metros de fio de cobre de 4mm, nos termos do art. 155, § 4º, II (escalada), 
do Código Penal.
Transcreve-se da denúncia de fls. 1/2:
Consta dos inclusos autos que, no dia 30 de agosto de 2022, por volta das 20h38min,
na residência situada na Rua Maceió, nº 399, Águas Claras, nesta cidade e Comarca 

de Iacanga/SP, BRUNO HENRIQUE STEVANATTO DE LIMA, vulgo “Bruninho”, RG nº 
44.250.879 (SSP/SP), qualificado à fl. 7, mediante escalada, subtraiu, para si, 
aproximadamente 12 (doze) metros de fios de cobre de 6 mm usados para instalações 
elétricas, em dois seguimentos de 6 (seis) metros cada, sendo um de cor azul e 
outro de cor preta, 1 (um) cotovelo de metal usado para instalações elétricas e 
aproximadamente 3 (três) metros de fio de cobre de 4mm, em dois segmentos de três 
metros cada, sendo um de cor branca e azul e outro de cor preta, pertencentes a 
EDGAR APARECIDO MURÇA, tudo de conformidade com o boletim de ocorrência acostado às
fls. 53/55, auto de exibição e apreensão de fls. 56/57, auto de entrega de fls. 
58/59 e auto de avaliação e laudos de exames periciais a serem oportunamente 
acostados aos autos.
Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local descritas acima, o 
denunciado, munido de um alicate, dirigiu-se até a residência da vítima e, lá, 
mediante escalada, logrou acesso ao telhado do imóvel. Em seguida, cortou os fios 
elétricos que ligavam a casa à rede elétrica e subtraiu um cotovelo de metal, 
momento em que foi avistado por um sobrinho da vítima. A Polícia Militar foi 
chamada e compareceu ao local, onde encontrou o produto do furto próximo a BRUNO.
Instado, o denunciado confessou a autoria do crime (fl. 7).

Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5.
Termos de depoimentos dos policiais militares às fls. 6/7 e 8.
Termo de declarações da vítima à fl. 9.
Termo de interrogatório do réu à fl. 10.
Folha de antecedentes às fls. 14/45 e 68/81.
Boletim de ocorrência às fls. 56/58.
Auto de exibição/apreensão (fls. 59/60).
Converteu-se a prisão em flagrante em preventiva às fls. 95/98.
A denúncia foi recebida pelo Juízo às fls. 123/124.
Devidamente citado (fl. 140), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 152/153,
sob o fundamento, em suma, de que não foi demonstrada a autoria do ilícito. 
Laudo pericial às fls. 177/185.
Termo de audiência e conversão do julgamento em diligência às fls. 206/207 e 209.
Link das imagens da câmera à fl. 216.
Auto de avaliação às fls. 218/219.
Memoriais escritos das partes às fls. 223/228 e 241/248.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do 
direito de ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão condenatória estatal é procedente.
Em síntese, o réu Bruno Henrique Stevanatto de Lima foi denunciado como incurso no 
art. 155, § 4º, II (escalada), do CP, porquanto teria, em 30 de agosto de 2022, por
volta das 20h38min, na residência situada na Rua Maceió, n. 399, Águas Claras, 
nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, mediante escalada, subtraído aproximadamente 
12 (doze) metros de fios de cobre de 6 mm usados para instalações elétricas, em 
dois seguimentos de 6 (seis) metros cada, sendo um de cor azul e outro de cor 
preta, 1 (um) cotovelo de metal usado para instalações elétricas e aproximadamente 
3 (três) metros de fio de cobre de 4mm, em dois segmentos de três metros cada, 
sendo um de cor branca e azul e outro de cor preta, ambos pertencentes a Edgar 
Aparecido Murça.
Pois bem.
Extrajudicialmente, colheram-se declarações da vítima Edgar Aparecido Murça, a qual
narrou (30/8/2022 - fl. 9):
Que é o proprietário da casa localizada à Rua Maceió, nº 390, Vila Águas Claras, na
cidade de Iacanga. Referida casa encontra-se fechada, pois está a venda. Na data de
hoje, por volta das 20:30, seu sobrinho de nome Leonel lhe telefonou dizendo que um
vizinho da casa havia dito que havia um indivíduo no quintal, furtando a casa do 
declarante. O declarante ligou para a Polícia Militar através do telefone 190 e 
chegaram juntos no local, onde puderam ver o indivíduo chamado Bruno Henrique 

Stevanato de Lima, vulgo “Bruninho”, pessoa esta conhecida e que dá muito trabalho 
na cidade pois constantemente pratica furtos, além de ser usuário de drogas. 
“Bruninho” estava descendo a rua e deu de frente com os policiais militares, sendo 
abordado, tendo admitido de pronto que de fato havia acabado de ter praticado furto
na casa do declarante. Foram até a casa do declarante, onde visualizaram vários 
cabos de fios de cobre jogados na calçada, fios estes que ligavam o poste da rua à 
caixa de energia da casa, além um alicate e uma peça curva de alumínio. 
Provavelmente o furtador subiu no telhado de sua casa, de onde cortou os fios da 
rede elétrica para subtraí-los. Apura que sofreu um prejuízo financeiro de cerca de
quinhentos reais.

Em Juízo, dispensou-se a oitiva da vítima Edgar, conforme consta em ata de 
audiência às fls. 206/207.
Ainda em audiência, ouviu-se Aparecido Donizeti do Amaral na condição de 
testemunha, o qual asseverou que não presenciou o fato; que recebeu uma ligação na 
qual se pedia o telefone de Edgar, uma vez que teria um indivíduo na casa deste 
praticando furto; que não tinha o número de Edgar, razão pela qual ligou para o 
genro Leonel Roma, que, por sua vez, contatou Edgar; que não mora no local.

Na fase inquisitiva, colheu-se o depoimento do policial militar João Alberto 
Campos, o qual consignou (30/8/2022 - fls. 6/7):
Que é policial militar em exercício no município de Iacanga. Que na noite de 
30/08/2022, por das 20:38 horas, recebeu solicitação via COPOM – Centro de 
Operações da Polícia Militar, de que na residência localizada na Rua Maceio, 399, 
estaria ocorrendo um furto em andamento, sendo noticiado naquela denuncia que um 
indivíduo de nome “Bruno” estaria no telhado. Que diante disso, de pronto 
deslocaram até o endereço indicado, quando na frente do nº 342 da Rua Maceió, 
visualizaram Bruno Henrique Stevanatto de Lima, pessoa conhecida nos meios 
policiais pela prática de furtos, motivo pelo qual foi abordado, e submetido a 
busca pessoal, em suas vestes nada de ilícito fora encontrado, todavia, questionado
sobre o furto noticiado na denuncia, Bruno de imediato admitiu que havia subtraído 
fios da residência e que ao visualizar a viatura, abandonou os fios na calçada. Que
então encontraram os fios dispensados por Bruno na calçada, por volta de apenas 
trinta metros do local da abordagem, sendo ao todo 4 seguimentos de fios de cobre 
utilizados para instalações elétricas, dois seguimentos de 6 mm com aproximadamente
6 metros de comprimento cada e dois seguimentos de fio de cobre de 4 mm de 
aproximadamente 3 metros cada. Que foram até a residência onde encontraram o 
proprietário Edgar, o qual apontou o local do furto, tratando-se de um poste de 
energia elétrica onde foi retirado os seguimentos dos fios, e ao lado, no chão 
havia um alicate, deixado por Bruno. A equipe recebeu imagens de câmera de 
monitoramento de uma residência em frente ao local, a qual o depoente pode 
confirmar a ação delituosa perpetrada por Bruno. Diante disso deu voz de prisão em 
flagrante para Bruno sendo conduzido ao nosocômio municipal onde realizou exame de 
corpo de delito e providenciou a sua apresentação nesta Delegacia de Policia. 
Informa que no local compareceu o seu advogado Dr. Decio Spera Junior, OAB 260.114,
a qual acompanhou a equipe até o Pronto Socorro e informou que noticiaria a mãe de 
Bruno sobre sua prisão. Informa que foi necessário uso de algemas por receio de 
fuga, haja vista que Bruno demonstrou nervosismo (Sic.).

Em audiência, ouvido na condição de testemunha, o policial militar Campos confirmou
sua versão e frisou que o réu confessou os fatos e comentou que pulou o muro. 
Acrescentou que não sabe definir se o réu estava sob o uso de entorpecentes.
Na fase inquisitiva, colhe-se do termo de depoimento do policial militar Fábio Luiz
Capi (31/8/2022 - fl. 8):
Que é policial militar em exercício em Iacanga. Que na noite de 30/08/2022 
realizava patrulhamento preventivo junto com o CB PM Campos, quando por das 20:38 
horas, receberam uma solicitação via COPOM, na qual informava que na residência 
localizada na Rua Maceio, 399, estaria ocorrendo um furto, e que um indivíduo de 
nome “Bruno” estaria no telhado. Que de imediato rumaram para o local quando na 

frente do nº 342 da Rua Maceió, visualizaram Bruno Henrique Stevanatto de Lima, 
pessoa conhecida nos meios policiais pela prática de furtos, quando resolveram 
abordá-lo. Submetido a uma busca pessoal, em suas vestes nada de ilícito fora 
encontrado. Questionado sobre o furto noticiado na denuncia, Bruno de imediato 
admitiu que havia subtraído fios da residência e que ao visualizar a viatura tinha 
abandonou os fios na calçada. Que então encontraram os fios dispensados por Bruno 
na calçada, perto do local da abordagem, sendo ao todo 4 seguimentos de fios de 
cobre utilizados para instalações elétricas, dois seguimentos de 6 mm com 
aproximadamente 6 metros de comprimento cada e dois seguimentos de fio de cobre de 
4 mm de aproximadamente 3 metros cada. Que foram até a residência indicada na 
denuncia onde contataram o proprietário Edagar, o qual apontou o local do furto, 
tratando-se de um poste de energia elétrica onde foi retirado os seguimentos dos 
fios, e ao lado, no chão havia um alicate, deixado por Bruno. A equipe recebeu 
imagens de câmera de monitoramento de uma residência em frente ao local, quando 
puderam confirmar a pratica delituosa realizada por Bruno. Foi então dado voz de 
prisão pra Bruno e providenciada a sua condução para o Pronto Socorro local para 
exame de corpo de delito. O Advogado de Bruno, Dr. Decio Spera Junior compareceu no
local e acompanhou a equipe no P.S. e disse que iria informar a mãe de Bruno sobre 
a sua prisão. Foi necessário uso de algemas por receio de fuga. Providenciaram a 
condução de Bruno para esta Delegacia de Polícia (Sic.).

Em Juízo, ouvido na condição de testemunha, o policial Capi ratificou sua versão 
dos fatos e acrescentou que o réu, embora demonstrara nervosismo, não estava sob 
uso de entorpecentes.
Por fim, colhe-se do termo de interrogatório extrajudicial do réu (30/8/2022 - fl. 
10):
Quanto aos fatos, confirma que na data de hoje, em poder de um alicate, subiu no 
telhado na casa da vítima, de onde cortou a fiação elétrica que ligava a caixa de 
energia da casa ao poste na via pública, tendo jogado os fios na calçada para 
subtraí-los. Em seguida, chegaram policiais militares, os quais o prenderam. 
Indagado, afirma que possui passagens criminais por furto e tráfico de drogas.

Judicialmente, devidamente instruído quanto ao seu direito de permanecer em 
silêncio (art. 5º, LXIII, da CF), o requerido negou os fatos, acrescentou que não 
confessou na fase inquisitiva e que estava sob os efeitos do uso de entorpecentes.
Extrai-se da audiência (a partir de 15min57s):
Réu: Meritíssima, o que eu tenho pra falar pra senhora é que, no dia dos fatos, eu 
tava na pracinha São Benedito. Um quarteirão pra baixo da casa onde foi roubado. Eu
tava lá, tava usando droga, sim, lá. Passou uma ecoesporte prata e a viatura. A 
viatura parou, me abordou, perguntou se eu tinha roubado a casa, que é do seu 
Edgar, dono dessa casa aí. Falei que não, não sabia nem o que tava acontecendo. Os 
policiais pegaram até eu usando droga. Falou: “a princípio (...), a gente vai te 
segurar pra averiguação”. Levou na porta dessa casa, tinha lá uns fios enrolado, um
alicate. Aí falaram que era eu, eu falei que não era. Mostraram a filmagem pra mim.
Eu tava de camisa, eu tava de blusa azul escura e calça preta. A filmagem, a pessoa
tá com outra blusa clara. Tá claramente que não fui eu, Meritíssima.
(...)
Juíza: Falaram aqui que o senhor teria confessado que pegou os fios. Então, o 
senhor não confessou?
Réu: Não confessei, Meritíssima. Não confessei. Até levaram eu na Dise, que é aqui,
com o delegado aqui. Eu tava três dias sem dormir. Eu dormi, eu só fui acordar no 
outro dia, que foi pra onde me levaram pra custódia, eu não cheguei a falar nem com
o delegado. Nem com o delegado eu falei.
(...)
MP: O senhor não foi nem levado na delegacia de Polícia?
Réu: Na militar, não. Eu fui levado pra, pro hospital, do hospital me trouxeram pra
Bauru, aqui na Dise, na Civil.
MP: E, na Dise, o senhor não foi ouvido?
Réu: Não.

MP: O termo de declaração que consta aqui do senhor é mentira do delegado?
Réu: Não, não fui ouvido... em nada.
(...)
Advogado do réu: Você nega que você realizou aquele furto?
Réu: Eu nego. Não roubei mesmo.
(...)

Após a instrução, a defesa técnica, em suma, pugnou pela integral absolvição do 
acusado, tendo em vista o princípio da insignificância ou, ainda, a insuficiência 
de provas para a condenação do réu.
A despeito do pleito da defesa técnica e da negativa do réu em juízo, impõe-se a 
condenação do acusado pelo delito de furto, mediante escalada, na forma do art. 
155, § 4º, II (terceira figura), do Código Penal, por serem, as provas contidas nos
autos, suficientes para tanto.
Vejamos.
A materialidade delitiva está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fls. 4/5), pelo boletim de ocorrência (fls. 56/58), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 59/60), pelo auto de apreensão e entrega (fls. 61/62), pelo  laudo 
pericial (fls. 177/185), pelo auto de avaliação (fls. 218/219), bem como pela prova
oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, igualmente, é certa e recai sobre a pessoa do réu.
Passo a enfrentar pormenorizadamente as teses defensivas.
Em relação ao princípio da insignificância, conquanto os bens furtados não 
ultrapassem o valor do salário mínimo à época dos fatos (R$ 93,70 - fl. 218), é 
certo que, segundo a jurisprudência do col. Supremo Tribunal Federal (STF, HC 
96757/RS, 1ª T., j. 03.11.2009, v.u. rel. Min. Dias Toffoli), o reconhecimento da 
insignificância depende da mínima ofensividade da conduta do agente, da ausência de
periculosidade social da ação, do reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento e da inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso em tela, a conduta do agente não tem a mínima ofensividade exigida, uma vez
que se trata de furto qualificado, porquanto, para consumar o seu desígnio, o réu 
escalou o muro da residência da vítima, o que torna a sua conduta mais reprovável.
Ademais, não há de se falar em reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento, porquanto se trata de réu multirreincidente específico, evidenciando
a habitualidade da conduta criminosa.
Portanto, inviável o acolhimento da tese defensiva de aplicação do princípio da 
insignificância, eis que ausentes seus requisitos.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - Crime praticado mediante rompimento de 
obstáculo - Autoria e materialidade do ilícito demonstradas - Prova suficiente para
o decreto condenatório - Delito de bagatela - Não ocorrência - Pena e regime 
prisional fechado fixados com critério e preservados - Réu com péssimos 
antecedentes e também reincidente - Recurso não provido, com correção, de ofício, 
da pena aplicada, por evidente erro material em seu cálculo (TJSP;  Apelação 
Criminal 1500505-04.2022.8.26.0047; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão 
Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da 
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 29/11/2022; 
Data de Registro: 29/11/2022).

Apelação – Furto simples – Acusada que adentrou estabelecimento comercial 
(supermercado) e de lá subtraiu dois produtos, avaliados em R$ 146,16 – 
Materialidade e autoria delitiva comprovada durante a instrução processual – 
Conjunto probatório seguro acerca da responsabilidade penal – Defesa que postula 
reconhecimento da atipicidade da conduta, seja por crime impossível, seja pelo 
princípio da insignificância – Pleitos que não comportam acolhimento – Existência 
de câmeras e agentes de segurança que não inviabilizam, por si só, a subtração – 
Inteligência da Súmula 567, do STJ – Princípio da insignificância que não se 
aplica, uma vez que a acusada é reincidente, fazendo do crime seu meio de vida – 
Crime de furto que se consuma com a mera inversão de posse da coisa alheia móvel – 

Jurisprudência – Penas corretamente fixadas – Regime semiaberto que se revela 
adequado ao caso concreto – Prisão domiciliar – Impossibilidade – Acusada que não 
preenche os requisitos necessários - Apelação desprovida (TJSP; Apelação Criminal 
1513951-16.2022.8.26.0228; Relator (a): J.E.S.Bittencourt Rodrigues; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/11/2022; Data de Registro: 22/11/2022).

Por fim, em relação à tese defensiva de insuficiência de provas exposta nos 
memoriais de fls. 241/248, há farto arcabouço probatório nos autos, o que também 
inviabiliza o seu acolhimento.

A materialidade delitiva é inconteste, inclusive diante do boletim de ocorrência de
fls. 56/58 e do auto de exibição e apreensão de fls. 59/60, o qual descreve 
minuciosamente os objetos furtados da residência.
Sobre os fatos, aliás, o laudo pericial de fls. 177/185 consignou que:
No local dos fatos este Perito Relator pôde observar os seguintes vestígios de 
interesse pericial:
i. Danos aparente de aspecto recente caracterizado pela interrupção da ligação dos 
cabos elétricos, na região superior do poste padrão, onde se conecta os cabos do 
imóvel com a rede de distribuição de energia elétrica da concessionária;
ii. Danos aparente de aspecto recente caracterizado pelo seccionamento de cabos 
elétrico na região dos disjuntores instalados no receptáculo que guarnecia o 
aparelho medidor de energia elétrica.
(...)
Em continuidade a ação criminosa, a subtração e os danos causados aos equipamentos,
pelas características encontradas no local, presume-se que se deu mediante uso de 
ferramenta metálica cortante usada para seccionamento de cabos elétricos na região 
do aparelho medidor de energia elétrica.

Outrossim, a testemunha Aparecido Donizeti do Amaral narrou que, conquanto não 
tenha presenciado os fatos, recebeu ligação em que pleiteavam o número telefônico 
de Edgar, uma vez que a sua residência estava sendo furtada.
No mesmo sentido, o depoimento dos policiais militares, os quais foram acionados 
via COPOM, compareceram ao local e localizaram, após confissão do réu, a res 
furtivas na calçada.
Há, ainda, vídeo acostado aos autos (link na fl. 216 com melhor qualidade de 
imagem) demonstrando a prática delituosa.
Dessa forma, há provas suficiente da materialidade do crime.
A autoria delitiva, igualmente, é certa e recai sobre a pessoa do réu, sobretudo 
diante do auto de prisão em flagrante de fls. 4/5, do termo de interrogatório 
extrajudicial do réu de fl. 10 e da prova oral colhida em Juízo sob o crivo 
inerente do contraditório, com destaque para o vídeo supracitado.
Em Juízo (fl. 209), os policiais militares Fábio Luiz Capi e João Alberto Campos, 
ouvidos na condição de testemunhas, mantiveram suas versões coesas e íntegras e 
depuseram que localizaram o acusado Bruno, o qual confessou o furto mediante 
escalada e mencionou que dispensou os objetos na rua.
Não há razões para afastar a credibilidade dos depoimentos policiais, uma vez que, 
além de gozarem de fé pública, inexistem elementos mínimos aptos a desampará-los.
Nesse sentido, já decidiu o col. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais 
testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Min. 
Celso de Mello, DJe:18/10/1996).

A confissão extrajudicial de fl. 10 não pode ser desconsiderada pelo Juízo, 
sobretudo porque se harmoniza com as demais provas dos autos.
Note-se que, apesar de o requerido ter alegado em audiência que é frequentemente 
abordado pela polícia no Município de Iacanga e que não teria prestado as 
declarações constantes do termo de interrogatório de fl. 10, é certo que, conforme 
bem rememorou o órgão ministerial, as declarações foram prestadas na Delegacia de 
Polícia em Bauru, não em Iacanga, onde o réu é conhecido dos meios policiais.
Inclusive, se os policiais tivessem o intento de mentir, teriam dito que 
encontraram os objetos na posse direta do réu. Contudo, foram unânimes ao dizer que
revistaram o requerido e nada encontraram com ele, somente localizando os objetos 
furtados após terem indagado o acusado, o qual confessou os fatos e mencionou que 
dispensou as res furtivas na calçada.
Não há, portanto, nenhum indício de ilícito praticado por autoridade policial, 
complementando-se, ainda, que o próprio réu narrou, em audiência de custódia de 
fls. 106/107, que, durante a prisão em flagrante delito, “foi tudo tranquilo” (a 
partir de 27s - fl. 105).
Logo, há prova suficiente da autoria do crime imputado ao acusado, tendo havido, 
inclusive, confissão extrajudicial, não obstante a retratação posterior, a qual 
ficou isolada nos autos.
Em suma, a tese defensiva de insuficiência de provas não comporta guarida, na 
medida em que há fartos elementos probatórios acostados aos autos.
Assentadas tais premissas, passo a expor a real dinâmica dos fatos.
Do que consta nos autos, a residência situada na Rua Maceió, n. 399, Águas Claras, 
nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, pertencente à vítima Edgar Aparecido Murça, 
encontrava-se desocupada e disponibilizada para venda.
O requerido vislumbrou oportunidade e, no dia 30 de agosto de 2022, por volta das 
20h38min, no endereço supramencionado, adentrou a residência da vítima Edgar, 
mediante escalada, e furtou os fios de cobre e um cotovelo de metal.
Ao ser informado a respeito, a vítima acionou a Polícia Militar, que prontamente 
compareceu ao local e encontrou o réu Bruno, já conhecido nos meios policiais pela 
prática de furtos, próximo à área (ainda na Rua Maceió), embora sem os objetos 
furtados.
Indagado, o réu confessou o furto e mencionou que abandonou os objetos na calçada 
ao ver a viatura, o que pôde ser confirmado pelos policiais militares ao 
encontrarem a res furtivae. Por conseguinte, efetuaram a prisão em flagrante do 
acusado.
Dessa forma, presentes materialidade e autoria e inexistindo causas de atipicidade,
justificantes e exculpantes, condeno o réu como incurso no art. 155, § 4º, II 
(escalada), do CP.
Passo à dosimetria da pena, observado o art. 68 do CP.
Na primeira fase (circunstâncias judiciais), verifico que o réu ostenta maus 
antecedentes, conforme fls. 68/73, pelo que majoro a pena-base em 1/7.
Logo, fixo a pena-base em 2 anos e 10 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase (agravantes e atenuantes), verifico que o réu é multirreincidente, 
conforme fls. 68/73. Outrossim, a confissão extrajudicial do réu, ainda que 
retratada em Juízo, deve ser considerada como atenuante, na forma do art. 65, III, 
“d”, do CP e na esteira da decisão do eg. STJ no REsp 1.972.098/SC. Nesse diapasão,
considerando-se que se tem, concomitantemente, a confissão e a multirreincidência, 
deve preponderar a agravante da reincidência, observada a compensação parcial, 
conforme a tese fixada pelo eg. STJ no Tema n. 585 (REsp 1.931.145/SP), pelo que 
aumento a pena em 1/6.
Portanto, fixo a pena intermediária em 3 anos e 3 meses de reclusão e 14 dias-
multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem 
valoradas.
Em conclusão, aplicando-se o art. 59 do CP, fixo a pena de reclusão em 3 anos e 3 
meses de reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, a 
ser cumprida no regime inicial fechado, haja vista a multirreincidência.

Inviável a substituição da pena na forma do art. 44 do Código Penal, tendo em vista
a reincidência específica do réu, afastando-se, ainda, a benesse prevista no art. 
77 do Código Penal, por idêntica fundamentação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória estatal a fim de CONDENAR o 
réu BRUNO HENRIQUE STEVANATTO DE LIMA (“Bruninho”) como incurso no art. 155, § 4º, 
II (escalada) do Código Penal, à pena de 3 anos e 3 meses de reclusão e 14 dias-
multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, sendo deferida, nesta 
oportunidade, a justiça gratuita ao réu.
O réu não recorrerá em liberdade, na medida em que mantenho a prisão cautelar 
outrora decretada, agora à luz do decreto condenatório e do quantum de pena 
estabelecido, sem prejuízo da subsistência dos demais fundamentos exarados na 
decisão de fls. 95/98.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins 
do artigo 15, III, da CRFB, bem como ao cartório distribuidor e ao Instituto de 
Identificação Civil do Estado.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do patrono que atuou por 
força do Convênio OAB-DPE para os devidos fins.
Oportunamente, arquivem-se com as anotações necessárias.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se e intimem-se.
Iacanga, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

