1500251-25.2021.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA NUNES VIEIRA
Comarca: Brodowski
Foro: Foro de Brodowski
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... que a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor. Normalmente 
por desconhecer o autor do crime, a vítima busca com suas declarações colaborar 
para a apuração da verdade, isenta de interesse escuso na punição gratuita e 
indevida de inocentes. Confira-se:

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
AGENTES E ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brodowski
Foro de Brodowski
Vara Única
Av. Papa João XXIII, 1550, Brodowski-SP - cep 14340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500251-25.2021.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-25.2021.8.26.0610
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352824/2021 - DEL.POL.BRODOWSKI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS SANTOS SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA NUNES VIEIRA

LUCAS DOS SANTOS SILVA, FERNANDO DE OLIVEIRA e PAULO RICARDO FERNANDES DA SILVA 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V, e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal, porque, nas condições de 
tempo, lugar e modo que a denúncia descreve, previamente ajustados e com unidade de
desígnios entre si e com terceiros indivíduos não identificados, teriam subtraído, 
para proveito de todos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, coisas alheias móveis 
consistentes em caminhão M. Benz/ L, cor vermelho, placas DUK7931 - Brodowski/SP, 
além de R$ 562,00 (quinhentos sessenta e dois reais) em dinheiro, um celular da 
marca LG e um tênis da marca Nike, pertencentes às vítimas Cristiane Aline Pinheiro
de Carvalho , Paulo Cesar Franzoni, Marcelo Antônio Barbosa e Cirlene Pereira de 
Brito.

A denúncia foi recebida no dia 10 de janeiro de 2022.

Os réus foram citados (Lucas – fls. 251; Fernando – fls. 249 e Paulo – fls. 253) e 
apresentaram defesa preliminar (fls. 288/289 – Lucas; fls. 294/296 – Fernando e 
fls. 291/293 - Paulo).

Em sede de instrução processual, foi colhida prova oral, tendo sido os acusados 
interrogados.

Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos precisos termos 
da denúncia, ao passo que as defesas postularam a absolvição por ausência de 
elementos probatórios ou, alternativamente, a concessão dos benefícios legais.

É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO.

A materialidade dos crimes descritos na denúncia se encontra demonstrada pelo auto 
de prisão em flagrante (fls. 01), auto de reconhecimento de fls. 07, boletim de 
ocorrência (fls. 02/07), auto de exibição e apreensão de fls. 19/22, e demais prova
oral carreada aos autos.

Passo agora à análise da autoria.

Em seu depoimento, a vítima Cristiane Aline Pinheiro de Carvalho, na fase policial,
narrou que no dia dos fatos por volta de 20:00 estava em seu sítio na zona rural 
quando escutou o cachorro latindo muito, e foi olhar pela janela para verificar se 
algo havia acontecido, quando escutou Marcelo, funcionário do sítio, chamando o seu
marido Paulo César, e nesse momento viu pela fresta da janela um homem branco, um 
pouco forte e de estatura mediana, olhos castanhos, usando máscara, boné, camisa 
bege, calça jeans e botina de zíper, que lhe disse “Perdeu, abre a porta” com uma 
arma apontada para o seu rosto, ocasião em que saiu correndo para o banheiro de 
encontro a seu marido e lhe informou que estavam entrando na casa. Continuou 
narrando que o homem armado que estava na janela agora estava na porta do banheiro 
dizendo “Abaixa a cabeça” e “Cade as coisas do patrão? Quero armas e dinheiro”, com
a arma apontada na direção das vítimas, que negavam serem proprietários do sítio. A
vítima informou que durante esse momento escutou gavetas sendo abertas, a casa 
sendo revirada e várias pessoas se movimentando, e pegaram o seu marido do banheiro
para que ele mostrasse onde estavam os pertences, deixando-a lá. Em seguida, o 
homem armado amarrou o casal e os deixou sentados no sofá, enquanto recolhiam os 
pertences, e posteriormente levaram-nos para o lado exterior da casa, onde estavam 
homens armados e Marcelo tido como refém, até que foram todos levados para a casa 
de Cirlene, que fica dentro do sítio, e lá estavam Cirlene e seus filhos, um bebê 
de 1 ano e uma menina de 10 anos, todos reféns dos homens armados. Contou que 
percebeu que o barracão estava com as luzes acesas e já havia movimentação de 
tratores. Enquanto isso, na casa, três homens armados colocaram todos dentro do 

quarto e amarraram Marcelo e Paulo e deixaram-nos dentro do banheiro. Disse que a 
todo instante eles questionavam se havia câmeras onde o patrão mora, e que 
estranhou quando solicitaram a arma do marido de Cirlene, pois percebeu que eles 
conheciam o local, sabiam onde acendiam as luzes e onde estavam as chaves dos 
tratores. Após irem embora, ameaçaram dizendo que eles não poderiam sair, que havia
gente lá fora que voltaria para matá-los. Passado algum tempo, eles saíram da casa 
e foram até o sítio de cima pelo mato, onde pediram ajuda e acionaram a polícia 
militar. Alega que a ação durou cerca de 40 minutos. Em juízo, apenas fez o 
reconhecimento, salientou que reconhece sem dúvida alguma Lucas e Fernando, 
acreditando que Paulo também participou.

Em acréscimo, vem o depoimento da vítima Cirlene Pereira de Brito, na fase 
policial, que esclareceu que mora em uma casa dentro do sítio de Paulo e Cristiane,
e no dia dos fatos estava em casa com suas filhas, quando o funcionário do sítio 
Marcelo a chamou na porta, momento em que olhou pela fresta e viu dois homens 
armados, tendo um deles apontado a arma para a sua cabeça mandando-a abrir a porta.
Eles entraram na residência e mandaram a vítima e as crianças para o quarto, 
mexeram no armário e na geladeira. Narrou que um homem ficou o tempo todo vigiando 
a vítima, quando de repente outros homens armados chegaram com Paulo César e 
Cristiane, colocaram todos no quarto e questionaram sobre a arma do marido da 
declarante. No restante, em tudo confirmou o depoimento de Cristiane. Por fim, 
informou que de sua casa levaram a arma e um par de tênis. Em juízo, reconheceu sem
dúvida as pessoas indiciadas como sendo autores do crime.

Por sua vez, a vítima Paulo Cesar Franzoni narrou que no dia dos fatos escutou o 
cachorro latindo muito, pedindo para sua esposa Cristiane conferir pela janela se 
havia algo de errado, momento em que ela veio correndo em sua direção dizendo que 
estavam entrando na casa. Em seguida, um homem armado foi ao banheiro em que 
estavam apontando a arma para o casal, perguntando onde estavam as coisas do 
patrão, solicitando armas e dinheiro, enquanto ambos negavam serem proprietários do
sítio. Os homens, dentro da casa oito, mas tinham outros no barracão, todos 
armados, inclusive os que estavam para o lado de fora da casa, amarraram o 
declarante e mandaram ele mostrar onde estavam os pertences e solicitaram o trator,
e após o colocarem amarrado no sofá trouxeram sua esposa. Em sequência, levaram-nos
para fora, onde estava Marcelo também como refém, e se dirigiram todos à casa de 
Cirlene, onde estavam ela e suas filhas como reféns. Contou que percebeu que o 
barracão estava com as luzes acesas e já havia movimentação de tratores. Disse que 
ouviu o som do caminhão ligado, e que entraram homens armados na casa e colocaram 
todos dentro do quarto, amarraram o depoente e Marcelo e deixaram-nos dentro do 
banheiro, por aproximadamente duas horas. Disse que a todo instante eles 
questionavam se havia câmeras onde o patrão mora, e que estranhou quando 
solicitaram a arma do marido de Cirlene, pois percebeu que eles conheciam o local, 
sabiam onde acendiam as luzes e onde estavam as chaves dos tratores. Após irem 
embora, ameaçaram dizendo que eles não poderiam sair, que havia gente lá fora que 
voltaria para matá-los. Levaram os celulares, alianças e caminhão. Passado algum 
tempo, foram até o sítio de cima, cerca de dois quilômetros, para pedir ajuda, onde
ligou para o seu irmão. Ficamos muito traumatizados com a ocorrência, "perdi a 
minha paz", pois ficamos com as armas apontadas em nossa direção durante todo 
período. Por fim, afirmou reconhecer sem dúvida alguma as pessoas indiciadas como 
sendo autores do crime. Lucas ficou com a gente na casa. 

Ademais, a vítima Marcelo Antônio Barbosa relatou que no dia dos fatos por volta de
20:00 estava em sua casa dentro do sítio, quando três homens armados arrombaram sua
porta perguntando se havia mais gente na propriedade. Em seguida, eles desceram com
Marcelo até a casa de baixo, momento em que ele chamou por Paulo César, ocasião em 
que os autores viram Cristiane e a abordaram, um homem armado ficou com Marcelo do 
lado de fora, enquanto os outros dois entraram na residência de Paulo. Em seguida, 
Marcelo foi questionado e indicou que havia mais uma casa, a de Cirlene, sendo 
levado pelos três homens até o local e lá chamou por Edson, marido de Cirlene, até 

que ela veio atender e abriu a porta, momento em que os assaltantes entraram na 
casa e levaram Marcelo para o quarto. Narrou que um homem armado ficou vigiando, 
enquanto os outros dois saíram, e depois um deles voltou trazendo Paulo César e 
Cristiane, então o depoente e Paulo foram deixados amarrados no banheiro, por mais 
de quarenta minutos, sendo que as vítimas do sexo feminino ficaram apenas trancadas
no quarto. No restante, em tudo confirmou o depoimento das outras testemunhas de 
acusação. Por fim, informou que reviraram a sua casa, porém não levaram nada, e 
salientou que reconhece sem dúvida as pessoas apresentadas na audiências como sendo
autores do crime, sendo que todos os três estavam armados.

No mesmo sentido, vem o depoimento da testemunha de acusação Osmar Donizeti 
Franzoni, na fase policial, que informou que no dia dos fatos recebeu uma ligação 
de seu irmão Paulo César dizendo que havia sofrido um roubo, ligou então para a 
polícia militar, entrou no carro para tentar alcançar o caminhão, porém quando 
passou por uma outra entrada que leva ao sítio viu uma caminhonete Strada parada, 
achou estranho e parou atrás. Disse que o veículo parecia novo, da cor cinza ou 
prata, e que não conseguiu identificar ninguém que estava ali dentro, e novamente 
informou à polícia militar. Por fim, relatou que o veículo se evadiu em alta 
velocidade.

Em complemento aos relatos supracitados, vem o depoimento da testemunha Robson 
Nardi Facioli, que narrou que estava em patrulhamento com seu companheiro de farda,
quando no semáforo se depararam com o veículo Ford Escort com placas da cidade de 
Serrana que, conforme consulta realizada no momento, estava com o licenciamento 
vencido, emitindo ordem de parada ao condutor - Lucas, que não respeitou e 
continuou conduzindo o veículo. Durante a fuga, notou que o passageiro do banco da 
frente abriu a porta e se livrou de algo que parecia ser um revólver de calibre 38.
Narrou que acompanharam o veículo até o local em que o motorista estacionou e todos
desceram do carro para fugirem a pé, porém os três indivíduos, ora indiciados, 
foram capturados pelos milicianos. Em seguida, foi refeito o trajeto realizado pelo
veículo, encontrando de fato um revólver de calibre 38. Continuou relatando que 
foram acionados sobre ocorrência de um roubo que ocorreu na zona rural, no qual um 
caminhão fora subtraído, e logo descobriram que um caminhão inicialmente ocupado 
por dois indivíduos que se evadiram estava abandonado duas ruas acima do local onde
abordaram o veículo Ford Escort. O solicitante da ocorrência foi a testemunha 
Osmar, que informou os milicianos sobre a caminhonete Fiat Strada que estava nas 
proximidades do local dos fatos e seguiu sentido Serrana, de forma que foi possível
localizar essa caminhonete, encontrando dentro dela um bezerro, provavelmente 
roubado de um sítio próximo ao que ocorreu o delito, objetos que foram subtraídos, 
além de peças de vestuários reconhecidas pelas vítimas como as utilizadas durante o
crime, e, ainda, uma espingarda que certamente foi utilizada pelos réus. As 
vítimas, outrossim, reconheceram os réus, bem como os objetos localizados no 
Escort.

No mesmo sentido, o depoimento de Felipe dos Santos Gonçalves, que em tudo 
confirmou o depoimento de seu companheiro de farda.

É certo que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade às palavras das vítimas e
testemunhas de acusação, porque, não tivessem os acusados concorrido para a prática
do roubo majorado, não teriam por que apontá-los, indevidamente, como autores/ 
partícipes dos fatos.

Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, 
confiram-se: 

“Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz
no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela 
existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem 
motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-

SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 31/80); 

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até 
poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. 
Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282); 

“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – 
RJTACRIM 37/276).

Não se deslembre que a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor.
Normalmente por desconhecer o autor do crime, a vítima busca com suas declarações 
colaborar para a apuração da verdade, isenta de interesse escuso na punição 
gratuita e indevida de inocentes. Confira-se:

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I
E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER 
JUDICIÁRIO São Paulo EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE 
OSTENTA ESPECIAL RELEV NCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA. PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A 
JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE.
SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta
Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017. No 
mesmo sentido: STJ, HC nº 100.909/DF, Quinta Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
DJe 08.05.2008; TJSP, Apelação nº 0009063-71.2014.8.26.0127, 10ª Câmara de Direito 
Criminal, Relator Francisco Bruno, J. 22.02.2018).

Em sede de interrogatório, o acusado Lucas disse que estava junto com Buiu, que o 
convidou para subtrair objetos em uma fazenda. Achou que era art. 155. Lá chegando 
citado indivíduo anunciou o assalto e ficou junto, embora não tivesse de posse de 
arma. Apenas percebi que era um assalto no local, onde acabei ficando, porque tinha
que levá-los embora.  Atestou a participação de Fernando e Paulo Ricardo no 
assalto.

Por sua vez, o acusado Fernando confessou a prática do assalto, juntamente com mais
três pessoas, dentre elas Buiu, portando a arma. Não saberia dizer se as vítimas 
foram amarradas.

Por fim, o acusado  Paulo igualmente confessou o assalto. Éramos quatros. Foi usada
arma. As vítimas foram amarradas e assim permaneceram durante todo assalto.

Logo, a caracterização do roubo consumado mediante concurso de pessoas, emprego de 
arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas é de cristalina demonstração, 
cumprindo assinalar que as vítimas foram taxativas em afirmar que os três 
denunciados ingressaram na residência, estando armados, e utilizando a arma como 
grave ameaça para a consumação do delito. Igualmente, presente também a 
qualificadora de restrição de liberdade da vítima, pois pela prova oral colhida é 
cristalina a demonstração de que as vítimas foram mantidas como reféns, além de 
Paulo e Marcelo terem sido amarrados, ilações corroboradas pela confissão dos três 
réus. A adesão do corréu Lucas à ação dos demais implica sua condenação por 
idêntico crime – roubo triplamente qualificado.

Deste modo, não havendo dúvidas acerca de materialidade e autoria do crime de 
roubo, a condenação é medida que se impõe em relação aos acusados.

Passo à dosimetria das penas

LUCAS DOS SANTOS SILVA

Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, porquanto se trata de crime cometido em 
circunstâncias tais que trouxe graves sequelas de ordem psicológica às vítimas, 
conforme relatado por elas próprias em audiência, em face do que majoro a pena-base
de 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 
(treze) dias multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de fixação de pena, não existem circunstâncias agravantes a serem 
consideradas, mas presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 371/372) e 
confissão, motivo pelo qual diminuo a pena de 1/6, que passa ao patamar de 04 
(quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa, 
no valor unitário mínimo.

Na terceira fase de fixação de pena, não existem causas de diminuição, mas presente
a causa de aumento decorrente do concurso de agentes e restrição de liberdade das 
vítimas, prevista no §2º, II e V, do art. 157 do CP, razão pela qual aumento a pena
de 1/3. Presente também a causa especial de aumento prevista no 2º- A, I, do art. 
157 do CP, uma vez que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, pelo que
aumento novamente a pena de 2/3, tornando-a definitiva em 09 (nove) anos, 10 (dez) 
meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor 
unitário mínimo.

FERNANDO DE OLIVEIRA
Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, porquanto se trata de crime cometido em 
circunstâncias tais que trouxe graves sequelas de ordem psicológica às vítimas, 
conforme relatado por elas próprias em audiência, ao que se alia os maus 
antecedentes do réu (fls. 382/389) em face do que majoro a pena-base de 1/3, 
fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) 
dias multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de fixação de pena, presente a atenuante da confissão, mas também a
agravante da reincidência (fls. 393/395), ora preponderante, pelo que majoro 
novamente a pena de 1/3, passando ao patamar de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 
(dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Na terceira fase de fixação de pena, não existem causas de diminuição, mas presente
a causa de aumento decorrente do concurso de agentes e restrição de liberdade das 
vítimas, prevista no §2º, II e V, do art. 157 do CP, razão pela qual aumento a pena
de 1/3. Presente também a causa especial de aumento prevista no 2º- A, I, do art. 
157 do CP, uma vez que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, pelo que
aumento novamente a pena de 2/3, tornando-a definitiva em 15 (quinze) anos, 09 
(nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão / detenção e pagamento de 36 (trinta e
seis) dias-multa , no valor unitário mínimo.

PAULO RICARDO FERNANDES DA SILVA
Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, porquanto se trata de crime cometido em 
circunstâncias tais que trouxe graves sequelas de ordem psicológica às vítimas, 
conforme relatado por elas próprias em audiência, ao que se alia os maus 
antecedentes do réu (fls. 382/389) em face do que majoro a pena-base de 1/3, 
fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) 
dias multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de fixação de pena, presente a atenuante da confissão, mas também a
agravante da reincidência (fls. 391/392), ora preponderante, pelo que majoro 
novamente a pena de 1/3, passando ao patamar de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 

(dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Na terceira fase de fixação de pena, não existem causas de diminuição, mas presente
a causa de aumento decorrente do concurso de agentes e restrição de liberdade das 
vítimas, prevista no §2º, II e V, do art. 157 do CP, razão pela qual aumento a pena
de 1/3. Presente também a causa especial de aumento prevista no 2º- A, I, do art. 
157 do CP, uma vez que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, pelo que
aumento novamente a pena de 2/3, tornando-a definitiva em 15 (quinze) anos, 09 
(nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão / detenção e pagamento de 36 (trinta e
seis) dias-multa , no valor unitário mínimo.

O regime inicial do cumprimento de pena, para todos os réus, será o FECHADO, tendo 
em vista o montante da pena aplicado e a reincidência dos réus Fernando e Paulo 
Ricardo. Ainda observo que se trata de delito de extrema gravidade, que causa 
repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que se 
torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo 
crescente número de roubos, sendo negado aos réus, por iguais razões, notadamente o
acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para CONDENAR os 
acusados LUCAS DOS SANTOS SILVA, FERNANDO DE OLIVEIRA e PAULO RICARDO FERNANDES DA 
SILVA como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, todos 
do Código Penal, às penas a seguir indicadas:
A) LUCAS DOS SANTOS SILVA: 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial 
fechado.
B) FERNANDO DE OLIVEIRA: 15 (quinze) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão / detenção e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa , no valor 
unitário mínimo, em regime inicial fechado.
C) PAULO RICARDO FERNANDES DA SILVA: 15 (quinze) anos, 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão / detenção e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-
multa , no valor unitário mínimo, em regime inicial fechado.

O regime inicial do cumprimento de pena, para todos os réus, será o FECHADO, tendo 
em vista o montante da pena aplicado e a reincidência dos réus Fernando e Paulo 
Ricardo. Ainda observo que se trata de delito de extrema gravidade, que causa 
repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que se 
torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo 
crescente número de roubos, sendo negado aos réus, por iguais razões, notadamente o
acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade.

Oportunamente, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados, expeça-se carta
de guia definitiva e o que mais for de praxe.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, os acusados arcarão com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de 
custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Brodowski, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

