1500198-42.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... acionado para atender uma ocorrência de roubo de veículo, o qual tinha ocorrido
em local próximo à rodoviária de Sorocaba. Esclareceu que, na sequência ao roubo, 
dois indivíduos tinham batido o veículo produto do roubo e evadiram-se a pé do 
local. Narrou que se dirigiu ao local da colisão, oportunidade em que teve acesso 
às imagens do acidente do veículo, que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500198-42.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500198-42.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KASSIO CAMILO DUARTE e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

KÁSSIO CAMILO DUARTE e FELIPE CRUZ LOURENÇO, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 
2º, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do 
Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 28 de janeiro de 2022, 
aproximadamente às 4h50min, na Avenida Pereira Inácio, altura do nº 100, Jardim 
Emília, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito. A fls. 148/150, as prisões em flagrante 
foram convertidas em prisões preventivas. A fls. 203, foi recebida a denúncia. Os 
réus foram devidamente citados (fls. 213 e 215) e apresentaram resposta à acusação 
(fls. 218).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela 
acusação e os réus foram interrogados (fls. 250/253). 
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus 
nos termos da denúncia (fls. 257/262).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados (fls. 266/272). 

É o relatório.
Decido.

      
A ação penal é procedente.
A vítima, Kimberlin Rodrigues de Lima, disse que trabalhava como motorista de 
aplicativo, e por volta das cinco horas, cinco e meia da manhã parou no semáforo, 
próximo à rodoviária, oportunidade em que apareceu uma corrida na tela do celular, 
e, no momento em que olhou, um dos acusados abriu a porta do lado do motorista e 
determinou que ela passasse para o banco do lado. Narrou que perguntou ao indivíduo
o que estava acontecendo, momento em que o rapaz colocou a mão na cintura e falou à
declarante que passasse para o banco do lado, uma vez que ele não estava de 
brincadeira. Relatou que concordou com o rapaz e o informou que iria tirar o cinto 
de segurança, oportunidade em que outro rapaz entrou e se sentou no banco do 
passageiro. Comentou que o rapaz que estava em pé, ao lado dela, a xingou e 
determinou que fosse logo para o banco do passageiro, oportunidade em que a 
declarante o questionou, uma vez que o outro rapaz já se encontrava sentado no 
banco, ocasião em que o indivíduo que estava em pé determinou à declarante que se 
sentasse no banco traseiro do veículo, alegando que iriam dar uma volta, ocasião em
que falou: “não paga pra ver, vai logo!”. Relatou que no momento em que desceu do 
veículo, tentou sair correndo, porém, o braço da declarante ficou preso no cinto, 
oportunidade em que o acusado tentou segurá-la, no entanto, a declarante conseguiu 
abaixar, sair correndo e atravessar a rua, ocasião em que o indivíduo entrou no 
veículo e seguiu em frente. Explicou que caminhou até a rodoviária e solicitou 
ajuda a um policial militar que lá estava, ocasião em que este telefonou à polícia 
militar, e, no momento em que a declarante estava relatando os fatos, o policial 
que estava fazendo o atendimento à declarante informou que o veículo dela tinha 
acabado de ser encontrado, uma vez que os assaltantes haviam batido o veículo e 
abandonado. Ressaltou que a pessoa que a atendeu orientou que aguardasse no local 
onde estava, pois, uma viatura policial iria buscá-la para efetuar o reconhecimento
do veículo. Sustentou que, aproximadamente quinze minutos depois, foi levada pelos 
policiais ao local e reconheceu que se tratava do veículo da declarante. Informou 
que os acusados tinham batido o veículo dela num muro, abandonaram no local e 
saíram andando. Narrou que a casa ao lado de onde o veículo havia batido, possuía 
câmeras de segurança, oportunidade em que o morador cedeu as filmagens aos 
policiais, que após assistirem, identificaram as vestimentas dos indivíduos, 
informando-as aos demais policiais, que, na sequência, localizaram os acusados. 
Alegou que não tinha muita certeza porque não olhou muito bem no rosto dos 
indivíduos, porém, salvo engano, reconhece como sendo um dos autores do fato o 
indivíduo que estava, em audiência, com a identificação de número dois. Com relação
à segunda tela que foi apresentada à declarante, afirmou que, salvo engano 
reconhecia o indivíduo com a identificação de número três, em audiência, como sendo
o outro agente criminoso, alegando que tinha quase certeza. Explicou que, na 
delegacia de polícia, não havia um local onde a declarante pudesse efetuar o 
reconhecimento sem que os acusados a vissem, então ficou com medo, porém, um 
policial afirmou à declarante que os indivíduos não iriam olhar para cima, 
oportunidade em que reconheceu os dois indivíduos por meio das roupas que usavam. 
Relatou que um dos indivíduos fez menção de estar armado, de modo que a declarante 
acreditou, uma vez que o acusado colocava a mão na cintura, em local que havia um 
pouco de volume, todavia, depois, o policial afirmou que aquele volume se tratava 
de um celular. Ressaltou que o acusado falou à declarante que não era para ela 
pagar pra ver e, de fato, ela não quis. Afirmou que os indivíduos que a abordaram 
estavam com os rostos descobertos. Comentou que foi tudo muito rápido, no momento 
em que percebeu os indivíduos já estavam abrindo a porta e, tendo em vista que o 
indivíduo que abordou a declarante estava com a mão na cintura, a preocupação dela 
era que ele tirasse alguma coisa, para fazer algo com a declarante, então não 
conseguiu olhar diretamente no rosto de nenhum dos dois. Mencionou que não se 
recorda se algum deles tinha tatuagem. Relatou que somente reconheceu os indivíduos
pelas roupas que vestiam, posto que o indivíduo que a abordou, estava usando uma 
bermuda colorida, e o rapaz que se sentou ao lado da declarante, no banco do 
passageiro, estava usando uma camiseta amarela. Informou que o local onde ocorreram
os fatos é bastante aberto, porém, estava no período da madrugada, de modo que não 

estava muito claro. Declarou que, salvo engano, o indivíduo que abordou a 
declarante no dia dos fatos, era o rapaz da segunda imagem, aquele que tinha a 
identificação de número três. Mencionou que na delegacia viu os indivíduos chegando
juntamente com os policiais, de longe, oportunidade em que os reconheceu pelas 
roupas. Comentou que na delegacia não lhe foram exibidas fotografias dos acusados. 
A testemunha de acusação, Fabiano Djanil Xavier Leme, policial militar, disse que 
na data dos fatos foi acionado para atender uma ocorrência de roubo de veículo, o 
qual tinha ocorrido em local próximo à rodoviária de Sorocaba. Esclareceu que, na 
sequência ao roubo, dois indivíduos tinham batido o veículo produto do roubo e 
evadiram-se a pé do local. Narrou que se dirigiu ao local da colisão, oportunidade 
em que teve acesso às imagens do acidente do veículo, que ocorreu após o roubo, 
momento em que pode visualizar as características dos autores e iniciou o 
patrulhamento com vistas aos mesmos, traçando possíveis rotas de fuga. Relatou que,
próximo ao local do acidente, existe um bairro que é bastante conhecido pela 
guarnição como local problemático em relação ao tráfico de entorpecentes, então 
dirigiram-se até esse bairro. Informou que em uma das ruas desse bairro, se deparou
com os dois indivíduos num ponto de tráfico e, no momento em que perceberam a 
presença policial, mudaram bruscamente o itinerário, despertando a suspeita da 
equipe policial. Explicou que, nesse momento, identificou os indivíduos como sendo 
os autores do roubo, de acordo com as imagens que tinha visto, oportunidade em que 
iniciou a aproximação e efetuou a abordagem de ambos. Comentou que foi feita a 
revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado em poder deles, porém, em breve 
entrevista, ambos assumiram a autoria do delito. Narrou que, diante da situação, 
foi feito um reconhecimento fotográfico com a vítima, a qual estava em contato com 
outra guarnição, que prontamente reconheceu os indivíduos como autores do roubo, 
diante disso, foi dada voz de prisão e conduzidos ao distrito policial. Informou 
que assistiu ao vídeo do monitoramento da residência, pois a equipe que chegou ao 
local o encaminhou ao celular dos policiais da equipe do depoente. Ressaltou que, 
por meio do vídeo foi possível visualizar os dois agentes criminosos saindo do 
veículo e fugindo. Esclareceu que, foi possível visualizar o veículo em que eles 
estavam entrando na via em alta velocidade, momento em que perderam o controle e 
colidiram com o portão da residência, na sequência, ambos descem do veículo e saem 
caminhando pela via. Relatou que as imagens não focaram os rostos dos indivíduos, 
porém, era possível identificar perfeitamente as características das vestimentas 
deles. Esclareceu que reconheceu os acusados na biqueira por meio das vestimentas, 
e também decidiram abordá-los, porque no momento em que avistaram a viatura 
policial, mudaram bruscamente o itinerário. Mencionou que somente um dos indivíduos
se manifestou, pois o outro se recusou a falar. Narrou que o indivíduo que conduzia
o veículo, afirmou que era usuário de entorpecente, de modo que fizeram o roubo 
para conseguir obter certa quantia para comprar entorpecente. Relatou que os atos 
foram sequenciais, que passaram poucos minutos entre o depoente tomar conhecimento 
dos fatos e efetivar as prisões dos acusados. Ressaltou que o acidente ocorreu na 
sequência do roubo, cerca de dez minutos depois, e, entre o acidente até a detenção
dos acusados, passaram-se de dez a quinze minutos, uma vez que a equipe 
imediatamente iniciou o cerco, bem como pelo fato de que o bairro no qual os 
acusados foram encontrados, localiza-se vizinho àquele em que ocorreu o acidente. 
Mencionou que, provavelmente, os acusados atravessaram uma área verde e acessaram o
bairro em que estavam. Esclareceu que, inicialmente, foi feito um reconhecimento 
informal, por meio do aparelho telefônico do policial que passou as imagens do 
acidente ao depoente, oportunidade em que ele o exibiu à vítima, que fez um 
reconhecimento informal. Acrescentou que, posteriormente, na delegacia de polícia, 
a vítima fez o reconhecimento formal dos acusados, por meio de fotografia e também 
pessoal. Relatou que as imagens que visualizou a respeito do acidente, foram 
captadas por uma câmera de segurança de uma residência do local. Narrou que não foi
o depoente quem fez o contato com o proprietário das câmeras de monitoramento, e as
imagens não foram entregues na delegacia porque não houve solicitação por parte do 
delegado. Afirmou que acredita que o delegado entendeu que não era necessário 
juntar as imagens aos autos, uma vez que na sequência, os acusados assumiram a 
autoria do delito. 

A testemunha de acusação, Fábio Anderson Pereira de Almeida, policial militar, 
disse que durante o patrulhamento teve conhecimento que dois indivíduos tinham 
vitimado uma pessoa, condutora de um veículo, que trabalhava com Uber, de modo que,
roubaram o veículo e saíram em alta velocidade. Narrou que, próximo ao local, a 
alguns quilômetros, bateram o veículo, oportunidade em que entrou na rede de rádio 
mais uma denúncia, informando que um veículo havia batido numa residência, ocasião 
em que os indivíduos haviam deixado o local, abandonando o veículo. Relatou que 
numa das residências próximas havia monitoramento, desse modo o depoente teve 
acesso às características físicas dos indivíduos e como estavam vestidos. Explicou 
que direcionaram o patrulhamento, traçando possíveis rotas de fuga, oportunidade em
que localizaram os indivíduos no endereço citado, qual seja, na Avenida Nove de 
Julho. Informou que em breve entrevista com os indivíduos, estes admitiram a 
prática do crime, bem como a vítima os reconheceu, assim foram conduzidos à 
delegacia, oportunidade em que foi ratificado. Acrescentou que visualizou o vídeo 
do acidente, o qual contribuiu para que os acusados fossem localizados, uma vez que
as imagens eram bem nítidas, sendo possível identificar as características físicas 
deles, bem como as vestimentas. Ressaltou que dava para ver com bastante exatidão. 
Afirmou que não se recorda se as imagens captadas pelas câmeras de monitoramento da
residência foram juntadas aos autos. Sustentou que acredita que ainda seja possível
solicitar as imagens. Alegou que no BOPM foram juntadas fotos do veículo batido na 
residência, portanto, seria possível identificar a residência por meio dessas 
fotos. 
O réu Felipe confessou os fatos. Disse que no momento em que foi abordado pelos 
policiais já falou a verdade. Afirmou que encontrou o corréu Kássio na madrugada, 
uma vez que o interrogando reside na Capital, e estava fazendo malabarismo no 
farol, pois tinha brigado com a esposa dele. Narrou que terminou com a esposa e 
começou a usar drogas e, de manhã, começou a beber cachaça, ocasião em que cometeu 
essa loucura. Informou que já foi processado antes, porém, fazia três anos que 
estava solto e trabalhando, tendo em vista que parou de praticar crimes, no 
entanto, teve essa desviada. Ressaltou que não tem nada contra os policiais. 
Relatou que foi ele quem abordou a motorista, no entanto, a parte que ela mencionou
que o interrogando segurou o braço dela, isso não aconteceu. Sustentou que conheceu
o Kássio naquela mesma madrugada. Alegou que a ideia foi dos dois, posto que um 
olhou para o outro e decidiram “pegar” um carro, porque queriam usar drogas e não 
tinham mais. Mencionou que no dia dos fatos estava até fumando crack, no entanto, 
não tem o costume de fumar.
O réu Kássio também confessou os fatos. Disse que estava junto com o corréu Felipe 
e ninguém estava armado. Relatou que reside em Cerquilho, porém, como tinha 
discutido com a esposa dele, veio para Sorocaba e ficou numa pousada próxima à 
rodoviária. Narrou que por volta das cinco e pouco, seis horas da manhã, não 
aguentava mais ficar dentro da pousada, pois tinha passado a noite inteira bebendo 
e usando droga, resolveu ir para a rua, oportunidade em que encontrou o Felipe, 
porém, nunca o tinha visto antes. Comentou que se dirigiram a um bar perto da 
rodoviária, compraram um “corotinho” e se sentaram na praça, próximo a um farol, 
oportunidade em que permaneceram bebendo o corotinho de pinga. Explicou que estavam
querendo usar drogas, porém, estavam sem dinheiro, e, de repente, quando percebeu, 
o Felipe já estava no farol, ocasião em que abordou a vítima e a mandou sair do 
carro, nesse momento, o interrogando encaminhou-se para o outro lado do carro, e 
entrou no veículo pelo lado do passageiro, juntamente com o Felipe. Narrou que 
saíram em disparada, pois estavam bêbados e muito loucos, de verdade, ocasião em 
que o Felipe bateu o carro, então saíram correndo e se encaminharam para a biqueira
do “Nova”, oportunidade em que foram abordados pelos policiais. Sustentou que os 
policiais não comentaram, porém, estavam com três pinos de cocaína e dez reais em 
dinheiro. Mencionou que, na sequência, foram levados à delegacia. Esclareceu que 
sabe que foi errado, bem como que possui outras passagens policiais, porém, sem 
pretender se justificar, as passagens que possui foram em decorrência do uso de 
drogas, tanto que já esteve nove vezes internado, inclusive por ordem judicial. 
Alegou que não é envolvido em crime nenhum, nunca teve arma, nunca assaltou 
ninguém, nunca fez maldade para ninguém, pois trabalha, é pai de família e possui 

um filho, porém, a droga o tem atrapalhado durante muitos e muitos anos. Comentou 
que o último processo que respondeu foi por causa de um secador de cabelo e uma 
chapinha, pelo qual passou dois anos preso, infelizmente, e tudo por causa da 
maldita droga. Ressaltou que sabe que o que fez foi errado e se pudesse voltar 
atrás, voltaria, e não teria feito o que fez, mas como estavam num momento de 
loucura, quando viram já estava feito e o carro batido. Declarou que foi Deus que o
salvou, porque a batida foi feia, tanto que o interrogando se machucou, porém, 
poderia ter acontecido algo pior. Afirmou que assume o que fez, confessa, porém, 
não pode voltar atrás, então agora é assumir o erro de cabeça erguida, e depois 
sair para cuidar do filho dele e trabalhar novamente.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte dos 
denunciados, pois, embora a vítima não os tenha reconhecido como sendo os agentes 
criminosos, tendo em vista que não conseguiu visualizar o rosto dos assaltantes que
a abordaram, os policiais militares ouvidos em Juízo, foram categóricos ao afirmar 
que, logo após terem sido acionados para atenderem a ocorrência referente ao roubo 
do veículo da vítima, motorista de aplicativo, que ocorreu próximo à rodoviária, 
receberam nova informação, via rede de rádio, de que havia uma denúncia a respeito 
de um veículo que tinha acabado de colidir com uma residência e os indivíduos 
haviam deixado o local, abandonando o veículo, oportunidade em que se dirigiram ao 
local da colisão e tiveram acesso às imagens captadas por câmeras de monitoramento 
da residência vizinha, possibilitando a identificação das características físicas 
dos indivíduos, bem como de suas vestes, oportunidade em que realizaram 
patrulhamento em possíveis rotas de fuga, visualizando, em bairro próximo, dois 
indivíduos com vestes e caraterísticas idênticas àquelas dos indivíduos vistos nas 
filmagens, os quais, ao notarem a presença policial, apresentaram atitude suspeita,
consistente em mudar bruscamente o percurso, oportunidade em que foram abordados e,
prontamente confessaram a prática do roubo. Tais versões foram corroboradas pelas 
declarações da vítima e pelas confissões dos acusados.  
A alegação da Defesa de que as confissões dos réus restaram isoladas não merece 
acolhimento, pois, conforme já ressaltado acima, as declarações da vítima e os 
depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão dos réus também 
consistiram em provas que ensejaram a condenação dos acusados.
O concurso de agentes também ficou demonstrado pelas provas coligidas aos autos, em
especial pelas declarações da vítima, a qual relatou que foi abordada por dois 
indivíduos, um que ficou em pé ao lado da porta do motorista e outro que abriu a 
porta e sentou-se no banco do passageiro. Acrescente-se, ainda, que a presença de 
mais de um agente é suficientemente intimidatória e autoriza reconhecer a 
majorante. 
A consumação do roubo também restou provada, uma vez que houve a inversão da posse 
do bem da vítima, mediante o empregado de grave ameaça, ainda que por um curto 
lapso temporal.
PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o crime não 
foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos 
da mesma espécie, no entanto, verifico que o réu Kássio apresenta cinco condenações
definitivas (Processo n. 1500491-46.2019, n. 1227-59.2015, n. 4731-31.2014, n. 
1500491-46.2019 e n. 935-11.2014), conforme se constata pela certidão de fls. 
105/112 e pela FA de fls. 113/122, de forma que uma delas será utilizada como maus 
antecedentes e as demais como reincidências. Assim, face aos maus antecedentes do 
réu Kássio, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO
E 11 DIAS-MULTA. Quanto ao réu Felipe, verifico que apresenta duas condenações 
definitivas (Processo n. 134-23.2013 e n. 19951-27.2018), conforme se constata pela
certidão de fls. 123/127 e pela FA de fls. 128/136, especificamente nas informações
complementares de fls. 135, de forma que uma delas será utilizada como maus 
antecedentes e a outra como reincidência. Assim, face aos maus antecedentes do réu 
Felipe, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 
11 DIAS-MULTA. Fixo as penas de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova 
de condição econômica dos réus. Atente-se que, é perfeitamente possível, quando há 

várias condenações capazes de gerarem reincidência, que parte delas fundamente a 
agravante enquanto outra parte seja utilizada como maus antecedentes, evitando-se o
bis in idem.
Na segunda fase da dosimetria, no tocante ao réu Kássio, a agravante da 
multirreincidência, consistente em quatro condenações, tendo em vista que uma delas
já foi utilizada na primeira fase da dosimetria da pena como maus antecedentes, 
conforme já fundamentado na primeira fase, deve ser parcialmente compensada com a 
atenuante da confissão, majorando-se a pena em 1/5, resultando em 05 ANOS, 07 MESES
E 06 DIAS DE RECLUSÃO E 13 DIAS-MULTA. Quanto ao réu Felipe, a agravante da 
reincidência conforma já fundamentado na primeira fase da dosimetria, deve ser 
compensada com a atenuante da confissão, a qual contribuiu para o decreto 
condenatório, permanecendo a pena conforme fixada na primeira fase. Não há que se 
falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” 
(calamidade pública), do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que
comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública 
decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do
Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na 
vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos 
de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São 
Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da 
calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o
paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, 
Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel.
Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 
3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do 
estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a 
respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena em relação aos dois réus. Por
outro lado, face à presença da qualificadora consistente no concurso de pessoas, 
aumento a pena no seu mínimo legal, qual seja, 1/3, tendo em vista que não há 
ocorrência de circunstâncias especiais inerentes à própria qualificadora, 
resultando em 07 ANOS, 05 MESES E 18 DIAS DE RECLUSÃO E 17 DIAS-MULTA, para o réu 
Kássio; e em 06 ANOS, 02 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 14 DIAS-MULTA, para o réu 
Felipe. 
Fixo o regime inicial FECHADO, para ambos os réus, em razão da circunstância 
judicial desfavorável, caracterizada pelos maus antecedentes, conforme já 
fundamentado na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do 
artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, esta serve de parâmetro à imposição 
do regime de cumprimento de pena; bem como em razão da multirreincidência, o que 
impede a fixação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea 
“b”, do Código Penal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, face aos seus maus antecedentes e às 
suas multirreincidências, requisitos que evidenciam existir ofensa à garantia da 
ordem pública, caso sejam colocados em liberdade. Ademais, na data dos fatos, os 
réus estavam cumprindo pena em regime aberto pela prática de outros crimes, 
conforme se constata pela certidão às fls. 106, quanto ao réu Kássio (Processo n. 
1500491-46.2019), e fls. 124, quanto ao réu Felipe (Processo n. 0019951-27.2018), 
no entanto, voltaram a delinquir, reforçando a tese de que suas liberdades ofendem 
a garantia da ordem pública.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base somente a 
quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, 
conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, 
porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais 
sofridos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu KÁSSIO 
CAMILO DUARTE à pena de 07 ANOS, 05 MESES E 18 DIAS DE RECLUSÃO E 17 DIAS-MULTA; e 
o réu FELIPE CRUZ LOURENÇO à pena de 06 ANOS, 02 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 14 
DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, não podendo recorrerem em liberdade, ambos no 
regime inicial fechado, por infração do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Fls. 218: Isentos de custas. 
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

