1500047-26.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanêssa Christie Enande
Comarca: Guararema
Foro: Foro de Guararema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... T A - CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Prova - Depoimento de policial - Eficácia - Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando ocorra uma razão concreta de suspeição - Enquanto isso não aconteça e desde que não defendam interesse próprio, mas ajam na defesa da coletividade, sua palavra serve a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararema
Foro de Guararema
Vara Única
Rua Expedicionário Brasilio Pinto de Almeida, 42, Guararema-SP - cep 08900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500047-26.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500047-26.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001654/2022 - DEL.POL.GUARAREMA, 22248587 - DEL.POL.GUARAREMA, 15/22/303 - DEL.POL.GUARAREMA, 2001654 - DEL.POL.GUARAREMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAION TEIXEIRA DA SILVA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanêssa Christie Enande


Vistos.

RAION TEIXEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na denúncia, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra Lucas Contreras Marasca, um aparelho de telefonia celular modelo Iphone 13.
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 84). 
O réu foi citado às fls. 208 e apresentou resposta à acusação (fls. 85/92).
Deferida a devolução da motocicleta apreendida à proprietária às fls. 272. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 276), duas testemunhas arroladas em comum (fls. 277 e 278), bem como foi interrogado o réu (fls. 279).
Em debates orais, gravados pelo sistema audiovisual, o Ministério Público entendeu comprovados os fatos e pugnou pela procedência da denúncia, com a consequente condenação do réu pela prática do crime descrito na peça acusatória. 
A Defesa do réu, por seu turno, em alegações finais, postulou  a fixação da pena em seu patamar mínimo, já que o réu confessou espontaneamente a pratica do crime, requerendo ao final a liberdade provisória do réu (fls. 281/283).
É o relatório. 
DECIDO. 
RAION TEIXEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
A denúncia é procedente. 
Analisando o conjunto probatório, verifico que a materialidade do delito está demonstrada (boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 11/14); autos de exibição e apreensão (fls. 15/16 e 17/18). A autoria, por sua vez, também é certa. 
A vítima Lucas Contreras Marasca, ouvida em Juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Disse que havia anunciado o celular pelo Facebook dois dias antes dos fatos. Disse que uma pessoa que se identificou como Gustavo se interessou pelo celular. Disse que Gustavo informou o Whatsapp dele pelo Facebook. Disse que a conversa continuou através do Whatsapp e foi marcado um encontro em frente à empresa em que trabalha, com essa pessoa. Disse que o réu chegou e começaram a negociar e que, depois que ele olhou o celular, foi anunciado o assalto, tendo o réu apontado uma arma para a vítima. Disse que o réu se aproximou e apontou a arma na região do abdômen da vítima. Disse que o réu pediu para que a vítima "resetasse" o celular. Disse que, depois disso, o réu determinou que a vítima saísse andando. Disse que o réu falou para Lucas não fazer nada além de andar, caso contrário, atiraria em suas costas. Disse que o réu foi em direção a sua moto e, quando estava chegando, uma viatura passou. Disse que avisou a viatura e começou a perseguição. Disse que o celular foi recuperado. Disse que o réu apontou a arma para a região da barriga da vítima. Disse que o réu chegou a destravar a arma. Disse que reconheceu o réu sem dúvidas como sendo o roubador (fls. 276).
A testemunha Marcelo dos Santos, Policial Militar, ouvido em Juízo, disse que, na data do ocorrido, estava com seu parceiro em patrulhamento pela Avenida América. Disse que visualizaram uma moto a aproximadamente 20 metros do local onde estavam. Disse que a moto chamou a atenção, pois estava com a placa coberta com um papel. Disse que saíram para abordar e o indivíduo já estava na moto, seguindo sentido Rodovia Presidente Dutra. Disse que, conforme foram se deslocando, um rapaz saiu de dentro de uma empresa gritando para os policiais que havia acabado de ser roubado e que quem efetuou o roubo foi o indivíduo que estava na moto. Disse que a vítima informou que o rapaz estava armado. Disse que aumentaram a velocidade para alcançar o réu e ligaram a sirene, porém o réu não parou. Disse que o indivíduo ingressou na Dutra e foi sentido Rio de Janeiro. Disse que o réu acessou o caminho do Posto São Jorge e passou pela bifurcação. Disse que quando chegou na bifurcação onde se encontram as duas pistas novamente, que são paralelas à Dutra, conseguiram efetuar a abordagem. Disse que no momento da abordagem o parceiro fez a revista e a testemunha ficou na segurança. Disse que foi localizada a arma na cintura do réu. Disse que o réu informou que é CAC.  Disse que foi perguntado sobre o celular e o réu disse que havia acabado de comprar. Disse que conseguia visualizar a ponta da caixa do celular na jaqueta do réu. Disse que foi solicitado o apoio de outra viatura para localizar a vítima. Disse que a viatura de apoio levou a vítima até o local e esta reconheceu o réu e o celular de imediato (fls. 278).
A testemunha Marcos Aurelio Meissner Pereira, Policial Militar, ouvido em Juízo, disse que se recordava dos fatos. Disse que visualizou o indivíduo com o emplacamento coberto e decidiram ir atrás. Disse que a vítima saiu da empresa gritando que havia sido roubada. Disse que a vítima alegou que o réu estava com uma arma na cintura e que havia levado o celular. Disse que foram atrás com a viatura. Disse que seu parceiro acionou a sirene e o indivíduo entrou na Avenida Presidente Dutra em alta velocidade. Disse que foram atrás e que, chegando ao acesso de um posto de combustível, o réu entrou nesse acesso. Disse que, quando chegou com a viatura, percebeu que o réu havia entrado em uma rua onde havia algumas lombadas e isso forçou o réu a reduzir a velocidade. Disse que preferiu com a viatura trafegar pela rua lateral. Disse que conseguiu acompanhar o réu lateralmente. Disse que no final do caminho, as duas vias se encontram e conseguiram realizar a abordagem. Disse que seu parceiro determinou que o réu parasse. Disse que foi feita a busca pessoal e o réu se identificou como CAC. Disse que o réu estava sem a documentação. Disse que tirou a pistola da cintura do réu e este disse que era propriedade dele. Disse que guardou a arma dentro da viatura. Disse que, ainda durante a busca pessoal, conseguiu visualizar a caixa do celular no bolso da frente da jaqueta do réu. Disse que, perguntado ao réu, este afirmou que havia acabado de comprar o celular. Disse que perguntou para o réu sobre o comprovante da compra e o réu disse que não havia comprovante. Disse que informou sobre a denúncia de roubo. Disse que o réu negou o roubo. Disse que o réu informou que não conseguiu efetuar o pagamento via Pix no local pela falta de sinal de dados. Disse que o réu saiu do local, depois de ter combinado com a vítima, que iria pagar assim que tivesse sinal de dados no celular. Disse que foi solicitado o apoio de outra equipe para ir até a empresa. Disse que a equipe trouxe a vítima até o local da abordagem. Disse que, assim que a vítima viu o réu, já o reconheceu de imediato. Disse que a vítima explicou que estava sendo feita uma negociação do celular via internet pela qual o réu se mostrou interessado. Disse que, no dia dos fatos, o réu foi até a empresa e pediu para ver o celular. Disse que, quando a vítima entregou o celular na mão do réu, este sacou a arma e passou a ameaçar a vítima. Disse que o réu exigiu que a vítima "resetasse" o aparelho. Disse que o réu colocou o aparelho na caixa, disse duas vezes a palavra ''perdeu'' e se evadiu com a moto. Disse que com as informações da vítima, foi dada voz de prisão para o réu. Disse que perguntou para o réu sobre a placa coberta. Disse que o réu alegou que veio de São Paulo com a placa coberta, pois tinha pressa de realizar a compra do celular e, por isso, cobriu a placa para não tomar multas. Disse que foi dada voz de prisão e o réu foi encaminhado para a delegacia (fls. 277). 
O réu Raion Teixeira da Silva, interrogado em Juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Disse que estava no condomínio de um amigo chamado Gustavo. Disse que devido a discussões com a esposa por causa das redes sociais, optou por exclui-las, inclusive o Facebook. Disse que há algumas semanas vendeu o aparelho celular Iphone 12 Pro Max e estava conversando com o amigo sobre comprar outro aparelho do último lançamento. Disse para o amigo que iria procurar na internet por ser mais barato. Disse que o amigo se prontificou a emprestar o Facebook para que fosse feita a pesquisa e foi na rede social que o réu viu a postagem de Lucas. Disse que entrou em contato com Lucas e passou o Whatsapp para Lucas e começaram a conversar. Disse que o interesse era para a compra do aparelho celular. Disse que em nenhum momento a placa da moto estava oculta. Disse que acredita que todos os radares tenham visualizado a placa da moto. Disse que efetuou o pagamento do pedágio com o cartão de débito. Disse que se deslocou até o local combinado com a vítima. Disse que a vítima passou o endereço da empresa em que trabalha. Disse que marcou na empresa por ser mais perto. Disse que quando chegou, mandou mensagem para Lucas avisando. Disse que a vítima veio ao seu encontro e começaram a conversar. Disse que Lucas colocou o celular em sua mão e mostrou o aparelho. Disse que foi combinado o valor do aparelho. Disse que Lucas formatou o aparelho celular. Disse que pediu o Pix para efetuar o pagamento. Disse que inúmeras vezes tentou entrar na conta bancária e não conseguiu devido ao sinal. Disse que perguntou para Lucas se na região ou na empresa havia uma rede Wi-Fi. Disse que Lucas colocou o Wi-Fi no celular do réu e o sinal estava fraco. Disse que perguntou para o ofendido se poderia ir mais próximo à rede Wi-Fi e Lucas disse que não, para o patrão não ver as gravações da câmera. Disse que apresentou certo nervosísmo por não conseguir entrar no aplicativo do banco. Disse que tentou várias vezes entrar no aplicativo na presença da vítima. Disse que não sabe o que aconteceu com ele e então mostrou a arma para a vítima. Disse que em nenhum momento falou palavras de ameaça para o ofendido, mas anunciou que era um assalto. Disse que no momento a vítima falou ''pode levar''. Disse que a vítima estava entrando na empresa e o réu estava subindo na moto. Disse que foi em direção à Rodovia Presidente Dutra e, em nenhum momento, os policiais acionaram sinais luminosos nem a sirene. Disse que, como narrado pelo policial, não havia possibilidade de a viatura alcançar a moto em uma rodovia. Disse que saindo do posto, olhou para o retrovisor e viu que não havia viatura alguma. Disse que a situação começou a pesar em sua consciência e reduziu a velocidade da moto. Disse que nessa hora a viatura passou e solicitou a parada. Disse que contou para os policiais o mesmo contado em Juízo. Disse que está arrependido (fls. 279).
O réu confessou a prática do crime narrado na denúncia.
No mais, como é sabido, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que coerente e segura, deve ser levada em consideração, tanto mais quando acompanhada de riqueza de detalhes, como no presente caso. 
Nesse sentido, a jurisprudência: 
"A palavra de vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si”(TACRIM, JUTACRIM 100/250).
Importante salientar que os depoimentos prestados pelos policiais, durante a instrução processual, de forma clara e harmônica, merecem credibilidade, não havendo qualquer motivo noticiado nos autos para que os policiais tivessem a intenção de prejudicar o acusado de forma ilegal.
Nesse sentido:
“Tribunal de Justiça de São Paulo” - E M E N T A - CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Prova - Depoimento de policial - Eficácia - Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando ocorra uma razão concreta de suspeição - Enquanto isso não aconteça e desde que não defendam interesse próprio, mas ajam na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o conhecimento do julgador(Apelação Criminal n. 218.317-3 - São José do Rio Preto - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 10.06.97 - V. U.).

Importante anotar que a vítima não tem qualquer interesse em reconhecer pessoa inocente como autora de fato criminoso ou relatar circunstância que não corresponda à realidade dos fatos. 
O uso de arma de fogo, de igual modo, restou devidamente comprovado. De fato, a prova oral confirmou que o roubo foi praticado com a utilização de arma de fogo, com a qual a vítima foi intimidada e ameaçada.
PASSO À DOSIMETRIA DA PENA
Atendendo as condições do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal. 
Na segunda fase, não estão presentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, entretanto, nesta fase, a pena não poderá ser fixada aquém do mínimo legal.
Na última fase da aplicação da reprimenda, ausentes causas de diminuição de pena. Presente, no entanto, a causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, razão pela qual, aumento a pena de 2/3, totalizando a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito grave, que grande temor causa à sociedade, uma vez que praticado com grave ameaça à pessoa, com a utilização de arma de fogo, sendo necessária a imposição de regime mais rigoroso no início do cumprimento da pena. 
Observo, por fim, que o réu não poderá apelar em liberdade, como forma de garantia à ordem pública e ao cumprimento da lei penal, observando-se que permaneceu preso durante toda a instrução, não se justificando sua soltura após a sentença condenatória. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO RAION TEIXEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal, em regime inicial fechado.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pelas razões já expostas. 
Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, expeça-se todo o necessário, inclusive guia de recolhimento.
A devolução da motocicleta apreendida à proprietária já foi deferida (fls. 272). Oficie-se como já determinado às fls. 272.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
P.I.C.

Guararema, 04 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA