1500221-93.2021.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... conta com uma condenação definitiva por tráfico de drogas, geradora de reincidência (fls. 110/113).

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 15, “caput”, da Lei n° 10.826/03. Em seguida, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500221-93.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500221-93.2021.8.26.0608
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2220875/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 19626867 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 7556/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2220875 - 03º D.P. FRANCA, 7556/21/910 - 03º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUDWIG RICARDO TEODORO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior









VISTOS.





Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra LUDWIG RICARDO TEODORO, por infração ao disposto no artigo 15, “caput”, da Lei nº 10.826/03, já que, segundo a denúncia, no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 23h48, na rua Domingos Alarcon Garcia, nº 936, Jardim América, nesta cidade e comarca, o réu disparou arma de fogo em via pública.

Recebida a denúncia (fls. 70), o réu foi citado (fls. 76), apresentando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 80).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo declarada a revelia do réu que, apesar de devidamente intimado, não compareceu em audiência (fls. 103).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 116/124 e 128/132).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 08/10, 11/12, 47/50 e 51/58, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

O réu, na primeira fase da persecução penal, optou por ficar silente e, na segunda fase, não compareceu à audiência. 

A testemunha Efrem Ricardo da Silva Junior, na primeira fase da persecução penal, informou que sua namorada Estefânia estava recebendo mensagens do filho do réu querendo marcar um encontro com ela e mandando fotografia pelado. Disse que diante disso se passou por sua namorada e marcou um encontro com o rapaz, mas quando chegou no local se identificou como namorado de Estefânia e começaram a discutir, momento em que Ludwig saiu na rua com a arma na mão e efetuou vários disparos. Afirmou que saiu correndo, que um dos disparos acertou seu carro, um GM/Monza, cor vinho, ano 1993, placas GLG-2J92 e que diante dos fatos acionou a Polícia Militar, que compareceu ao local, abordou o autor e localizou a arma de fogo, sendo posteriormente todos conduzidos a delegacia. Sob crivo do contraditório, reafirmou os fatos e disse que Ludwig efetuou dois disparos em sua direção. Informou que chamou a polícia já quando estava em sua residência, passou o endereço do local aos policiais, que foram até lá e localizaram o revólver e as munições. Disse que não proferiu ameaças ao filho do réu, somente falou que ele estava mandando mensagens para sua namorada e que, diante disso, o rapaz entrou para residência já chamando o pai, que saiu com a arma em mãos. Afirmou que assim que viu a arma entrou no carro e deu partida, mas mesmo assim Ludwig efetuou dois disparos em direção ao veículo, sendo que um acertou. Informou que chegou no local falando curto e grosso com o filho do acusado e por isso ele correu. 

 Os policiais militares Weslen Rodrigo de Souza e Guilherme Augusto Marques, na delegacia, disseram que tomaram conhecimento via COPOM que na rua Domingos Alarcon Garcia havia ocorrido disparos de arma de fogo e que um veículo de cor escura havia sido atingido. Afirmaram que na sequência um indivíduo entrou em contato, informando que um rapaz que estava importunando sua namorada via WhatsApp tinha efetuado disparos de arma de fogo em seu veículo naquela mesma rua. Contaram que diante dos fatos foram ao local e abordaram Ludwig, o qual portava sete munições calibre 38, intactas, no bolso da calça e acabou por confessar a autoria dos disparos, alegando legítima defesa. Informaram que o réu indicou o local onde havia escondido a arma, nos fundos da residência dele, local onde fora localizada com seis munições intactas no tambor, todas do mesmo calibre, e que ele alegou que jogou a cápsula utilizada em um bueiro. Afirmaram que o réu disse que comprou a arma em Ribeirão Preto e que disparou em legítima defesa pois haviam invadido sua residência, agredido sua esposa e quebrado todos os móveis, fatos que foram registrados em boletim de ocorrência. Informaram que diante dos fatos prenderam o réu em flagrante delito. Em audiência, Guilherme reiterou o anteriormente narrado e afirmou que antes de localizarem as munições no bolso do réu ele negou os fatos, porém, após a descoberta, ele confessou que havia realizado os disparos. Disse que o réu afirmou que somente efetuou os disparos porque queriam bater em seu filho e haviam quebrado coisas em sua casa, entretanto esses fatos não foram constatados. Por fim, afirmou que viu a marca de tiro no carro de Efrem.

De fato, diante da maciça prova dos autos, consistentes nos laudos periciais, bem como nos depoimentos dos policiais e da testemunha, restou devidamente comprovado que o réu disparou arma de fogo em via pública.

Com efeito, note-se que o policial Guilherme foi firme ao dizer que o réu somente confessou o delito após terem localizado as munições em seu bolso. 

De se ressaltar que perfeitamente válido e digno de crédito o depoimento do policial militar, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Ainda, o laudo pericial de fls. 51/58 constatou que o revólver apreendido estava apto a realizar disparos e que haviam vestígios de disparos recentes, in verbis: O exame químico-analítico realizado no cano da arma detectou a presença de íons nitrito (produto da combustão do propelente), denotando a presença de vestígios decorrentes de tiros recentes.

No mais, o laudo pericial de fls. 47/50 constatou que o veículo de Efrem apresentava marca recente de tiro na porta do lado direito (passageiro) e que o desenho do projétil indicava que o disparo ocorrera de trás da porta, características que batem com o narrado por Efrem em audiência.

Diante deste vasto quadro probatório, não há se falar em absolvição do acusado por ausência de provas suficientes, como pretendido pelo digno Defensor Público, eis que a responsabilidade do réu está devidamente comprovada pelas provas aqui produzidas.

Ainda, ressalte-se a clara demonstração de descaso e desinteresse do acusado para com o deslinde do feito, eis que sequer compareceu em Juízo para prestar sua versão dos fatos.

Assim, na ausência de excludentes, de rigor a responsabilização penal de Ludwig por disparo de arma de fogo.

O réu conta com uma condenação definitiva por tráfico de drogas, geradora de reincidência (fls. 110/113).

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 15, “caput”, da Lei n° 10.826/03. Em seguida, aumento-a em 1/6 devido à presença da reincidência, perfazendo a pena de 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, pena que torno definitiva, a míngua de outras circunstâncias modificadoras.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra LUDWIG RICARDO TEODORO, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 02 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 15, “caput”, da Lei n° 10.826/03.

O réu é reincidente em crime doloso, não fazendo jus à qualquer benefício legal, devendo iniciar o cumprimento da corporal em regime SEMIABERTO, único adequado ao caso tratado.

Entretanto, tendo em vista o quantum de pena aplicado, defiro-lhe apelo em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA