1500598-37.2019.8.26.0187
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... R$200,00. Somente praticou o furto por pressão de Germano, pois temia que ele 
entrasse no imóvel por conta própria e viesse a agredir seu avô. Uns dois dias após
o furto voltou a casa do avô e devolveu a carteira com documentos, ficando apenas 
com o cartão e senha. Está arrependida do furto que praticou (fl. 05).
Em Juízo, a ré Isabela Thainá Ferreira dos Santos, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500598-37.2019.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500598-37.2019.8.26.0187
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2297887/2019 - DEL.POL.FARTURA, 
4888989 - DEL.POL.FARTURA, 929/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 2297887 - DEL.POL.FARTURA,
929/18/120 - DEL.POL.FARTURA, 2297887 - DEL.POL.FARTURA, 929/18/120 - 
DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isabela Thainá Ferreira dos Santos e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima

Vistos.

ISABELA THAINÁ FERREIRA DOS SANTOS e GERMANO DE OLIVEIRA SOBRINHO, qualificados nos
autos, foram denunciados como incursos no artigo 102 da Lei nº 10.741/2003, na 
forma do art. 71, 'caput', do Código Penal, porque no ano de 2018, nas agências do 
Banco Bradesco de Fartura, nesta cidade e Comarca, de Piraju, cidade e Comarca de 
Piraju, e de São Paulo, Comarca da Capital, mediante unidade de desígnios, nas 
mesmas condições de tempo, local e maneira de execução, desviaram proventos do 
idoso Pedro Alves Ferreira, nascido no dia 15 de maio de 1931, dando aplicação 
diversa de sua finalidade.
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2020 (fl.61/63). 

Os réus foram citados (fls.76 e 77), sendo que a Defesa Técnica apresentou defesa 
preliminar no prazo legal (fls.104/107 – Germano e fls. 109/110 – Isabela).
Em audiência foi inquirida a vítima, uma testemunha de acusação, bem como 
interrogado os réus ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos 
termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas requereram sua 
absolvição diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a 
fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, nos moldes do art.95 do Estatuto do 
Idoso, ajuizada contra dois réus, sob a alegação de terem os mesmos praticado a 
conduta descrita no artigo 102, da Lei nº 10.741/2003.
A ação deve ser julgada procedente. 
Verifica-se que não só está presente a prova da autoria como também da 
materialidade do delito, demonstrada pela portaria (fl. 02), boletim de ocorrência 
(fls. 03/04), relatório de investigação (fl.14), relatório policial final 
(fls.16/17), bem como prova oral coligida em juízo.
A autoria de outra forma foi devidamente demonstrada pelas demais provas.
 Na fase policial, a vítima PEDRO ALVES FERREIRA, disse que é aposentado e que 
recebe seu pagamento no banco Bradesco - conta 6259032-7, agência 1620. Segundo a 
vítima, no dia de 05 de outubro de 2018 foi ao banco para sacar seu pagamento e 
então foi surpreendido quando o atendente disse que não havia dinheiro na conta. 
Informa a vítima que o atendente realizou algumas pesquisas e informou que 
ocorreram dois saques na conta, um deles ocorrido em 28/09/2018 no valor de 
R$1.020,00 na agência Bradesco de fartura e outro ocorrido no dia 04/10/2018 no 
valor de R$450,00 na agência Bradesco de Piraju. Segundo a vítima, quando foi ao 
banco também notou que seu cartão bancário da conta foi subtraído de sua casa, 
juntamente de outros documentos. Informou a vítima que reside sozinho e que há uns 
dois dias sua neta Isabela Thaína esteve em sua casa com uma desculpa de que iria 
pegar jabuticaba. A vítima também informou que 05 de outubro de 2018 quando estava 
no banco o atendente lhe mostrou a fotografia da pessoa que realizou o saque, 
ocasião em que ao observar reconheceu a pessoa como sendo sua neta Isabela Thaína 
(fl.04).
Em juízo a testemunha de acusação, Pedro Alves Ferreira, disse que  a Isabela é 
neta do depoente. Ela morava com a mãe dela. Não lembra quanto dinheiro. Era da sua
aposentadoria. Ela entrou na sua casa, pegou seu documento, e tentou sacar dinheiro
e a gerente do banco não deixou. Então ela foi lá em Piraju e sacou lá. A gerente 
do banco que foi lá e chamou ela. Ela viu que o documento era do depoente e que ela
pegou roubado. A gerente chamou o depoente no banco e contou e foi na delegacia. 
Não lembra o nome do banco. Indagado se era Bradesco, respondeu que sim. Ela 
conseguiu sacar dinheiro em Piraju. Ela conseguiu sacar, mas não lembra quanto. Era
negócio de aposentadoria, pegou todo dinheiro que tinha no banco. O Germano não 
lembra. A Isabela vivia com uns caras da Vila de Fátima, mas não sabe quem é. Não 
recuperou o dinheiro que ela sacou.  Foi a primeira vez que aconteceu. Foi a mulher
do banco que intimou ela. Não falou com ela sobre o fato. Ela não conversa com o 
depoente. O depoente tem 92 anos. Não viu ela pegando. Tem certeza que foi ela que 
pegou o cartão. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o Investigador de Polícia, WALTER JOSÉ NOBILE, disse que a vítima
esteve no banco Bradesco nesta cidade, e o funcionário lhe mostrou a fotografia de 
sua neta realizando o saque. Esta reside na cidade de Taguai-SP, foi devidamente 
intimada e admitiu o furto. Alegou que há sete meses convive com Germano, que ele é
dado à prática de furtos. O tempo todo ele ficava insistindo que ela furtasse seu 
avô que reside em Fartura-SP. No começo do mês, Germano a levou até a casa de seu 
avô deixando-a no local. Seu avô não encontrava-se na casa uma vez que tinham visto
ele no centro da cidade. A pedido de Isabela, Germano retirou-se do local. A 
indiciado entrou na casa pela porta da cozinha com a intenção de furtar dinheiro, a
mesma encontrou num compartimento na cabeceira da cama uma carteira contendo 
cartões e documentos. Em seguida foi para a casa de um amigo e observou no interior

da carteira uma anotação que assemelhava a senha do cartão, e que em seguida 
procurou por Germano e foram até o anco Bradesco de Fartura, onde efetuou um saque 
de R$ 1.020,00 na conta do avô, depois foram até Vila de Fátima onde pagou uma 
dívida de droga de Germano no valor de R$ 130,00. O restante do dinheiro gastou aos
poucos em proveito próprio. A indiciada afirmou ainda ter feito um outro saque    
na agência do Bradesco Fartura-SP, no valor aproximado de R$500,00, e que também 
fez saque na agência Bradesco Piraju-SP no valor que não se recorda, bem como que 
foi sozinha par São Paulo e lá efetuou um saque de aproximadamente de R$200,00 . 
Uns dias após o furto voltou na casa de seu avô e devolveu a carteira com os 
documentos, e jogou o cartão. A indiciada disse que praticou o furto  por pressão 
de Germano, pois, temia que se ele fosse só na casa de seu avô poderia agredi-lo 
(fl.14).
Em juízo o Investigador de Polícia, Walter José Nobile, disse que a vítima foi 
fazer saque da aposentadoria no banco e notou que não tinha saldo no banco. 
Procurou auxílio no banco e a funcionária mostrou no banco quem fez o saque do 
dinheiro. Ele reconheceu como sendo sua neta Isabela. Ela foi chamada e confirmou 
que pegou o cartão do avô e fez uns saques. Disse que fez porque estaria 
pressionada pelo amásio Germano e passado uns dias  ela devolveu a carteira e se 
desfez do cartão. O Germano prestou depoimento mas não se pronunciou  (gravação 
audiovisual).
Na fase policial, a ré, ISABELA THAINÁ FERREIRA DOS SANTOS, disse que há uns sete 
meses passou a se relacionar com Germano de Oliveira Sobrinho, ocorrendo que já foi
agredida várias vezes e que já registrou boletins de ocorrência a respeito das 
agressões. Germano é dado a prática de furtos e ele ficava tentando convencê-la de 
entrar na casa do avô Pedro Alves Ferreira para furtar uma bicicleta. No início do 
mês Germano a levou até a casa do avô Pedro, deixando-a no local. Na ocasião seu 
avô não estava no local, pois já tinha visto que ele estava no centro da cidade. 
Germano não ficou no local, pois pediu que ele fosse embora. Entrou pela porta da 
cozinha. A intenção era encontrar dinheiro, no entanto como não encontrou dinheiro 
subtraiu uma carteira com cartões e documentos, pois acreditava que a senha estava 
anotada em algum papel no interior da carteira. Depois foi a casa de um amigo e 
procurando no interior da carteira encontrou uma anotação que parecia ser a senha 
do cartão. Em seguida encontrou-se com Germano, pegou o carro que estava com ele e 
foi ao banco Bradesco de Fartura, onde efetuou um saque de R$1.020,00 na conta do 
avô. Depois foi até a Vila de Fátima e pagou uma dívida de droga de Germano, no 
valor de R$130,00. O restante do dinheiro foi gasto aos poucos. Recorda- se que fez
um outro saque na agência Bradesco de Fartura, no valor aproximado de R$500,00, 
ocasião em que Germano esperou na porta. Também fez um saque na agência Bradesco de
Piraju. Sozinha foi para São Paulo e lá também efetuou um saque de aproximadamente 
R$200,00. Somente praticou o furto por pressão de Germano, pois temia que ele 
entrasse no imóvel por conta própria e viesse a agredir seu avô. Uns dois dias após
o furto voltou a casa do avô e devolveu a carteira com documentos, ficando apenas 
com o cartão e senha. Está arrependida do furto que praticou (fl. 05).
Em Juízo, a ré Isabela Thainá Ferreira dos Santos, disse que foi induzida pelo 
Germano para roubar seu avô. Roubou seu avô e se arrepende. Ele ficava falando para
ela roubar o avô, se não ele mesmo ia entrar lá e roubar. Ele chegou a roubar seu 
avô. Ele sempre lhe bateu e fazia as coisas porque ele pressionava, se não fizesse 
batia nela depois. Ficou com medo pelo seu avô. O Germano ficou com a maior parte e
a depoente ficou com uma parte do dinheiro. (gravação audiovisual).
A confissão da acusada vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas 
carreadas aos autos. 
A confissão da acusada, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não
infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. 
Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade 
com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros 
elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min.
Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea
e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do 
acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado 

Navarro - RJDTACRIM 15/47). 
Ademais, a versão da ré veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do
contraditório, em especial com o depoimento da vítima e testemunhas de acusação, 
que foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos 
autos a indicar que desejassem prejudicá-la.
Na fase policial, o réu, GERMANO DE OLIVEIRA SOBRINHO, não foi ouvido na fase 
policial.
Em Juízo, o réu Germano de Oliveira Sobrinho, disse que não tem nada a ver com 
isso. Se ela está falando que ele tem a ver alguma coisa, se tem foto dele tirando.
Era  usuário de drogas. Não devia droga. Não conhecia o avô da Isabela. Nunca o 
viu.  Família dela não gostava dela. Foi amigado com ela, moraram na mesma casa 
(gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais 
provas carreadas aos autos. 
Esse é conjunto probatório dos autos. 
Pois bem. 
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na fase policial e na etapa 
judicial revelam, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelos acusados. 
O conjunto probatório conforta com larga segurança o juízo de convencimento acerca 
da prática do delito do artigo 102 do Estatuto do Idoso, cometido pelos acusados. 
Anote-se que os fatos foram narrados de forma uniforme e coesa, não havendo dúvidas
sobre eles, e não havendo qualquer motivo para afastar sua credibilidade. 
Diante do exposto, entendeu-se que os réus com unidade de desígnios, por quatro 
vezes e nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, desviaram 
proventos de pessoa idosa, sendo esta a vítima Pedro Alves Ferreira, avô da ré.
Na posse dos cartões da vítima os acusados sacaram o valor de R$1.020,00 (um mil e 
vinte reais) em um dia, e em outro dia o valor de R$500,00 (quinhentos reais) , 
ambos os saques realizados na agencia do Banco do Bradesco, e por mais duas vezes, 
foi realizado o saque pelos acuados, um na agência do Banco Bradesco da cidade de 
Piraju, de valor que não foi apurado, e outro na agência do Banco Bradesco na 
cidade de São Paulo, no valor de R$200,00 (duzentos reais).
O ofendido é aposentado, e segundo relatou, após ir sacar seu dinheiro no Banco do 
Bradesco, no dia 05 de outubro de 2018, foi informado pela atendente do banco que 
não havia dinheiro em sua conta e através de pesquisa realizada pela atendente, 
constatou que havia sido realizado através da conta do ofendido, no dia 28 de 
setembro de 2018, o saque de R$1.020,00 na agência Bradesco da cidade de Fartura/SP
e no dia 04 de outubro de 2018 um saque no valor de R$450,00 na agência Bradesco de
Piraju/SP.
Destaco ainda que conforme palavra da vítima, no banco foi mostrado a ele uma 
fotografia da pessoa que realizou o saque, assim reconheceu a ré como sendo a 
pessoa quem realizou os saques, sendo ela sua neta. 
A acusada relatou em fase policial que realizou tais ações por pressão de Germano, 
“pois, temia que se ele fosse só na casa de seu avô poderia agredi-lo”, no mesmo 
sentido o investigador relatou, ou seja, dizendo que a mesma confessou o delito e 
que o fez por pressão.
A conduta dos acusados encontra-se tipificada no art. 102 do Estatuto do Idoso, o 
qual pune tal conduta com pena de reclusão de um a quatro anos e multa, por 
“Apropriar-se de ou desviar bens, proventos, pensão ou qualquer outro rendimento da
pessoa idosa, dando-lhes aplicação diversa da de sua finalidade”.
Veja-se, portanto, que as provas demonstram que de fato o crime foi cometido 
conforme descrito na inicial acusatória.
Ademais, a palavra da vítima e do investigador encontram-se coerentes entre si, 
demonstrando veracidade dos fatos alegados, além disso, suas palavras encontram 
respaldo nas demais provas existentes nos autos.
Insta salientar, que a palavra do Policial Civil, merecem total credibilidade, até 
porque é agente do Estado, investido regularmente em suas funções públicas e as 
alegações estão em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos.
Com efeito, nada há nos autos que comprove que o agente, servidor público, tenha 
alterado a verdade dos acontecimentos apenas com o intuito de prejudicar um 

inocente, no caso dos autos, não se tem qualquer mácula sobre suas condutas, senão,
o estrito cumprimento do dever legal.
Neste sentido: Veja-se: Preconceituoso é alegação de que o depoimento de Policiais 
é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de
suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime, quando estas se 
harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indica que tivessem 
eles a intenção de prejudicar inocentes (RJD 18/80).
No mesmo sentido friso que a palavra da vítima também possui especial valor 
probatório, quando corroborado com as demais provas existentes nos autos.
Neste contexto: “Prova Palavra da vítima Relevância para aferir as circunstâncias 
do evento criminoso, máxime a autoria Possibilidade de justificar o decreto 
condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos. (...) As palavras da 
vítima, como de quem foi protagonista do evento criminoso, importam muito para 
aferir-lhe as circunstâncias, máxime a autoria, e podem justificar decreto 
condenatório, quando em harmonia com as mais provas dos autos.” (RT 776/611).
Prospera realçar também que não há qualquer elemento que indique que a vítima e 
testemunhas incriminaria indevidamente os acusados. 
Quanto à tese defensiva, não há que se falar em insuficiência probatória, diante 
das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto. Os argumentos trazidos 
pelas defesas não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas
contra os acusados.
Descabe falar em coação moral irresistível, já que a ré Isabela somente relatou 
temor em desagradar o marido, sem relatar nenhuma ameaça concreta. Assim, não se 
configura tal excludente.
Portanto, todas as provas caminharam no sentido de serem os acusados os autores do 
delito em questão.
Observe-se que as condutas dos acusados causaram lesão relevante ao bem jurídico 
tutelado. 
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência
dos pedidos condenatórios. 
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, 
satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos delitos ao passo que as 
defesas não apresentaram nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao 
menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação dos acusados pelo descumprimento do artigo 102
da Lei nº 10.741/2003, na forma do art. 71, 'caput', do Código Penal.
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
I- Com relação a Ré, Isabela Thainá Ferreira dos Santos:
Na primeira fase da dosimetria da pena verifico que são favoráveis as 
circunstancias do artigo 59 do Código Penal, assim, fixo a pena base no mínimo 
legal, ou seja, em: 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
 Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, alínea 'e', tendo em vista a
ré ter cometido o crime contra seu ascendente, e presente a atenuante de confissão 
espontânea, compenso-as de modo que a pena segue inalterada, assim a mantenho em: 
01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, diante da continuidade delitiva, prevista no artigo 71, 'caput', 
do Código Penal, haja vista que o delito foi praticado por quatro vezes, aumento a 
pena em 1/4, resultando em: 01 ano e 03 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas da pena, torno-a definitiva neste patamar. 
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 
do Código Penal.
Presentes os requisitos legais previstos no artigo 44, do Código Penal e por 
entender ser socialmente recomendável ao presente caso, substituo a pena privativa 
de liberdade por duas restritivas de direito consistente em: I) prestação 
pecuniária, no valor de um (01) salário mínimo, em favor de entidade de caráter 
assistencial a ser definida  em sede de execução criminal, bem como; II) prestação 
de serviços à comunidade ou à entidade pública, a ser indicada em sede de execução,
pelo prazo de 02 (dois) anos, além da pena de multa em 12 dias-multa.
À míngua de informações acerca da situação econômica da ré, fixo o valor de cada 

dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
II- Com relação ao Réu, Germano de Oliveira Sobrinho:
Na primeira fase da dosimetria da pena verifico que são desfavoráveis as 
circunstancias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes
(Cert.Distr.fls.161/169 e FA fls.147/158), assim, fixo a pena base acima do mínimo 
legal, ou seja, em: 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (Cert.Distr.fls.161/162 e FA 
fl.152, SAJ, P. 0000754-41.2015.(0006365-36.2016.)), assim, aumento a pena em 1/6 
para resultar em: 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, diante da continuidade delitiva, prevista no artigo 71, 'caput', 
do Código Penal, haja vista que o delito foi praticado por quatro vezes, aumento a 
pena em 1/4, resultando em: 01 ano, 08 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas da pena, torno-a definitiva neste patamar. 
Descabe atenuante de arrependimento posterior, eis que a ré não ressarciu a vítima.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo
33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como incabível o sursis, ante a reincidência do réu.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada 
dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação 
para condenar ISABELA THAINÁ FERREIRA DOS SANTOS, RG: 45.660.091, à pena de 01 (um)
ano e 03 (três) meses de detenção no regime inicial aberto, substituída nos termos 
acima mencionado, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa no valor de 1/30 do
salário mínimo vigente à época dos fatos,  e para condenar GERMANO DE OLIVEIRA 
SOBRINHO, RG: 43.050.860, à pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias 
de detenção no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,  como 
incursos na sanção do artigo 102 da Lei nº 10.741/2003, na forma do art. 71, 
'caput', do Código Penal.
Concedo aos réus o direito de recorrerem e liberdade, tendo em vista que assim 
responderam ao processo.
Após o trânsito em julgado, lança-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03.
Saem os presentes devidamente intimados.
Publicada em audiência.

Fartura, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

