1500499-90.2020.8.26.0459
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... a condenação do acusado quanto ao furto qualificado em função do rompimento de 
obstáculo e concurso de agentes, além do delito de corrupção de menores. Requereu, 
quanto à dosimetria do furto, o acréscimo da pena em primeira etapa em razão da 
qualificadora não utilizada para qualificar o delito. Em segunda etapa, sustentou 
ausência de agravantes ou atenuantes e, em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500499-90.2020.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500499-90.2020.8.26.0459
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2258425/2020 - 
DEL.POL.PITANGUEIRAS, 14199102 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 219/20/437 - 
DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2258425 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONNES COSTA DE ALMEIDA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE

Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, 
ofereceu denúncia (fls. 71-73) em face de Jonnes Costa de Almeida, com qualificação
completa nos autos, pela prática dos crimes previstos no artigo 155, §4º, incisos 
I, II e IV do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente. 
Consta na peça acusatória que no dia 01.03.2020, no período da tarde, na residência
situada na rua Amadeu Ripamonte, 635, Pitangueiras/SP, o acusado teria, mediante 
escalada e rompimento de obstáculo, em concurso com o adolescente J. V. C., 
subtraído para ambos, 08 (oito) folhas de cheques preenchidas em valores diversos, 
totalizando R$ 51.968,00 (cinquenta e um mil, novecentos e sessenta e oito reais), 
além de um aparelho de telefonia celular da marca Motorola Moto G2, de propriedade 

de J. R. P.
Em mesmas circunstâncias, o acusado teria corrompido o adolescente J. V. C., de 15 
anos de idade, com ele praticando o delito descrito no parágrafo anterior.
Segundo se apurou, intentando subtrair objetos de valor, o denunciado e seu 
comparsa teriam se dirigido ao imóvel de propriedade da vítima e, após escalarem o 
muro e estourarem a fechadura da porta, teriam adentrado no imóvel, subtraído as 
folhas de cheque e o aparelho celular pertencente à vítima e teriam empreendido 
fuga, na sequência, na caçamba de um veículo Montana GM, de cor prata, placas FGZ –
1648. A ação teria sido capturada por câmeras de segurança existentes próximas ao 
local dos fatos, o que teria permitido a sua identificação.
Decisão de fls. 75-77 que recebeu a denúncia e indeferiu pedido de prisão 
preventiva em 14.12.2020.
O réu foi citado (fl. 98) e por intermédio de seu patrono apresentou resposta 
escrita à fl. 106-107.
Decisão saneadora à fl. 111-114. Audiência de instrução e julgamento em que foram 
ouvidas informante e testemunhas. 
Oferecidas alegações finais pela acusação que pleiteou a parcial procedência dos 
pedidos. Requereu o afastamento da qualificadora referente à escalada, pois embora 
constatado que o imóvel tenha muro, não há vestígio de escalada. Sustentou a 
existência de gravação em que o acusado e adolescente são vistos entrando em 
terreno dispensando documento da vítima. Alegou que a autoria decorre não só do 
depoimento do policial Nunes que reconheceu as pessoas que ingressam no terreno. 
Sustentou que David disse que as pessoas que ele deu carona eram o acusado e o 
adolescente. Alegou que Roberto conseguiu recuperar o celular da vítima. Requereu a
condenação do acusado quanto ao furto qualificado em função do rompimento de 
obstáculo e concurso de agentes, além do delito de corrupção de menores. Requereu, 
quanto à dosimetria do furto, o acréscimo da pena em primeira etapa em razão da 
qualificadora não utilizada para qualificar o delito. Em segunda etapa, sustentou 
ausência de agravantes ou atenuantes e, em terceira etapa, requereu afastamento de 
causa de diminuição. Quanto ao delito previsto no artigo 244-B do ECA, requereu a 
fixação da pena no patamar mínimo. Pleiteou a somatória das penas em razão do 
concurso de delitos. Requereu regime inicial aberto, com substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Em alegações finais, a defesa pleiteou a improcedência. Alegou que não há prova de 
autoria. Sustentou que as testemunhas policiais militares apresentaram apenas 
indícios. Requereu a absolvição por falta de provas.

É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fls.
4-5 (Boletim de ocorrência), fls. 8 e 11 (Auto de exibição e apreensão), fl. 12 
(auto de avaliação), fl. 45 (imagens gravadas por câmera de segurança), fl. 46 
(auto de entrega), fls. 58-61 (laudo pericial), além das informações apresentadas 
por informante e testemunhas, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos 
eventos narrados na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas igualmente demonstram a responsabilidade penal do
acusado.
Ouvida em juízo, sob a condição de informante, a filha da vítima, D. A. P., disse 
que não reside com a vítima. Disse que estavam em um rancho, foi em um domingo, 
quando ele chegou na casa dele, o quarto dele estava com a porta estourada, ele 
ligou à depoente, foram com a polícia, tiraram foto. Disse que foi levado R$11 mil 
em dinheiro, cheque que o pai dela tinha vendido caminhonete e cheques que ele 
trocou para a irmã. Disse que levaram celular dele da marca Motorola, que 
devolveram à depoente. Disse que não sabe dizer quem é a pessoa que devolveu. Disse
que o pai dele se identificou como Beto, veio até a residência da depoente falar o 
que tinha acontecido, que queria resolver. Disse que o pai dela e Beto começaram a 
falar. Disse que a polícia indicou um ou dois autores desse furto. Disse que 
acharam documentos, cheques em um terreno, disse que apareceu uma Montana da cor 
cinza que pegou os meninos que subiram na caçamba. 
A testemunha Marcelo Antônio Nunes, policial militar, disse que foi com uma viatura

de apoio atender a ocorrência. Disse que chegaram ao local, a vítima disse que a 
casa tinha sido furtada. No outro dia, no terreno baldio, um pedreiro achou 
documentos com nome da vítima, disse que visualizou que próximo ao terreno havia 
câmeras, identificou de pronto nas filmagens o acusado e o adolescente. Disse que, 
em dado momento, eles subiram na GM/Montana e saíram. Disse que David confessou que
tinha dado fuga para eles, que teriam furtado a residência. Disse que todos que 
viram o vídeo reconheceram de pronto o acusado. Disse que eles foram vistos jogando
no terreno em que encontrado o documento da vítima. Disse que não pegou documento 
da vítima com ele. Disse que logo após o crime deu para ver eles passando por essas
ruas, posterior a isso abordaram David que deu fuga a eles e que confessou, disse 
que a família do David devolveu alguns objetos. Disse que não houve abordagem do 
Jonnes.
A testemunha Fagner Amorim Silva, policial militar, disse que recebeu informação 
que teve furto em uma residência de quantia em dinheiro e cheques assinados. Em 
data posterior, em patrulhamento, viram as filmagens do dia do furto. Disse que 
avistaram indivíduo que parecia em semelhança ao da filmagem, ele viu a viatura, 
com ele encontraram uma quantia em dinheiro e no terreno de onde ele saiu também. 
Ele disse que o que foi encontrado em posse dele era dele e o outro tinha 
encontrado em um lixão. Disse que pelo que se recorda nesse local não foi 
encontrado documento da vítima, só dinheiro. Disse que não se recorda sobre 
filmagem. 
Esses testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as 
palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não 
demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. 
Nessa condição devem ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o 
acusado o ônus de contrastá-las, o que não fez. Anote-se, ademais, que os policiais
são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e,
por isso, as suas declarações devem ser acolhidas, especialmente se não demonstrado
interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no 
caso em exame. 
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de 
vigilância, tenha por fim a incriminação de uma pessoa inocente. Seria preciso, 
para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e a prova colhida não 
revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
David Robert Jorge, ouvido em fase policial (fl. 9), disse que estava no terreno de
reciclagem do seu pai, quando achou R$ 500,00 em dinheiro; que, saiu dali e estava 
debaixo de uma arvore próximo de sua casa, quando passou uma viatura da polícia 
militar; que, com medo pegou esse dinheiro achado e jogou no chão e estava saindo 
do local; que, a viatura voltou e o abordou, o revistou achando R$ 500,00 que lhe 
pertenciam e foram até o local onde estava e achou no chão inicialmente R$ 400,00 e
o investigado posteriormente entregou mais R$ 100,00, pertencente ao dinheiro 
achado que não lhe pertencia; que, os policiais militares, o apresentaram nesta 
delegacia de polícia, onde contou a historia sobre o dinheiro que achado em seu 
poder e o achado no chão; nega o investigado ter praticado algum ilícito; que, a 
polícia civil lhe devolveu os R$ 500,00 que lhe pertenciam. Ouvido novamente em 
fase policial, à fl. 20-21, disse que na data dos fatos deu carona ao acusado e ao 
adolescente. Disse que o adolescente lhe entregou o celular que foi restituído à 
filha do ofendido, alegando que teria encontrado abandonado. 
Roberto Jorge, ouvido em fase policial (fl. 17-18), genitor de David, disse que foi
procurado pela vítima, que o filho David afirmou que nada teria feito, mas que 
havia dado carona a Jonnes e João e que o celular teria sido encontrado por João.
O réu não foi interrogado em juízo, em razão da revelia. Em sede policial (fl. 52),
disse que não tem nada a ver com esses fatos. Afirmou que estava na oficina Camata 
juntamente com João e o dia estava mudando para chuva, quando decidiram ir embora, 
momento em que David virou a esquina com a Pick-up e lhes deu carona, ocasião em 
que desembarcou no Campo Santa Vitória, seguindo dali sozinho até sua residência e 
após foi para Bebedouro/SP. Disse que não esteve pelas imediações da casa da vítima
naquele dia.
Após a instrução processual, a comprovação concernente à autoria corresponde à 

análise, em conjunto, dos vídeos constantes à fl. 45, com os depoimentos 
apresentados pelos policiais Nunes e Fagner em Juízo, além da efetiva restituição 
de celular à vítima.
Não há dúvidas de que o acusado e o adolescente foram vistos, na data dos fatos, 
nas imediações do local dos fatos em gravações de câmera de segurança e, com a 
mesma vestimenta, saindo de um terreno em que foram encontrados os documentos 
pertencentes à vítima, tendo sido reconhecidos na referida filmagem pelo policial 
Nunes, que foi ouvido sob o crivo do contraditório.
É igualmente incontroverso que David forneceu carona ao acusado e ao adolescente na
data dos fatos, conforme foi por ele confirmado em sede policial, tendo igualmente 
relatado a restituição do celular de titularidade da vítima. 
As declarações e depoimentos colhidos mostram-se harmônicos, lógicos, coerentes e 
livres de dúvida, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o acusado.
A prova é consistente acerca da prática delitiva e não foi apresentado qualquer 
argumento pela Defesa a afastar o reconhecimento feito pelo policial militar e as 
alegações apresentadas pelas demais testemunhas no que concernem à participação do 
réu na ação delitiva. 
Não há, ademais, justificativa nos autos para o acusado ter sido visto saindo de 
terreno em que foi encontrado documento da vítima, conforme gravação em câmera de 
segurança, o que não foi afastado pela Defesa e confirma a autoria delitiva, em 
decorrência de ausência de explicação concernente à custódia do referido documento 
pelo réu.
Não há dúvidas, ainda conforme as gravações em câmera de segurança e as alegações 
apresentadas pelas testemunhas policiais, de que o réu praticou o delito em 
concurso com adolescente, o que justifica a incidência da qualificadora constante 
no artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal.
O laudo pericial de fls. 59-61 comprovou o arrombamento da porta (fl. 61), a 
justificar, dessa forma, a incidência da qualificadora constante no artigo 155, 
§4º, inciso I do Código Penal.
Por outro lado, nos termos das alegações finais do Ministério Público, não há prova
suficiente quanto a eventuais vestígios de escalada, o que afasta a qualificadora 
prevista no artigo 155, §4º, inciso II do Código Penal.
Por fim, o delito previsto no art. 244-B, da Lei 8.069/90, por se tratar de crime 
de natureza formal, não exige resultado para a sua caracterização, o que ocorre 
independentemente de prova da efetiva corrupção do menor.
 Desse modo, para a consumação, basta a atuação conjunta com adolescente na prática
delitiva, o que restou demonstrado nos autos, diante das declarações da testemunha 
policial militar. 
É incontroversa a idade do adolescente à data dos fatos, tal como constou à fl. 49 
e que, inclusive, motivou a instauração de procedimento de apuração de suposto ato 
infracional, conforme informado pelo Ministério Público à fl. 70.
Em razão da diversidade de bens jurídicos tutelados e da presença de desígnios 
autônomos no cometimento de ambos os crimes, os delitos devem ser considerados na 
forma do concurso material (art. 69 do Código Penal).
Não se trata de bens subtraídos de pequeno valor. Apesar da primariedade técnica, 
houve a prática de furto qualificado, em conjunto com adolescente, o que indica 
maior periculosidade da conduta, mantém a tipicidade do delito patrimonial e afasta
eventual pretensão o benefício previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe o acusado 
qualquer prova ou argumento que pudesse afastar a sua responsabilidade, sendo de 
rigor a condenação pela prática do crime previsto no art. 155, §4º, incisos I e IV 
e art. 244-B, caput, do ECA, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Fixação da pena

Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita 
observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais previstas 
no artigo 59 do Código Penal, verifico que, à luz da folha de antecedentes (fls. 

144-145), inexistem condenações anteriores aos fatos com trânsito em julgado, de 
modo que deve ser considerada a primariedade técnica do acusado. Quanto ao delito 
previsto no artigo 155, em razão da existência de duas qualificadoras, uma servirá 
para qualificar o tipo e outra será considerada como circunstância desfavorável, o 
que justifica o acréscimo, nesta fase, em 1/6 e resulta em 2 (dois) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Quanto ao outro delito, nada a se considerar nessa etapa, fixo a pena no mínimo 
legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão para o delito previsto no art. 244-B, da 
Lei n° 8.069/1990.
Na segunda etapa da dosimetria, ausentes agravantes ou atenuantes, o que mantém a 
pena em mesmo patamar. 
Na terceira etapa da dosimetria, inexistem causas de diminuição ou de aumento, a 
consolidar a pena no mesmo montante da primeira etapa.
Por conta do reconhecimento do concurso material de crimes, somadas as penas de 
mesma natureza resultam em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze)
dias-multa.
Em função da ausência de informações sobre a situação econômico-financeira do 
acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, em função da primariedade técnica, 
fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena.
Em observância ao art. 44, § 2º, 2ª parte, c. c. art. 46 e 47 do mesmo Código, 
substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, 
consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada, ou
seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e 
corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para 
posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da 
Execução. 
Em razão da ausência de contraditório específico acerca do montante do prejuízo da 
vítima, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o 
acusado Jonnes Costa de Almeida, qualificado nos autos, a pena de: (i) 2 (dois) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão em regime inicial aberto e 11 (onze) dias-multa
no valor unitário mínimo para o delito previsto no art. 155, §4°, incisos I e IV, 
do Código Penal e (ii) 1 (um) ano de reclusão em regime inicial aberto para o 
delito previsto no art. 244-B, da Lei n° 8.069/1990. Por conta do concurso material
(art. 69, do Código Penal) somadas as penas de mesma natureza, resultam em 3 (três)
anos e 4 (quatro) meses de reclusão em regime inicial aberto e 11 (onze) dias-multa
no valor unitário mínimo.
A pena privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos, 
consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada, ou
seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e 
corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para 
posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da 
Execução. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque nessa condição encontra-
se atualmente para este processo, não havendo motivo neste feito para justificar 
sua segregação cautelar.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (2) 
expeça-se guia de recolhimento; (3) expeça-se certidão concernente à multa aplicada
e abra-se vista ao Ministério Público; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral
de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; e (5) oficie-se o Instituto de 
Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao(s) advogado(s) nomeado(s) pelo 
convênio de DPE/OAB. 
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao 
pagamento das custas e despesas processuais, suspensa a exigibilidade em razão da 

justiça gratuita ora deferida, em atenção ao pedido da Defesa à fl. 106-109.

P.I.C

Pitangueiras, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

