1500122-19.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Afinal, tivesse o réu cometido dois roubos (situação mais gravosa), não há a 
menor dúvida de que seria cabível. Logo, não se podendo olvidar que furto e roubo 
guardam certa semelhança, o reconhecimento da continuidade delitiva é o que se 
afigura mais proporcional ao caso concreto. Por fim, tratando-se de réu 
absolutamente primário, requer-se seja fixado o regime inicial diverso do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500122-19.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial 
(Flagrante)   - 2019860/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 204/2022 - 01º D.P. 
PIRACICABA, 2019860/2022 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO GABRIEL CABRAL
Réu Preso
Contr. nº 2022/000094
Aos 22 de março de 2022, às 15:00 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara 
Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, 
comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério 
Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para 
instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu CARLOS EDUARDO GABRIEL CABRAL (PRESO CDP local). Presente a 
Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s)
testemunha(s) comuns: Ada Michele da Silva Bacellar, Amanda Silva Bacellar, PM 
LINIKER JONATHAN PEREIRA e PM Felipe de Lima Bissoli. Ausente a testemunha(s) 
comum: Iranise José Silva Santos.
Antes do início da audiência, foi realizada uma fotografia do acusado e de duas 
outras pessoas que guardavam semelhança com ele para que fossem exibidas às vítimas
para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP e conforme
determinado, o que foi aceito pelas partes (imagem exibida durante a audiência).
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) 
documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito 
pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que conforme artigo 8º do provimento CSM n°
2651/22, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o 
aplicativo Teams/Microsoft, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria 
Geral da Justiça.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista 

reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, 
inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não 
terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per
si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os 
trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido das vítimas Ada e Amanda, o réu 
permaneceu sem contato visual com as mesmas, fora da sala de audiência virtual.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) 
pela(s) parte(s) (Ada, PM Felipe, Amanda e PM Liniker) e em seguida o 
interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da 
oitiva(s) da(s) testemunha(s) Iranise, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que
as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em 
alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).1.  O(s) 
réu(s) CARLOS EDUARDO GABRIEL CABRAL foi(ram) denunciado(s) e está(ão) sendo 
processado(s) como incurso(s) no artigo 155, caput, e no artigo 157, caput, do 
Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das
20 horas, na Avenida Armando Sales de Oliveira, nesta cidade e comarca, CARLOS 
subtraiu para si o aparelho celular da marca SAMGUNG, modelo J1, pertencente a 
Iranise José Silva Santos; momentos depois, no mesmo local, subtraiu para si, 
mediante violência, o aparelho celular pertence à vítima Amanda Silva Bacellar. 2. 
O processo teve trâmite regular, conforme fls. 92, 120, 123/124 e 126. 3. A 
materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição 
e apreensão e depoimentos colhidos (fls. 4, 5, 6, 12/15, 16/17, 20/21). O laudo de 
exame de corpo de delito da vítima Ada revela lesão corporal de natureza leve, 
ferimento compatível com a agressão relatada (fls. 115). 4. A autoria também foi 
determinada na prova oral coligida. Ada Michele da Silva Bacellar (vítima) contou 
que estava com a filha Amanda no ponto de ônibus. O réu “grudou” na filha, para 
pegar o celular dela. Tentou evitar. Ele continuou disputando o celular. Caíram os 
três no chão. Não sabe como ocorreram as agressões, mas ficou com ferimentos na 
boca e na testa. Ele não conseguiu subtrair o aparelho e o motorista do ônibus que 
chegou em seguida ajudou a depoente. Amanda Silva Bacellar (vítima) informou que 
estava pegando o ônibus. Era umas 8 e meia. O ônibus chegou. Quando foi subir no 
coletivo, o réu segurou no celular. A mãe foi por trás, para evitar a subtração, 
mas o réu não soltava o celular. Ele deu uma cabeçada na mãe da depoente (não tem 
certeza). Foram os três para o chão. Umas pessoas intervieram e conseguiram contê-
lo. Um policial apareceu, parou e prendeu o réu. Felipe de Lima Bissoli (PM) contou
que havia um alerta sobre um roubo a transeunte. Havia informação sobre as 
características do autor. Na avenida Armando Salles, viu uma aglomeração no ponto 
de ônibus. O réu estava se atracando com duas mulheres. As mulheres do ponto de 
ônibus resistiram à subtração. Ele entrou em luta corporal com elas e uma das 
vítimas estava ferida. Ele ainda continuou relutante. Foi necessário força física 
para contê-lo. Na busca pessoal, foi localizado com ele o aparelho celular da 
primeira vítima. Não tem certeza se o segundo celular estava em poder do réu. No 
mesmo sentido, o depoimento de Liniker Jonathan Pereira (PM). A testemunha afirmou 
que, quando se deparou com a cena, o réu ainda usava de vigor físico contra as 
vítimas e que, inclusive, resistiu contra a patrulha. Ao ser interrogado, o réu 
optou pelo silêncio. A prova coligida reclama a parcial procedência da ação, com a 
ressalva de que a subtração praticada contra Ada e Amanda não se consumou. Houve 
violência precedente, mas, de acordo com os depoimentos colhidos, a subtração não 
se consumou. 5. No tocante à aplicação da pena, observa-se que o réu não possui 
antecedentes desabonadores (fls. 87/90). 6. Pelo exposto, requer-se a parcial 
procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). CARLOS EDUARDO 

GABRIEL CABRAL foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, e também como 
incurso no artigo 157, caput, ambos do Código Penal, conforme os fatos descritos na
inicial acusatória. A ação penal transcorreu regularmente. Encerrada a instrução na
presente audiência, o representante do MP se manifestou por sua integral 
procedência. Ocorre, no entanto, que a pretensão ministerial não encontra suporte 
nos autos. Com efeito, verifica-se que o incrimina o acusado se resume ao que foi 
dito pelas vítimas. Iranise, vitima do furto, afirmou que estava em um ponto de 
ônibus quando o acusado sentou ao seu lado e tomou-lhe à força o aparelho celular, 
evadindo-se na sequência. Já Amanda declarou que estava no ponto de ônibus quando o
réu exigiu que também entregasse o aparelho celular. Ele tentou agarrar o aparelho 
de sua mão, iniciando-se então uma luta corporal, na qual sua genitora acabou 
agredida pelo réu. Amanda disse que passageiros de um ônibus desceram e acabaram a 
ajudando. Ainda durante a persecução penal foram ouvidos os policiais militares 
responsáveis pela prisão do réu. Em síntese, declararam que quando chegaram no 
local dos fatos, o réu estava brigando com a vítima. Ou seja, os policiais 
militares não presenciaram nenhuma das subtrações. Fizeram a prisão apenas porque 
as vítimas disseram que foram roubadas. Não se desconhece a importância da palavra 
da vítima nos crimes patrimoniais. Mas, se por um lado, por ter sofrido diretamente
a ação, a vítima está mais capacitada a reproduzir os fatos, devido a este mesmo 
aspecto não dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores
emocionais. Ademais, em razão do nervosismo concreto decorrente da situação criada,
o relato da vítima tende a apresentar versão distorcida da realidade, razão pela 
qual suas declarações não servem, por si só, de fundamento para eventual 
condenação. No mesmo sentido são as lições de Gustavo Henrique Badaró que observa 
que: “Todo meio de prova tem seu valor relativo. Com maior razão, no caso da oitiva
do ofendido, suas palavras devem ser recebidas com grande reserva, pelo seu 
inegável interesse no resultado do processo. Quem for vítima do crime, ao prestar 
suas declarações, pode ser levado pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento ou 
pela emoção ao narrar os fatos como lhe pareçam convenientes, e não como eles 
efetivamente ocorreram [...] Embora não se possa excluir, a priori, o valor das 
declarações do ofendido, justamente por se tratar de prova precária e muito sujeita
às distorções, a declaração do ofendido, quando isolada, e sem estar corroborada 
por outros elementos de prova, ainda que circunstanciais, não pode ser considerada 
fundamento suficiente para a condenação” (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal.
8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 555). Desse 
modo, como salientado, para que o depoimento da vítima tivesse força suficiente 
para tanto, deveria vir corroborado por outras provas, o que não acontece no 
presente caso. Dessa forma, há um cenário em que remanesce a dúvida, que deve 
beneficiar a pessoa acusada, conforme o brocardo do in dubio pro reo. Assim, por 
tudo isso, a Defesa requer a absolvição pela absoluta falta de provas, nos termos 
do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer-se a desclassificação do roubo 
para o crime de furto. Afinal, a partir dos depoimentos das vítimas, é possível 
constatar que o réu pretendia apenas puxar o celular da vítima, porém houve reação 
da mãe dela, acabando todos entrando em luta corporal, que ensejou lesões 
recíprocas. Judicialmente, a mãe da vítima Amanda afirmou que sequer percebeu o 
momento em que se machucou, enfatizando que ficaram todos “embolados” no ponto de 
ônibus até a chegada de outras pessoas e de policiais que já o procuravam. Assim, 
nota-se que houve mera tentativa de furto seguida de reação da vítima, podendo-se 
falar, na pior das hipóteses, em um concurso do crime patrimonial com o crime de 
lesão corporal dolosa, já que a vítima Ada, de fato, acabou se machucando. Todavia,
caso o entendimento de Vossa Excelência seja pela condenação, a Defesa requer a 
fixação da pena-base no mínimo legal para ambos os crimes. Em relação à imputação 
de roubo, requer-se seja reconhecido o crime tentado: o réu, segundo consta, não 
conseguiu se apoderar do celular da vítima Amanda. Ao revés, foi contido ainda no 
local, tanto que os policiais militares o prenderam em flagrante no mesmo local em 
que ela abordou essa vítima e a genitora dela.  Amanda e Ada declararam que ele 
sequer se apoderou do aparelho, que estava sendo disputado. Requer-se, ainda, seja 
reconhecida a continuidade delitiva. Afinal, tivesse o réu cometido dois roubos 
(situação mais gravosa), não há a menor dúvida de que seria cabível. Logo, não se 

podendo olvidar que furto e roubo guardam certa semelhança, o reconhecimento da 
continuidade delitiva é o que se afigura mais proporcional ao caso concreto. Por 
fim, tratando-se de réu absolutamente primário, requer-se seja fixado o regime 
inicial diverso do fechado, compatível com a quantidade de pena que vier a ser 
aplicada, pois a mera gravidade em abstrato do delito de roubo não justifica a 
imposição do regime mais severo do que o estipulado em lei.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
CARLOS EDUARDO GABRIEL CABRAL, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso 
nos artigos artigo 155, “caput”, e no artigo 157, “caput”, ambos do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 20 horas, 
na Avenida Armando Sales de Oliveira, nesta cidade e comarca, subtraiu para si o 
aparelho celular da marca SAMGUNG, modelo J1, pertencente a Iranise José Silva 
Santos.
Consta, ainda, que, momentos depois, no mesmo local, o réu subtraiu para si, 
mediante violência, o aparelho celular pertence à vítima A. S. B.
Narra a denúncia que a vítima Iranise aguardava o ônibus no ponto de parada, quando
Carlos dela se aproximou e arrebatou-lhe o celular, subtraindo-o para si.
Narra, ademais, que, mais tarde, as vítimas Ada e A. (mãe e filha) aguardavam seu 
ônibus no mesmo local, quando o réu delas se aproximou, anunciou o “assalto” e 
determinou que A. lhe entregasse o aparelho celular. Na sequência, Carlos agarrou o
aparelho da vítima, subtraindo-o para si, e empregou violência contra Ada, pois 
desferiu socos em seu rosto quando esta interveio para que a filha não fosse 
desapossada de seu bem. Os atos agressivos dirigidos contra Ada resultaram em lesão
corporal (fls. 27).
Narra, por fim, que populares notaram a ação criminosa e contiveram o réu no local 
dos fatos, sendo ele preso em flagrante delito pela Polícia Militar.
A denúncia foi recebida em 01/02/2022 (fls. 92). O réu foi citado (fls. 120). 
Defesa preliminar apresentada às fls. 123/124. Após, foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 126).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes.
Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor de Justiça requereu o acolhimento parcial da denúncia, com a condenação do
réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes, mas na forma 
tentada o roubo.
A Defesa pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
A autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos:
1)  boletins de ocorrência de fls. 12/15;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e fotografias de fls. 18/19;
3) auto de entrega de fls. 20/21;
4) auto de avaliação de fls. 22 (ref. aparelho marca Samgung, modelo J1);
5) fotografia de fls. 27 com imagem de vítima lesionada;
6) laudo pericial de fls. 114/115, atestando que a vítima Ada Michele sofreu lesões
corporais de natureza leve, consistentes em escoriação seca, linear, com halo de 
hiperemia, medindo 4,0cm, em fronte à direita, equimose arroxeada, ovalar, medindo 
1,0cm, em lábio inferior à direita, provocadas por agente contundente; e 
7) prova oral, que, a seguir, será analisada.
Vejamos:
O réu não refutou a acusação.
Na fase extrajudicial (fls. 10) e no interrogatório judicial (gravação), o réu usou
o direito de permanecer em silêncio.
A vítima Iranise, ouvida na fase informativa (fls. 05), declarou que estava no 
ponto de ônibus situado na Av. Armando Sales de Oliveira, quando o acusado (pessoa 
de estatura média, cor de pele preta, trajando blusa de manga longa preta e shorts)
sentou-se ao seu lado. No  momento em que foi utilizar seu aparelho celular, ele o 

tomou de sua mão à força, evadindo-se na sequência. Disse que, quando esteve na 
delegacia de polícia, reconheceu o acusado como autor do crime. 
Por sua vez, perante a autoridade policial (fls. 04) e sob o crivo do contraditório
(gravação), a vítima Ada declarou que, no dia dos fatos, estava no ponto de ônibus,
situado na Rua Armando Sales de Oliveira, com sua filha A. S. B., quando o réu  se 
aproximou e, violentamente, arragou o celular que estava na mão da menina. Disse 
que, por instinto de proteção de mãe, partiu em defesa da filha e deu-se início a 
uma luta corporal envolvendo ela, a adolescente e o acusado, caindo os três no chão
em determinado momento. Logo um ônibus parou naquele ponto e o motorista e 
passageiros que estavam no coletivo desceram, tendo eles prestado auxílio a ela e à
sua filha e detendo o acusado. Na sequência, Policiais Militares chegaram no local 
e prenderam o réu em flagrante. Disse que, na delegacia, reconheceu-o como autor do
crime. Em juízo, disse que o réu se parecia com o assaltante. Informou, por fim, 
que sofreu lesões no rosto, na boca e na testa, mas não soube dizer se isso ocorreu
em razão da agressão do réu ou porque bateu o rosto durante a luta.  
No mesmo sentido o depoimento da vítima A. S. B. na fase informativa (fls. 06) e em
juízo (gravação), a qual afirmou que estava no ponto de ônibus com a mãe, quando, 
repentinamente, o réu se aproximou e agarrou seu celular. Sua mãe o segurou por 
trás, tentando evitar que ele levasse o aparelho. Ele, entretanto, não soltou o bem
e passou a se debater e a agredir, desferindo uma cabeçada em sua mãe. Em 
determinado momento, quando sua mãe deu uma chave de pescoço nele, os três caíram 
no chão, pois o réu segurava seu celular com muita força, bem como a segurava. Logo
chegou um ônibus e o motorista e os passageiros desceram e conseguiram conter o 
réu. Neste momento também chegou a polícia e o prendeu em flagrante. Por fim, 
esclareceu que o réu não conseguiu arrancar o celular de sua mão. Na audiência, 
reconheceu o réu como autor do crime. 
Anoto que não há por que se descrer dos reconhecimentos feitos pelas vítimas e de 
seus relatos, eis que não há motivos para fazerem uma falsa acusação contra o réu, 
pessoa que sequer conheciam anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de 
suma importante a palavra da vítima:
“Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para 
declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, 
reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por 
insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o 
decreto condenatório. A vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro 
reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há 
indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o 
acusado. A res foi detida juntamente com a motocicleta pertencente à mãe do 
acusado. Réu manteve-se em silêncio não oferecendo qualquer versão exculpatória. A 
Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da 
condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente 
estabelecida em seu patamar mínimo legal. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma
de fogo e concurso de agentes comprovados mediante palavra segura e uníssona da 
vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios
de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível
a apreensão ou realização de perícia do armamento. Aumentos aplicados em 
conformidade com a lei e de acordo com o princípio da individualização da pena. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a pena aplicada. É
certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da 
pena. Recurso improvido”. (TJSP - Apelação Criminal 0048214-08.2019.8.26.0050. 7ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 12/01/2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO TENTADO – Recurso da defesa – Pleito 
absolutório – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – 
Reconhecimento procedido pela vítima e declarações por ela prestadas que se 
revestem de valor probatório – Provas testemunhais que comprometem sobremaneira o 
réu, desmentindo a pueril versão por ele apresentada – Condenação mantida – Recurso
da acusação – Pleito de reconhecimento da majorante atinente ao emprego de arma – 

Cabimento – Desnecessidade de apreensão e submissão da arma à perícia – Precedentes
– Pena redimensionada – Regime inicial fechado único adequado. Recurso da defesa 
desprovido e da acusação provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500830-
23.2019.8.26.0616. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 
17/12/2020) – g.n. 
No mesmo sentido o entendimento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE 
ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, 
pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma 
prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização 
por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro 
NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ
- AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. SEXTA TURMA, Ministra LAURITA VAZ - j. 18/08/2020)
– g.n.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM 
PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO 
CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO 
IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o 
devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos 
informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em 
juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na 
hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos 
realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas 
vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada 
exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes 
patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema 
relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp
n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, 
DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no HC 574.604/PR. 
QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 16/06/2020) – g.n.
Os relatos das vítima encontram amparo nas declarações dos agentes da polícia que 
atenderam a ocorrência.
De fato, o policial militar Felipe de Lima Bissoli, ouvido na fase informativa 
(fls. 02) e sob o crivo do contraditório (gravação), declarou que, no dia dos 
fatos, receberam informação via COPOM da subtração de um aparelho celular próximo 
ao supermercado ASSAÍ praticado por um indivíduo cujas características foram 
indicadas. Durante o patrulhamento, viram uma aglomeração de pessoas no ponto de 
ônibus da Avenida Armando Salles de Oliveira e pararam para ver o que estava 
acontecendo. Ao se aproximarem, viram o réu se atracando com as duas vítimas. Uma 
delas estava com o rosto machucado. Elas disseram que estavam sofrendo um “assalto”
praticado pelo réu. Disse que, no momento da abordagem, o réu ofereceu resistência,
razão pela qual ele acabou batendo com a cabeça na barra de ferro do ponto de 
ônibus e foi conduzido ao PS da Vila Rezende onde passou por um procedimento de 
sutura no supercílio. Esclareceu que, com o réu, encontraram o celular subtraído da
primeira vítima mencionada no COPOM. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Liniker Jonathan Pereira perante 
a autoridade policial (fls. 03) e em juízo (gravação), o qual acrescentou que, 
quando chegaram ao local dos fatos, viram o réu usando de força física contra as 
vítimas que estavam no ponto de ônibus.

Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu praticou os crimes descritos na 
denúncia, ou seja, o furto contra a vítima Iranise e o roubo contra as vítimas Ada 
e sua filha A., mas este na forma tentada.
Ele não refutou a acusação e foi reconhecido pelas vítimas como autor dos delitos.
Ademais, foi detido em flagrante por populares e policiais quando praticava o 
segundo delito, ou seja, o roubo contra as vítimas Ada e A.
Não bastasse, quando abordado pelos policiais militares, o aparelho celular 
subtraído da ofendida Iranise (primeira vítima) foi apreendido na posse do acusado,
o que também constitui mais uma prova de que foi o autor da infração. 
Há muito a jurisprudência tem se manifestado no sentido de que a apreensão da “res 
furtiva” com o réu após o cometimento do crime e a ausência de justificativa 
convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
Eventual nulidade ocorrida na fase de inquérito que não macula o processo penal, 
até porque não houve qualquer prejuízo – Corréu que foi condenado pelo mesmo crime,
nas mesmas circunstâncias fáticas, por esta c. Câmara Criminal – Princípio da 
insignificância e crime impossível inocorrentes – Concurso de agentes 
caracterizado, tanto é que o comparsa já foi condenado definitivamente pelo mesmo 
crime- Dosimetria penal inalterada – Aumentos proporcionais e devidos – 
Inocorrência bis in idem, uma vez que foram enumeradas condenações distintas para 
caracterizar maus antecedentes e reincidência – Regime fechado como único adequado 
em virtude da biografia criminal do réu – Apelação não provida. Sentença 
mantida”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. Escalada. Materialidade e autoria 
comprovadas. Relato seguro e coeso de policial militar, a par da apreensão do bem 
na posse do réu corroborando a acusação. Qualificadora inquestionável. Condenação 
mantida. Tentativa. Redução da reprimenda condizente com o “iter criminis” 
percorrido. Regime aberto e substituição da corporal por restritiva de direitos 
consistente em prestação de serviços à comunidade. Singela substituição por multa 
insuficiente à reprovação do delito. Recurso improvido”. (TJSP. Apelação Criminal 
0001184-87.2018.8.26.0542. Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Farto Salles - j. 02/03/2021) – g.n.
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – Pretensão de desclassificação para tentativa. Impossibilidade.
Plena inversão da posse. Apreensão do agente em via pública. Depoimento policial 
válido. – Repouso noturno verificado. – Penas bem dosadas – Regime semiaberto 
mantido. Remissiva. Réu não principiante na prática delitiva – Detração que compete
ao Juízo da Execução Penal (artigo 66, inciso III, alínea "c", da LEP) – 
Prequestionamento. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 1501430-
28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): José
Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021) – g.n.

Comprovadas, assim, a prática do furto consumado e do roubo tentado pelo réu, eis 
que ele não conseguiu consumar a segunda infração por circunstâncias alheias à sua 
vontade, quais sejam, a reação das vítimas e a intervenção de populares e da 
polícia. 
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias e consequências do artigo 59 do Código Penal não lhe são 
desfavoráveis.
Dessa forma, fixo as penas-base em um ano de reclusão e dez dias-multa para o 
delito de furto e quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o crime de roubo.
Inexistem agravantes (primário cf. FA de fls. 87/90 e certidões de fls. 93/95), 
atenuantes, bem como causas de aumento de pena.
Em razão da tentativa do roubo, diminuo as penas desse delito em 1/3 (considerando 
que o iter criminis foi longamente percorrido), o que perfaz dois anos e oito meses
de reclusão e seis dias-multa. 
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas, eis que os 
crimes foram cometidos em concurso material, o que perfaz três anos e oito meses de
reclusão e dezesseis dias-multa.
Em razão da maior gravidade das condutas perpetradas pelo réu, o qual cometeu dois 
delitos, um sequencia do outro e empregou violência no segundo crime, o que mostra 
maior periculosidade, determino que inicie o cumprimento da pena corporal em regime
semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou 
restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não 
preenchidos os requisitos legais (crime foi cometido com violência).
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do 
CPP, porquanto o réu está preso há apenas dois meses e um dia, não tendo, ainda, 
preenchido o requisito objeto para progressão de regime.
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, fixo a pena de 
multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu CARLOS EDUARDO GABRIEL CABRAL a cumprir três 
anos e oito meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar 
dezesseis dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, “caput” e o
artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal.
Em razão da maior periculosidade do réu que, conforme exposto acima, cometeu dois 
crimes sequencialmente e, em um deles, empregou violência, o que indica 
periculosidade e impossibilidade da vida em sociedade, necessária a prisão 
preventiva para garantia da ordem pública, a qual fica mantida. 
Portanto, recomende-se-o na prisão em que se encontra, servindo-se a presente 
sentença como ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário.
Pelo Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora 
proferida. Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora 
proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA da acusação ao recurso, dou a SENTENÇA por 
TRANSITADA EM JULGADO nesta data para o MP. Regularize-se o sistema informatizado. 
Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente 
razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, 
vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e 
internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e 
gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no 
sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na 

presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido
é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana
Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.

