1500922-20.2020.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... de culpabilidade quanto ao delito de tráfico, bem como a absolvição por insuficiência probatória em relação ao delito de associação para o tráfico.
O Réu EVERTON apresentou resposta à acusação (fls. 452/460), alegando que a droga aprendia é de ALINE, que apenas a guardou para ela, não contribuindo para a prática do tráfico, portanto, ausentes provas para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500922-20.2020.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500922-20.2020.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2235927/2020 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 13753639 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 627/20/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2235927 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2235927 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 627/20/502 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE FIORENTINI BAZILIO e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

ALINE FIORENTINI BAZILIO e EVERTON DE OLIVEIRA ALVES com qualificações nos autos foram denunciados pelo D. Promotor de Justiça pela incursão, em tese, nos artigos 33, caput, e 35, da Lei nº 11.343/06, c. c. o artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia: 
“... em data não precisamente apurada, porém, anterior a 23 de setembro de 2020, nesta cidade e comarca de Adamantina, ALINE FIORENTINI BAZILIO e EVERTON DE OLIVEIRA ALVES associaram-se, para, de forma reiterada ou não, praticarem o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.”
“... no dia 23 de setembro de 2020, por volta das 18h20, na Rua Archimedes Mantovani, n. 74, nesta cidade   comarca de Adamantina, ALINE FIORENTINI BAZILIO e EVERTON DE OLIVEIRA ALVES guardavam/mantinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 14 eppendorfs, contendo 22,10g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”1, sem autorização e em desacordo com determinação legal.”
O Ministério Público manifestou-se as fls. 66/68 pela conversão da prisão em flagrante pela prisão preventiva, bem como pugnou pela concessão de autorização judicial para análise nos aparelhos celulares. Por sua vez, a Defesa da Ré ALINE manifestou-se às fls. 69/97 pela conversão da prisão em flagrante pela liberdade provisória com medidas cautelares e, subsidiariamente, a conversão do flagrante em prisão domiciliar.
Em decisão às fls. 98/101, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, bem como foi deferida a autorização judicial para análise dos aparelhos celulares. 
Mandado de prisão cumprido às fls. 142/145.
O Ministério Público manifestou-se às fls. 151/153 pela conversão da prisão em flagrante pela liberdade provisória com medidas cautelares a indiciada ALINE, em razão de ser genitora e responsável por adolescente de 12 anos. 
Consta a impetração de Habeas Corpus pela Ré ALINE (fls. 154/203), bem como a concessão parcial da ordem, em liminar, para conceder prisão domiciliar à paciente ALINE. 
Determinado o cumprimento da decisão que deferiu parcialmente a medida liminar para conceder prisão domiciliar à paciente ALINE (fls. 204).
Em razão da indisponibilidade de equipamento de monitoração, determinou-se a liberdade provisória da acusada ALINE (fls. 216).
Alvará de soltura cumprido às fls. 222/228.
O Réu EVERTON constituiu patrono às fls. 229/231.
Consta a impetração de Habeas Corpus pelo Réu EVERTON (fls. 236/259), em que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deferiu liminarmente a concessão parcial da ordem, conceder liberdade provisória com medidas cautelares ao paciente EVERTON. 
Determinado o cumprimento da decisão que deferiu a medida liminar para conceder liberdade provisória com imposição de medidas cautelares ao paciente EVERTON (fls. 262).
Alvará de soltura cumprido às fls. 267/269.
Comunicada a impetração de Habeas Corpus nº 2230747-17.2020.8.26.0000 pela defesa da Ré ALINE, perante o E. TJSP, no qual foi deferida liminar para assegurar à paciente o direito de aguardar em liberdade o julgamento do feito, mediante aplicação de medidas cautelares a serem estabelecidas pelo magistrado processante (fls. 326/374).
Determinado o cumprimento da decisão que deferiu liminar para assegurar à Paciente ISADORA o direito de aguardar em liberdade o julgamento, mediante a aplicação de medidas cautelares (fls. 379). 
Reconhecida a aptidão da denúncia, determinou-se a notificação dos Réus para apresentar defesa prévia (fls. 431).
A Ré ALINE apresentou resposta à acusação (fls. 438/446), requerendo a rejeição da denúncia, preliminarmente, por falta de justa causa para a ação penal, pois ausente prova de materialidade e autoria delitiva. Requer a absolvição sumária da acusada pela excludente de culpabilidade quanto ao delito de tráfico, bem como a absolvição por insuficiência probatória em relação ao delito de associação para o tráfico.
O Réu EVERTON apresentou resposta à acusação (fls. 452/460), alegando que a droga aprendia é de ALINE, que apenas a guardou para ela, não contribuindo para a prática do tráfico, portanto, ausentes provas para a condenação. Em relação ao delito de associação para o tráfico, alegou ausência de animus associativo. 
Manifestação ministerial às fls. 502/503.
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2021 e, na mesma ocasião, determinou-se a realização de audiência de instrução (fls. 509/510). 
Sobreveio petição da Ré ALINE às fls. 575/588, requerendo a utilização de prova emprestada, bem como desistindo da oitiva de uma testemunha. 
Manifestação ministerial às fls. 600, manifestando-se pelo indeferimento dos pedidos. 
Sobreveio petição da Ré ALINE às fls. 601/602, requerendo o deferimento dos pedidos. 
Em decisão de fls. 603/604, deferiu-se o acesso às informações do Copom e, na mesma ocasião, indeferiu-se a utilização de prova emprestada. 
Sobreveio petição da Ré ALINE às fls. 609, requerendo a intimação das testemunhas arroladas. 
Redesignou-se a audiência de instrução às fls. 623.
A Defesa do Réu EVERTON requereu às fls. 669/673 a instauração de incidente de insanidade mental, bem como pugnou pela dilação probatória. 
Manifestação ministerial às fls. 682, não se pondo a instauração de incidente de insanidade.
Sobreveio petição da Ré ALINE às fls. 704/729 para juntada de documentos.
O Réu EVERTON constituiu patrono às fls. 731/732.
Em audiência, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação e três testemunhas arroladas pela defesa, bem como quatro informantes. Na mesma ocasião, designou-se nova audiência de instrução (fls. 733).
A Ré ALINE requereu às fls. 745/746, a redesignação da audiência de instrução. O Réu EVERTON requereu às fls. 751/753, a redesignação da audiência de instrução. 
Redesignou-se a audiência de instrução às fls. 754.
Sobreveio petição da Ré às fls. 756, informando novo endereço.
Manifestação ministerial às fls. 762.
Sobreveio petição da Ré às fls. 763/768, informando novo endereço.
Manifestação ministerial às fls. 779.
Diante da notícia de mudança de endereço pela Ré ALINE para outra Comarca, deferiu-se o seu trânsito entre as comarcas indicadas (fls. 780).
Sobreveio petição da Ré às fls. 795/796, requerendo autorização judicial para ausentar-se da comarca. 
Manifestação ministerial às fls. 810, não se opondo ao pedido.
Deferiu-se ausência da comarca pela Ré ALINE (fls. 812/813).
Em audiência, procedeu-se a oitiva de uma testemunha arrolada pela defesa. A Ré ALINE foi interrogada. Ausente o acusado EVERTON (fls. 832). 
Sobreveio petição da Ré às fls. 833, requerendo autorização judicial para ausentar-se da comarca. 
Manifestação ministerial às fls. 845, não se opondo ao pedido.
Deferiu-se a autorização judicial para que a Ré ALINE se ausente da comarca (fls. 849).
Redesignou-se a audiência de instrução às fls. 856.
Sobreveio petição da Ré às fls. 861, requerendo autorização judicial para ausentar-se da comarca. 
Manifestação ministerial às fls. 845, manifestando-se pelo indeferimento.
Indeferiu-se o pedido da Ré ALINE para se ausentar-se da comarca, eis que ausente justificativa para viagem a fronteira internacional (Ponta Porã/MS), sem justificativas idôneas – (fls. 880).
Em audiência, procedeu-se a oitiva do Réu EVERTON (fls. 888).
O Ministério Público apresentou alegações finais em memoriais (fls. 893/909 e 915/931), requerendo a procedência do pedido condenatório. 
A Defesa da Ré ALINE apresentou alegações finais em memoriais (fls. 932/954), requerendo a absolvição da acusada por ausência de provas suficientes para a condenação e, subsidiariamente, em caso de condenação que a pena seja no patamar mínimo. 
A Defesa do Réu EVERTON apresentou alegações finais em memoriais (fls. 958/964), requerendo a absolvição do acusado por ausência de provas suficientes para a condenação.
Sobreveio petição da Ré ALINE às fls. 965/966, requerendo autorização para mudança de endereço. 
Manifestação ministerial às fls. 974/975, não se opondo a mudança, desde que condicionada à imposição de monitoramento eletrônico. 
Em decisão de fls. 976, autorizou-se a mudança de endereço da Ré ALINE, condicionada à imposição de monitoramento eletrônico.
A Ré ALINE foi intimida para a ativação do monitoramento eletrônico (fls. 984).
É o relatório. DECIDO. 
De saída, tenho que o pleito de instauração de incidente de insanidade mental não comporta acolhida. 
De fato, apesar do aparente uso de drogas por parte do Réu EVERTON DE OLIVEIRA ALVES, com passagens por serviços locais de saúde, não há qualquer indício que aponte que o uso tenha evoluído a ponto de privá-lo das capacidades cognitiva ou volitiva que são pressupostos à sua imputabilidade. Isso porque ainda que haja dependência química, esta isoladamente não tem o condão de interferir sobre a imputabilidade do agente. E, no caso concreto, não se trata de crime praticado em contexto de rompante ou por impulso, mas de operação complexa e que envolve diversos atos com desdobramentos ao longo do tempo. 
Assim, INDEFIRO o pedido.  
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva encontra respaldo no auto de prisão em flagrante de fls. 01, termo de depoimento de fls. 2/3, termo de interrogatório de fls. 4/7, nota de culpa de fls. 10/11, boletim de ocorrência de fls. 14/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18/21, laudo pericial de fls. 41/44, laudo pericial de fls. 406/408, termo de declarações de fls. 410 e 418, relatório de investigações de fls. 413/416, relatório final de fls. 421/423, oficio do Copom de fls. 656/657, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria, por sua vez, é inquestionável. 
Vejamos.
A Ré ALINE FIORENTINI BAZILIO declarou em solo policial que sempre trabalhou honestamente para pagar suas despesas, uma vez que tem uma filha menor de idade, Julya Fernanda Bazilio De Santana, atualmente com oito anos de idade. Nesta última segunda feira, inaugurou uma financeira denominada "CRED JÁ", localizada na cidade de Junqueirópolis/SP. Mantem relação de amizade com EVERTON desde o ano de 2011, inclusive o mesmo esta prestando serviço para a interroganda em sua financeira. Tem conhecimento de que o irmão de EVERTON, Clayton, vulgo "Bonzão", comercializa drogas, sendo que há meses atrás estava transcorrendo um churrasco em sua casa, na qual EVERTON participava, e, em dado momento um usuário de drogas telefonou para EVERTON indagando se sabia quem poderia fornecer, sendo respondido que seu irmão poderia fornecer, apesar de que naquela noite, não presenciou nenhuma entrega de drogas. EVERTON comentou algumas vezes que "intermediava" a venda de drogas para o seu irmão Clayton, além de que algumas pessoas indagaram a interroganda sobre quem poderia vender drogas, sempre a interroganda respondia que Clayton poderia fornecer, mas sem nenhum tipo de vantagem econômica, ao contrário de EVERTON que lucrava alguma porcentagem em cima venda das drogas do irmão. Na data de ontem, período da tarde, quando a interroganda não estava em sua casa, EVERTON lá esteve, comentando com a interroganda que seu irmão havia deixado alguns pinos de cocaína caso surgisse algum usuário, momento em que a interroganda disse para EVERTON que não aceitava aquela "situação", determinando que levasse embora, quando então o amigo pegou uma "nécessaire" da interroganda emprestada, colocando a droga em seu interior e na sequencia a interroganda levou com seu carro EVERTON até a sua moradia. No início da noite, foi abordada por PMs, onde narrou aos mesmos o relato acima sintetizado. Alega nunca ter traficado drogas e como já dito, sempre trabalhou honestamente para arcar com suas despesas e de sua filha. Salienta que sua relação com EVERTON é estritamente de "amizade", não possuindo qualquer vinculo com o comércio de drogas. Ademais, informa que atualmente esta convivendo com uma pessoa e que pretendia constituir família (fls. 4/5). 
Em juízo, disse que os fatos não são verdadeiros. Fazia uma semana que havia aberto uma financeira em Junqueirópolis, na qual trabalha até hoje. No dia do fato, trabalhou até 15 horas e veio embora mais cedo, porque precisava fazer um exame de corpo delito, pois na noite anterior havia tido uma discussão com a ex-mulher do seu marido e foi agredida. Estava indo na casa de sua mãe, buscar a filha, e cruzou com a viatura, onde estavam Andrade, Bressan e Ramazotti. Conhece os três. A viatura parou ao seu lado e Bressan mandou descer do carro. Ficou assustada. Ele pediu o celular, já desbloqueado. Ele disse “Eu vou te dar um nome e você vai me levar até o que eu quero hoje. Bonzão”. “Bonzão” é o irmão do Everton. Ele falou “Eu quero chegar até o “Bonzão” porque eu sei que ele tem droga, eu não consigo pegar o “Veado”, que é o Everton, como eu sei que você tem amizade com ele, eu vou chegar nele através de você. Você vai falar para mim onde está a droga do “Bonzão”. Começou a chorar porque ficou apavorada, porque não sabia de nada desses fatos. Falou para ele que não sabia do que ele estava falando, mas ele insistiu, deu um tapa em seu rosto. Passou por exame de corpo delito na Santa Casa, mas não entrou no hospital, pois quando o médico abri a viatura e viu que era ela, disse “eu já te vi hoje”, porque era o mesmo médico que fez o exame de corpo delito mais cedo. O médico só perguntou se tinha alguma marca, mas respondeu que não, que somente os arranhões no pescoço, mas que havia sido outro fato. Não ficou marcas do tapa na cara. Bressan falou “Você vai me levar até lá e eu vou achar essa droga hoje; meu plantão está acabando e eu não vou sair sem nada hoje”. O Andrade que já a conhece, pediu para que colaborasse, que nada iria acontecer. Bressan estava com seu celular na mão. Algumas pessoas enviaram mensagem, inclusive de trabalho. Ele foi lhe perguntando quem era e foi respondendo, mas ele não deixava que atendesse seu celular. Ele falou que se não os levasse, iriam até sua casa, procurar alguma coisa. Disse que estavam com maconha na viatura e que se não colaborasse, iria jogar em cima dela. Depois desses fatos, Ramazotti foi com outra viatura na casa do Everton. Andrade entrou em seu carro. Andrade foi dirigindo seu carro e Bressan foi atrás com a outra viatura, indo para a casa do Everton. Tinha amizade com Everton. Não tinha conhecimento do envolvimento dele com drogas. Sabe que o irmão dele já foi preso por drogas, há um tempo. Eles pararam na esquina da casa do Everton. Tinha muitas viaturas. Ramazotti voltou e lhe mostrou um áudio de uma conversa dele com Everton. Ele falou para Everton “Eu vim buscar a droga que está aqui; a Aline falou que tem droga aqui”. No áudio, Everton respondeu: “tem mesmo e a droga é dela”. Everton mora em frente a casa de seu irmão. Bressan veio com o celular do “Bonzão”, onde tinha o número de Vitinho. Ele mandou adicionar esse número em seu celular e mandar um áudio para Vitinho, falando que a polícia invadiu a casa dele e que e estaria indo lá buscar a droga. Mandou o áudio, falando: “Vitinho, invadiram a casa do “Bonzão” e ele está pedindo para buscar a droga”. Assim que mandou o áudio, Bressan já apagou a mensagem. Esse Vitinho respondeu que não tinha nada, que estava ficando louco, que não a conhecia. Nesse momento, chegou o Revolta. Já eram umas 20h e eles falando: “Você não vai colaborar? A gente só quer saber onde está a droga, fala onde está a droga, porque com certeza o Tiago te falou e você sabe onde está”. Eles falaram que iriam até sua casa. Bressan pegou seu carro, foi dirigindo, e Revolta entrou no banco de trás. Em frente a sua casa, tinha muitas viaturas e bastante cachorro. Permitiu que eles entrassem. Eles entraram, com cachorros, mas nada foi encontrado. Levaram-na até a delegacia, na parte de trás. Na delegacia, Bressan abriu a porta do carro e disse “Se você tivesse colaborado comigo, você estava em sua casa há muito tempo; já teria tomado banho e jantado”. Quando trabalhava na secretaria de assistência social, já fez trabalhos com a Polícia Militar. Não há nenhum motivo para eles a prejudicarem, inclusive, Bressan falava que a conhecia, pois já tinha ido na casa dele vender consignado. Alugou a casa do irmão do Bressan. Eles não tinham motivos para prejudicá-la, pois tinham contatos positivos, pois trabalharam juntos, vendeu consignado, trabalharam pela assistência em operação da polícia e não teve nenhum problema na locação. Não foi encontrada nenhuma droga em sua casa. Não expôs os fatos quando foi ouvida na delegacia de polícia porque estava em estado de choque. Conhecia Cleiton e seu irmão Everton. Na delegacia foi ouvida pelo Dr. Rodrigo, não foram os policiais militares. Não tem contato com Cleiton. Com Everton tinha contato, tinha amizade, pois o conhece a muitos anos. Na delegacia, falou que tinham achado droga com Everton, que a droga não era sua. Nunca disse que intermediou venda de drogas. Nunca apresentou pessoas para comprarem drogas com Cleiton. Não tem contato com Cleiton. Seu contato era com Everton. Na delegacia, não falou que falou que Cleiton poderia fornecer drogas. Confrontada com o termo de seu interrogatório em solo policial, disse que o leu, mas estava em estado de choque. Dr. Rafael Sebastiani Teixeira, advogado, estava presente na delegacia. Ele é seu advogado e a acompanhou em seu interrogatório. Disse que quando abriu a financeira, fez propaganda nas redes sociais e EVERTON viu e pediu emprego, mas disse que não podia ser registrado porque estava pegando remédio no CAPS para se aposentar. Na segunda-feira anterior aos fatos, Everton foi em seu estabelecimento para conhecer, para começar a trabalhar e depois não foi mais. Conversava com Everton e, vez ou outra, ele ia em sua casa. Na terça-feira Everton lhe ligou e disse que passaria em sua casa. Ele disse que iria para sua casa, mas que estava com medo, pois seu irmão havia lhe deixado algumas coisas. Ele disse que eram pinos de cocaína. Falou que não aceitava esses tipos de coisas. Ele mostrou uma sacola branca que tinha nas mãos. Ele pediu alguma coisa para colocar a sacola dentro, para que sua mãe não visse quando chegasse em casa. Tinha uma nécessaire no carro. Deu para ele e falou para devolver no dia seguinte. Falou que ele não precisava mais ir trabalhar, porque tinha ido um dia e faltado em outro e que precisava de alguém com comprometimento. Ele levou sua bolsinha. Tinha amizade com Everton, mas nunca o tinha visto com droga. Nunca disse na delegacia que intermediou drogas. A bolsa foi entregue no dia anterior. Quando foi abordada pelos policiais, não falou que só teria emprestado a bolsa, porque em momento algum eles falaram que iam atrás de Everton. Bressan falou que queria “Bonzão”, que sabia que ele vendia drogas e que iria chegar até ele, porque a tinha visto com ele. Falou para Bressan que escuta falar sobre droga, mas não sabia falar onde ele tinha, porque não tinha contato com ele. Na delegacia não falou da intermediação, mas sobre a bolsa, acredita que tenha falado. Em momento algum confessou a prática dos fatos. 
O Réu EVERTON DE OLIVEIRA ALVES declarou em solo policial que é amigo de ALINE há muitos anos, tendo conhecimento de que a amiga a questão de um mês, um pouco mais passou a vender cocaína para usuários conhecidos, muito devido ao fato da "pandemia" e estar desempregada, sendo que nesta data ao final da tarde, ALINE foi até a casa do interrogando e lhe entregou uma bolsa preta, e em seu interior havia pinos de cocaína, onde a mesma solicitou que guardasse, pois não queria que seu atual namorado presenciasse a droga em sua casa. ALINE ficou de pegar os pinos tão logo o atual namorado deixasse sua casa. Alega nunca ter vendido drogas, bem como os pinos não pertencem a seu irmão, Clayton. Autoriza o total acesso a seu aparelho celular; alega não fazer uso de drogas. Salienta que atualmente esta prestando serviços para uma financeira de ALINE, localizada em Junqueirópolis, denominada CRED JÁ, sendo que recebe pelo trabalho desenvolvido um salário mínimo. Informa nunca ter presenciado ALINE traficar drogas no ambiente de trabalho (fls. 6/7).
Em juízo, disse que somente uma parte da denúncia é verdadeira. Aline era sua patroa e tinha uma financeira. Tinha relação com ela somente como patroA. Ela foi até a sua casa e pediu que guardasse uma bolsa. Disse que sabia que tinha entorpecentes dentro, mas não tanto quanto isso. Devia favores a Aline e guardou a bolsa, enquanto ela buscava a filha dela e o marido. Sabia que tinha dois invólucros e não quatorze. Sabia que ela era usuária e sabia que ela sempre andava com um ou dois invólucros. Disse que na época era usuário e em troca receberia um invólucro de crack. Disse que nunca viu ALINE vendendo drogas, só comentando. Sua relação com ela era somente de patrão e funcionário. Já usou droga junto com ALINE. Questionado, disse que ouviu esses comentários, por ser usuário. Trabalhou com Aline na financeira por duas semanas, mas não ia todos os dias, devido o uso de drogas. No dia dos fatos, tinha usado muita droga e não foi trabalhar, quando ela saiu do serviço e foi até a casa dele para que guardasse a bolsa. Disse que ela lhe pediu para que guardasse a bolsa para que o namorado dela não visse.
Os policiais militares FERNANDO ROGERIO RISSI HERRERA e RAFAEL EDUARDO REVOLTA DE AMARAL declararam em solo policial que nesta data, início do plantão, conduziram os autores ALINE FIORENTINI BAZILIO e EVERTON DE OLIVEIRA ALVES aO plantão de polícia judiciária permanente, relatando que após denúncias recebidas em que Aline estaria comercializando drogas, abordaram-a na via pública, sendo localizada em sua carteira a importância de R$ 800,00 (oitocentos reais) em notas diversas, vindo ela a confessar a prática de tráfico de cocaína, indicando que teria droga sua com a pessoa de EVERTON. Dando continuidade aos trabalhos, se deslocaram até a residência de EVERTON, sito a Rua Archimedes Mantovani, 74, nesta, o qual franqueou a entrada, vindo a confessar que estaria guardando drogas pertencentes à Aline. EVERTON então pegou uma bolsa preta pequena em uma gaveta no guarda-roupa do seu quarto, segundo ele pertencente à ALINE, e entregou aos Policias. Dentro da referida bolsa, além de diversos itens, foram localizados 14 pinos, contendo pó branco com características semelhantes ao entorpecente “Cocaína”, mais R$ 55,00 (cinquenta e cinco) reais em dinheiro, notas diversas que estavam na capinha do seu aparelho celular. Foram apreendidos também, os dois aparelhos celulares dos autores. Informou ainda terem diligenciado nas residências de ALINE e do Irmão de EVERTON, onde depois de permitida a entrada em ambas moradias, nada de ilícito foi encontrado. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a ALINE e EVERTON pela pratica dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico (fls. 2/3).
Em juízo, FERNANDO ROGERIO RISSI HERRERA disse que receberam várias denúncias de que Aline estava traficando drogas. No dia dos fatos, em patrulhamento, depararam-se com a Aline, no cruzamento da Rua Carlos Gomes com a Rua Fernando Costa, onde foi realizada a abordagem. Informada das denúncias, Aline confessou que estava traficando drogas e as drogas estariam em posse de EVERTON. Com ALINE foi localizada a quantia de R$ 800,00 e mais nada. Ela indicou onde EVERTON morava. Foram até a residência de EVERTON e ele franqueou a entrada da equipe e foi até o seu quarto, onde retirou de seu guarda-roupa, do interior de uma gaveta, uma bolsa, pequena, de mão, informando que a bolsa pertencia a ALINE, onde tinha 14 pinos de cocaína. Na posse de EVERTON foi encontrado R$55,00 na capinha do celular. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e ambos conduzidos ao plantão. As denúncias mencionavam que a moradora na residência do Califórnia, que era a ALINE, estaria comercializando drogas. As informações vieram de pessoas que pediam para não serem identificadas. Acredita que as pessoas pediam para não serem identificadas por estarem com receio. Aline informou para a equipe que vendia cada Eppendorf por R$ 100,00. Cada pino era vendido no valor de R$100,00. Por nome não conhece o capitão Rodrigo Elias da Silva. Não se recorda de estar respondendo procedimento administrativo na Polícia Militar. Acompanhou a ocorrência desde a abordagem. Também participaram da abordagem o cabo Revolta, seu parceiro e tiveram o apoio de mais policiais, que estavam de serviço no dia. Estavam presentes o capitão Bressan e a equipe que estava de serviço de dia, que eram Ramazotti, Andrade. A equipe de canil também participou nas buscas. Tinham outros policiais, mas não se recorda. Participou das buscas na casa da ALINE. Não foi encontrada droga na casa dela. Na casa de Everton, a droga foi encontrada no quarto dele, no guarda-roupa, em uma gaveta e estava no interior de uma bolsa pequena, preta, onde continham alguns pertences femininos. Foi Everton que entregou a droga. Everton é irmão de Cleiton, conhecido como “Bonzão”. Cleiton já teve envolvimento com o tráfico de drogas, mas no momento não sabe dizer se ele continua. Na casa de Aline não foi encontrada balança de precisão ou objeto que indicasse a traficância.
Em juízo, RAFAEL EDUARDO REVOLTA DE AMARAL disse que estava recebendo diversas denúncias, dando conta de que Aline realizava tráfico de drogas, cocaína.  Localizaram Aline no bairro Jardim Paulista e procederam a abordagem, bem como busca no veículo, mas nada de ilícito foi localizado. Indagada sobre a prática do tráfico de drogas, ela confessou que realizava a mercancia da droga, informando que a droga que ela comercializava estava em posse de Everton. Em razão do que ela relatou, foi diligenciado até a residência do Everton, com apoio de demais equipes. Ao realizar contato com Everton, informando que Aline confessou a prática de tráfico e que ele realizava o tráfico junto com ela, que ele ficava responsável sobre a droga, ele relatou que teria droga, franqueou a entrada dos policiais e dentro do quarto dele, ele apresentou um estojo feminino, uma bolsa pequena, de mão, contendo cocaína no seu interior. Na capa de celular dele tinha a quantia de 50,00 ou 55,00, que foi apreendido e apresentado no plantão policial, não sendo necessário o uso de algemas. Participou da diligência na residência de Everton. Ele confessou a prática do crime de tráfico e entregou a droga que estava no guarda roupa dele. Que estava presente quando ele abriu o guarda roupa e pegou. O canil estava presente e outros policiais também. Chegaram e deixaram a viatura um pouco mais acima e desceram a pé, com receio de ele dispensar o entorpecente, porém, de imediato, ele confessou a prática, franqueou a entrada e entregou o entorpecente. Na residência de Aline nada de ilícito foi localizado. No momento da abordagem, Aline estava com R$ 800,00. Ela confessou a prática do tráfico, foi apreendido do dinheiro e apresentada a ocorrência na delegacia, após a diligência na casa do EVERTON e da ALINE. Quando começaram as denúncias, mencionavam uma mulher. Não identificaram, apenas que era uma mulher que realizava o tráfico de cocaína. Depois as denúncias foram mais aprofundadas, especificando se tratar de Aline, o bairro que ela residia, bem como as características físicas e o veículo que ela utilizava. Conseguiram identificar a Aline e realizar a abordagem. Durante o patrulhamento que realizavam de serviço, as pessoas vinham diretamente à equipe e relatavam a prática do tráfico de drogas, informava à situação que tinham conhecimento que a Aline realizava o tráfico e era diretamente à equipe. No momento de abordagens também, de pessoas em atitude suspeita, no momento da entrevista, a pessoa relatava que tinha conhecimento que ela estava vendendo. As pessoas pediam anonimato, pediam para não serem identificadas, porque temiam por suas integridades físicas, porque Aline tinha envolvimento como tráfico. Quando Everton foi indagado a respeito das denúncias, se ele estava praticando o tráfico, conforme relatado por Aline, ele confessou que sim e perguntado se ele estava em posse de entorpecente, ele falou que sim, franqueou a entrada na residência, os conduziu até o quarto e entregou a bolsa que continha à droga no interior da bolsa. Dentro da bolsa tinha utensílios de uso feminino. Não se recorda o horário específico que assumiu o serviço, porque fazem horários intermediários, em razão da demanda, dia da semana. Tem muitas alterações, geralmente entram às 14h, às 16h ou às 18h. Que abordou a Aline em companhia do seu parceiro Herrera e demais policiais. Estava no Bairro Jardim Paulista, porque tinha informações de que ela estaria naquele bairro. Diligenciaram, localizaram e procederam a abordagem, em busca de outros indivíduos que estavam em contato com ela, ou que ela poderia estar em contato. O Capitão Bressan realizava o apoio nas diligências e abordagem, juntamente com a outra equipe que estava de serviço, salvo engando, o Cabo Ramazotti. Não se recorda o horário específico que Aline foi abordada, mas foi antes do anoitecer. Não se recorda quem fez a condução do carro de Aline. Ela foi acompanhada, mas não sabe dizer quem foi com o carro dela ou se ela foi em outra viatura. Acompanhou a revista na casa da Aline, mas nada de lícito foi encontrado. Não conhecia Everton pela prática de tráfico, conhecia como uma pessoa da sociedade, mas não com envolvimento neste tipo de crime. Que no dia tomou conhecimento que Everton é irmão de “Bonzão”.
A testemunha CLAITON DE OLIVEIRA ALVES declarou em solo policial que é irmão de EVERTON DE OLIVEIRA ALVES e assegura que não possui qualquer envolvimento com tráfico de drogas. Esclarece que conhece de vista a pessoa de ALINE FIORENTINI BAZILIO, não possuindo nenhuma ligação com ela. Na data dos fatos, recorda-se que ao chegar a casa deparou-se com várias viaturas e policiais defronte a sua residência, dizendo que ALINE havia informado que no local poderia ser encontradas drogas. Diante disso, o Declarante, refutou o informativo franqueando a entrada dos Policiais para revista, sem se quer questionar sobre a existência de mandado, autorizando, também a entrada do canil e nada de ilícito foi encontrado. Está chocado com as inverdades da versão apresentada por ALINE tanto em relação ao seu irmão EVERTON quanto em relação a sua pessoa. Acredita que ALINE inventou todo esse enredo para se livrar da situação, visto que o declarante jamais praticou mercancia de drogas, nunca aconteceu um churrasco em que ALINE esteve presente, pois pela derradeira vez, alega não ter intimidade com referida pessoa. Em remate, nega veementemente que comercializa entorpecentes, ressaltando, que não possui nenhum tipo de vício, trabalha honestamente há treze anos na mesma empresa e nunca causou nenhum problema. No tocante ao seu irmão EVERTON, do mesmo, este, se sente indignado, com a capacidade de distorção que ALINE empreendeu para jogar a culpa em sua pessoa e ao Declarante (fls. 410).
A testemunha GLAUCIA MEIRE DOS SANTOS declarou em solo policial que conhece EVERTON DE OLIVEIRA ALVES desde criança, bem como conhece a pessoa de ALINE FIORENTINI BAZILIO apenas de vista. Esclarece que o único contato que teve com a ALINE, não se recordando especificamente a data, ocorreu no dia em que num barzinho EVERTON chegou com ALINE, e já de início ela, ofereceu drogas para a declarante, dizendo: “Pessoal acabou de chegar uma mercadoria das boas, se alguém tiver interesse”. Momento em que a Declarante, agradeceu e recusou, pois não faz e nem nunca fez uso de entorpecentes. ALINE, ainda, entendeu e reforçou a venda solicitando que se alguém soubesse de pessoas discretas que quisessem drogas para indicá-la. Esclarece que é chamada de “Glaucia Amor”, apenas pela pessoa de EVERTON, pois ele é homossexual e de forma carinhosa a apelidou de “Glaucia Amor”. Já a Declarante o chama de “Everton Biba”, sem qualquer tipo de ofensa. No tocante as mensagens contidas no Relatório de Análise n.º 51/2020, indagada, respondeu que reconhece as conversas apresentadas detalhando que naquela ocasião, conheceu o “Rapariga”, também num barzinho e este perguntou a Declarante se sabia de alguém que tinha cocaína para vender. Assim, a Declarante, lembrou-se de “ALINE”, mas como não tinha o contato dela enviou a mensagem para EVERTON. Esclarece que “Rapariga”, não sabendo declinar sua identidade, visto que não estendeu a amizade com este, mas sabe informar que ele morava e trabalhava na cidade de Flórida Paulista, mas iria embora para o Rio de Janeiro, pois o contrato de trabalho findou naquela data em que a Declarante contatou EVERTON perguntando sobre a cocaína. Desde então, não teve mais contato com “Rapariga” e naquela data não se consumou a aquisição. Declara que até onde sabe, EVERTON não pratica mercancia de drogas, trabalha juntamente com Aline numa financiadora, e, no mesmo dia que entrou em contato com EVERTON, este contou que ALINE tinha levado ele para Marília, numa favela para comprar as drogas, narrando ter sido a primeira vez e em minúcias descrevendo o medo que sentiu. Em remate, declara que não é usuária e nem nunca vendeu ilícitos e se dispõe a colaborar com a justiça sempre que for preciso (fls. 418).
Em juízo, disse que amiga e ex-vizinha de EVERTON. Ouviu rumores de que a polícia havia invadido a casa de EVERTON atrás de drogas. Que não presenciou nada. Que como morava próximos, a vizinhança comenta. EVERTON como vizinho é uma pessoa maravilhosa. Não tem nada a reclamar dele. Ele trabalhava no mototaxi, tem um filho, sempre foi guerreiro, lutando como todos os brasileiros. Ele participa da vida do filho. Há um tempo atrás ele teve um problema com droga, os pais internaram ele, mas depois disto, não soube mais nada. Que não é costumeiro lhe ligarem perguntando quem vende droga. Que morava no Jardim das Acácias, na rua atrás da casa de EVERTON. Que na data dos fatos já estava residindo na Osvaldo de Andrade, mas tem avó, idosa, que mora na rua atrás da casa dele. Que EVERTON trabalhava com ALINE em uma financeira, em Junqueirópolis. Que recebeu uma mensagem falando que ele havia ido em companhia de ALINE, em Marília, em uma favela horrorosa, que tinha que entrar tudo apagado. Teve umas conversas desse tipo, que ele ficou morrendo de medo. Ele disse que foi em companhia da ALINE, mas o que foram fazer, não especificaram. Que não sabe o que eles foram fazer lá. O que foi fazer, especificamente, não lhe falaram. Ele não usou o termo droga, ele usou o termo fubazão. Que estava em um bar com EVERTON, quando chegou a ALINE e perguntou se alguém queria comprar droga, mas naquele momento não houve ninguém. Ela falou eu estou tendo, quem quiser, umas pessoas discretas, pode me indicar que eu vendo. Dois ou três dias depois, apareceu esse suposto “Rapariga” e perguntou se alguém sabia de alguém que vendia droga. 
O policial Militar Rodrigo Elias da Silva, Major PM, nada soube dizer sobre os fatos delituosos tratados nos autos. Afirmou que pela corregedoria realizou diligências na cidade de Adamantina, mas que não foram apreendidas nenhuma droga, ou resquícios, com policiais militares.
Ouvida apenas em juízo, a testemunha BRIANA VEIGA RODRIGUES disse que conhece ALINE, pois trabalharam juntas na Secretaria de Assistência Social. Que ficou sabendo dos fatos pelo Rafael Teixeira, que é o advogado da Aline e pelos jornais. Que em relação aos fatos só sabe por terceiras pessoas. No período que trabalhou com Aline, ela era muito pontual, responsável dedicada. Só tem coisas boas para falar da Aline durante os anos que trabalhou com ela. Ela a ajudava na organização da Secretaria de Assistência, junto com os outros órgãos da pasta. A Aline tinha acesso aos sites do Governo Federal , porque era uma pessoa muito responsável nos seus atos. Nunca demonstrou nenhum tipo de envolvimento ou uso de droga. Ela sempre foi muito correta nos anos que trabalhou com ela. Que não tem conhecimento sobre o uso de drogas. Que era gestora da polícia de assistência social e Aline era sua secretária, ela fazia tudo. Ela participava das reuniões de conselho, de toda a organização da política de assistência do município.
Ouvido apenas em juízo, a testemunha EDVALDO MARQUES CALDEIRA disse que tem conhecimento dos fatos, mas não presenciou. Que estava fazendo um empréstimo na financeira de Aline. Que ela tem uma financeira de aposentado do INSS. Que ficou sabendo depois que ela conseguiu fazer os trâmites do INSS. Ela mesmo contou os fatos. Ele disse que não deu certo para fazer na data que precisava porque ela teve problemas pessoais. Ela não disse quais problemas pessoais. Que não se recorda quando foi feito o empréstimo. A financeira se localiza em Junqueirópolis. A atendente na financeira foi a Aline. Que não tem conhecimento se Aline tem envolvimento com drogas. Como profissional, ela está de parabéns, ela supriu suas necessidades. Ela foi muito simpática e prestativa na profissão dela.
Ouvida apenas em juízo, a informante CRISTINA MARIA BAZILIO disse que é tia de ALINE e ficou sabendo dos fatos pela mãe dela. Que a mãe dela estava apavorada, que foi um choque para todos da família. Ela ligou desesperada. Foi até a casa dela. Depois também quem lhe ligou foi o tenente Bressan. Que ficou sabendo que a ALINE foi abordada por policiais, pedindo para ela falar onde estava a droga. Nada foi encontrado com ela, no carro dela e na casa. Que ela foi abordada entre 17/18h, foi conduzida até a casa da outra parte e a droga foi encontrada lá. Chegaram lá falando que a ALINE tinha falado que a droga estava ali. Ele disse que estava e era dela. Em poder da ALINE não foi encontrado nada. Que como tia, conhece a ALINE desde o nascimento. Que ela não fuma e não bebe. Que como família, socorrem ela e a filha dela, com tudo, com remédios, roupas, tudo o que ela precisa. Na casa dela ela não tem nada de ostentação. Foi um susto muito grande, uma dor muito grande. Conversaram com ela no dia, quando ela estava sendo levada para fazer exame de corpo delito na Santa Casa. Que deixaram conversarem com ela. Depois só conversaram quando ela saiu da penitenciária e ela contou o que realmente aconteceu. Ela disse que foi abordada, que os policiais falaram que se ela não falasse, iria aparecer droga no carro dela; que o plantão deles iria terminar; que eles precisavam prender alguém antes de terminar o plantão; que ela foi espancada e apanhou no meio da rua. Ela disse que chegou à Santa Casa, ela nem desceu da viatura, o médico só olhou e assinou. Acredita que o médico negligenciou o dever de fazer. Está contando o que ela contou para a família. Que ela foi levada até a Santa Casa, mas o médico não fez exame de corpo delito nela, pois ela não desceu da viatura. Que é funcionária pública aposentada, trabalhou no fórum 34 anos. O tenente Bressan disse que tinha feito a apreensão da ALINE, mas disse que estava doendo na alma dele. Não o conhecia, mas ele disse que tinha coisa que fazia porque era obrigado. Que dói nele quando ele conhece a família e as pessoas. Que o número que ele telefonou não foi o da ALINE.
Ouvida apenas em juízo, a informante MARISA ANSELMA ESTEVAM DUARTE disse que não conhece EVERTON, mas conhece ALINE, desde que nasceu. Conhece os pais e os avós de ALINE. Considera como se fosse da família. Soube dos fatos através da tia de ALINE, que ela havia sido presa. Sabe que ela estava trabalhando, inclusive é cliente dela, pois ia assinar um contrato consignado. A relação também é comercial. É cliente dela. Em relação aos fatos, ficou sabendo por outras pessoas, não presenciou. Que só aceitou ser testemunha porque conhece ALINE e ela sempre foi muito esforçada, estudiosa e nunca deu problema, a não ser coisas de adolescente, mas nada para macular-lhe a imagem. Que não sabem nem o que dizer, foi surpresa. Que ALINE tem um negócio próprio na cidade de Junqueirópolis. Ela tem consignados, eles tem autorização financeira para fazer empréstimo para aposentados, pensionistas. Ela era uma funcionária, uma correspondente. Ela sempre trabalhou nessa área financeira, de contabilidade, áreas administrativas. Ela sempre trabalhou de recepcionista, secretária, office-boy, estagiária, no fórum, inclusive com advogado. Quando você vai fazer um consignado, você está aberto para todas as financeiras. Que fez com o Safra, Olé. Que aprendeu algumas coisas com ela. Quem trabalha com consignado não tem acesso direto a dinheiro, quem vai te emprestar é o banco, ela é apenas uma correspondente.
Ouvida apenas em juízo, a testemunha LOREDA DIAS BASSAN disse que conhece ALINE porque ela era sua cliente. Que ALINE já foi em sua casa porque a loja é em sua casa, mas faz tempo que não conversam. Que EVERTON já foi seu funcionário. Que ficou sabendo dos fatos através de boatos. Que foi seu funcionário por muitos anos quando tinha um mototaxi. Ele era ótimo, responsável, cuidava do dinheiro do mototaxi, recebia as diárias , nunca faltou R$ 1,00 do caixa. Sempre foi esforçado, trabalhador. Ele sempre correu atrás de querer ser alguém na vida. Que soube que EVERTON era usuários há um tempo atrás e que os pais dele haviam internado ele. Soube que ele tinha sido internado, que ele estava bem, que tinha parado de usar drogas, que estava trabalhando em Junqueirópolis, mas que ele estava bem. Ele tem um filho de uns 10 anos. Ele sempre trabalhou para pagar pensão. O filho vinha passar uns dias aqui, pois via foto na internet, dele com o filho. Ele sempre se preocupando em trabalhar para pagar pensão.
Ouvida apenas em juízo, a testemunha SILVIA GENEROSO RODRIGUES disse que é vizinha de EVERTON DE OLIVEIRA ALVES há 29 anos. Afirmou que residem em frente. Que estava na área de sua casa e chegou uma senhora e começou a gritar o nome dele, muito alto. Que ela perguntou se sabiam se EVERTON estava. Que responderam que não sabiam. Que ela abriu o portão abriu a porta da sala, saiu e entrou no carro, muito rápido. À noite, viram os policiais chegando a casa dele. O que acompanhou foi isso. Que essa mulher era branca, meio fortinha, num carro vermelho. Ela chamou muito ele, ela gritava no portão. Que não pode afirmar que é a mesma pessoa que está na audiência, mas é esse estilo dela mesmo. Que conhece EVERTON todo esse tempo e como vizinho, ele é uma excelente pessoa, nunca viu nada de errado. Que na residência moram ele, o pai e a mãe. O irmão dele é casado. Como vizinho, não tem o que falar, ele é um menino maravilhoso. Que nunca viu movimento na cassa fora de hora. Esse dia, essa pessoa que chamava muito ele, estava muito nervosa, muito agitada, por isso prestou mais atenção. Mas na casa não tem movimento, não tem gente, ele é um menino "cem por cento". Que não reparou se essa moça tinha alguma coisa na mão. Que ela tinha alguma coisa na mão, mas não prestou atenção, que só reparou porque ela estava chamando muito ele. EVERTON trabalha de mototaxi. Que essa pessoa chegou na casa no entardecer, não sabe falar a hora correta. Que não estava escuro. Foi neste mesmo dia que a polícia foi lá.
Ouvido apenas em juízo, a testemunha RODRIGO ELIAS DA SILVA disse que não é parente, nem amigo íntimo de Aline e Everton. Disse que não tem conhecimento dos fatos. É major da polícia militar e chefia a Terceira Divisão de Investigação da Corregedoria da Polícia Militar. Não se recorda dos nomes de Aline e Everton. Não tem conhecimento de nada da ocorrência, não se lembra da ocorrência. Não sabe de nenhum apontamento que pudesse desabonar a ação dos policiais. Não se recorda de nenhum apontamento negativo em relação à conduta destes policiais. Tiveram uma investigação no município de Adamantina e vários policiais miliares investigados, mas não tem nenhum juízo de valor acerca da conduta de nenhum deles. Deflagraram uma operação e não encontraram nenhuma droga em poder desses policiais ou de seus quartéis. Fizeram a revista em todos os armários da companhia e do batalhão. Não encontraram nada de droga na operação. Foram realizadas diligências no quartel, nas viaturas e residências dos policiais. Foram cerca de dez mandados de buscas domiciliares e, além disso, coordenou a revista de toda a força tática e a companhia de Adamantina, armários, veículos particulares que lá se encontravam, viaturas e residências desses policiais que eram alvos da operação. Em nenhum desses locais foram encontrados resquícios de drogas.
Pois bem. 
As provas colhidas nos autos são suficientes para a condenação dos réus ALINE e EVERTON pelos delitos tipificados no artigo 33, caput, e artigo 35, todos da Lei nº 11.33/06.
De fato, as versões autodefensivas não convencem. 
Isso porque os autos revelam elementos de convicção contundentes e que levam à conclusão segura de que os réus se articularam de forma estável para desempenhar o tráfico de drogas. 
De fato, inicialmente advieram informações de que a Ré ALINE estaria realizando tráfico de drogas, o que ensejou a intervenção policial, que culminou na apreensão de significativa quantidade de drogas. 
De fato, os policiais que estavam em patrulhamento e avistaram um veículo conduzido por ALINE e diante das informações prévias, decidiram por aborda-la. Na abordagem, nada de ilícito foi encontrado, contudo, a Ré ALINE terminou por confessar que estava praticando tráfico de drogas, bem como afirmou que a droga encontrava-se na casa de EVERTON. 
Nem se diga, nesse ponto, que a confissão foi induzida por ação irregular dos policiais. A uma porque não há qualquer prova de tal irregularidade. Mas, ainda mais significativo é o fato de ALINE haver revelado aos policiais dados concretos, de conhecimento exclusivo dos integrantes da organização constituída para o tráfico, sobre a localização da droga. 
E, de posse de tais informações, os agentes se dirigiram até a residência do Réu EVERTON e obtiveram êxito em apreender 14 invólucros de cocaína que estavam dentro de uma nécessaire que, de propriedade da Ré ALINE inclusive, foi entregue pelo próprio Réu EVERTON, afirmando que havia guardado a droga a mando de ALINE.
Nessa toada, a confissão informal de ALINE adquire grande relevância, na medida em que associa-se a circunstâncias objetivas cujos contornos saltam aos olhos. A tanto, acrescenta-se o fato de ALINE haver confessado aos Policiais Militares inclusive o valor pelo qual comercializaria a droga. 
Mas não é só. 
A palavra da Ré ALINE revela-se contraditória, não digna de fé, na medida em que mudou substancialmente a sua versão em juízo, passando a negar inclusive que tivesse ciência do envolvimento de EVERTON, com quem associou-se para traficar, tivesse envolvimento com drogas. 
Ocorre que em solo policial, ALINE, sem reconhecer a sua culpa, imputou a EVERTON a intermediação da comercialização de drogas, tendo inclusive apontado que já havia "indicado" usuários àquele, a deixar evidente que, após o momento inicial, passou a conceber versão artificial, a qual, todavia, é bastante frágil e desamparada de outros elementos, pelo que sucumbe à objetividade das circunstâncias descritas pelos Policiais Militares, notadamente o encontro da droga no local apontado por ALINE, no interior de "nécessaire" de sua propriedade. Note-se que ALINE não nega que referida peça (nécessaire) é de sua propriedade, apesar de declinar justificativa totalmente insustentável para justificar o acondicionamento da substancia ilícita em objeto de sua propriedade. 
Mas não é só. 
A contrapor-se à inverossímil versão de ALINE, tem-se ainda a palavra de seu comparsa EVERTON que confirmou peremptoriamente, tanto em solo policial, quanto em juízo, que a corré, que comercializa cocaína, e que guardou drogas sob orientação desta, sepultando assim qualquer dúvidas quanto à responsabilidade de ALINE pelo tráfico desenvolvimento em sua companhia, na forma de associação. 
Por fim, a sepultar qualquer dúvidas quanto à efetiva, reiterada e ostensiva comercialização de drogas por ALINE, destaca-se o depoimento da testemunha GLAUCIA MEIRE DOS SANTOS, que confirma expressamente que ALINE já lhe ofereceu drogas à venda, não deixando assim dúvidas quanto à traficância por esta desempenhada. 
A respeito de EVERTON, tenho que o teor do interrogatório de ALINE em solo policial, associado à circunstância objetiva por este confessada, de que guardava drogas sob orientação de ALINE já seria suficiente para reconhecer o seu envolvimento com o tráfico, ao praticar o verbo núcleo "guardar", bem como a ação articulada entre ambos a evidenciar o crime associativo. 
Mas ainda mais contundente é o conteúdo das mensagens trocadas entre EVERTON e a testemunha GLAUCIA MEIRE DOS SANTOS, em que esta consulta o réu sobre a disponibilidade de drogas, para aquisição. Confira-se: 
"Gláucia Amor: Everton temm um pino (cocaína) aii
Everton: Tem sim
Gláucia Amor: Tem que levar em florida vcs leva Pro rapariga
Everton Audio: Então ela acabou de chegar e ela tá lá em Herculândia, tem que esperar
ela chegar que outro cara vai trazer entendeu só a hora que ela chegar.
Gláucia Amor áudio: Então deixa é que pra já nesse instante." (fls. 414)

Por fim, trazendo a lume de maneira