1500063-96.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... no dia e foram averiguar denúncia de tráfico de drogas; que averiguaram e nada foi constatado; que, depois, depararam-se com um transeunte que passou informações sobre tráfico de drogas, passando o local e as características dos indivíduos que estariam praticando o tráfico; que ele disse que, quando a viatura entrava no local, eles entravam nas residências; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nazaré Paulista
Foro de Nazaré Paulista
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Nazaré Paulista - SP - cep 12960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500063-96.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500063-96.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE ZACARIAS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISELA AGUIAR WANDERLEY


Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de Geovane Luís de Araújo “Alemão” e Luís Felipe Zacarias “Baianinho”, lhes é imputada a prática de infração penal (art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 (Geovane e Luís Felipe) e arts. 329 e 333 do Código Penal, em concurso material (Geovane)).
Narra-se na denúncia que em 12 de janeiro de 2022, por volta de 20h00min, na Rua Vicente de Almeida Passos, 30, em Bom Jesus dos Perdões, nesta Comarca, LUÍS FELIPE ZACARIAS,e GEOVANE LUÍS DE ARAÚJO, qualificados nos autos, agindo em concurso, previamente ajustados, traziam consigo, em via pública, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 148 porções de cocaína, 37 porções de crack e 16 porções de maconha. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, GEOVANE LUÍS DE ARAÚJO ofereceu vantagem indevida aos Policiais Militares Serafim Matheus de Oliveira, Alisson Francisco de Oliveira e Romário Costa de Souza, a fim de que eles omitissem ato de ofício. Por fim, que, nas mesmas circunstâncias GEOVANE LUÍS DE ARAÚJO opôs-se, mediante violência e ameaça, à execução de ato legal praticado pelos Policiais Militares Serafim Matheus de Oliveira, Alisson Francisco de Oliveira e Romário Costa de Souza, competentes para executá-lo. (fls. 2/3).
A denúncia foi recebida em 02/03/2022.
Promovida a citação (fls. 279), Geovane Luís de Araújo apresentou resposta à acusação (fls. 192/217).
Promovida a citação (fls. 280), Luís Felipe Zacarias apresentou resposta à acusação (fls. 237).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório.
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição, bem como a desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte de drogas para uso pessoal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública na qual veiculada imputação da prática de infração penal, à luz do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 (Geovane e Luís Felipe) e arts. 329 e 333 do Código Penal, em concurso material (Geovane).
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 9/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 26/29), pelos laudos de exame pericial (fls. 167/168 e 301-304), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. Constam dos autos, ainda, os seguintes elementos probatórios: Auto de Exibição e Apreensão (fls. 32/33), Auto de Constatação Preliminar (fls. 34/35), fotografias das drogas (fls. 36/39) e fotografia do dinheiro trocado (fls. 40/41).
Quanto à autoria dos acusados, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
A testemunha Alisson Francisco de Oliveira relatou que estavam de serviço no dia e foram averiguar denúncia de tráfico de drogas; que averiguaram e nada foi constatado; que, depois, depararam-se com um transeunte que passou informações sobre tráfico de drogas, passando o local e as características dos indivíduos que estariam praticando o tráfico; que ele disse que, quando a viatura entrava no local, eles entravam nas residências; que foram ao local, pararam a viatura um pouco antes, e o cabo R Costa e o soldado Matheus foram a pé até a rua do tráfico; que eles avisataram três indivíduos e abordaram; que, depois da abordagem, foi com a viatura e acompanhou; que, quando chegou ao local, Geovane estava conversando com o cabo R Costa, dizendo que queria fazer um acerto, ofereceu R$ 3.000,00; que R Costa disse que não aceitavam e anunciou aos três que seriam conduzidos à delegacia de Atibaia por tráfico; que nesse momento o Felipe não tentou resistir, foi algemado, Leandro também foi algemado, mas Geovane ficou alterado no momento, dizendo que não seria preso, e entrou em luta corporal com o cabo R Costa; que ele gritou que estava sendo agredido, que os policiais estavam forjando, e os populares começaram a sair; que aglomeraram umas trinta pessoas, entre elas Douglas; que conseguiram algemar Geovane, algemado no chão, mas conseguiu desferir um chute contra R Costa, na face, e então ele o soltou; que ficou segurando Geovane pela algema e foram descend a rua; que os populares foram seguindo, tentando resgatar Geovane; que Douglas deu um chute que pegou em suas mãos, onde segurava Geovane; que chegaram as viaturas, que desacatava e agredia as equipes; que na delegacia apresentaram a ocorrência; que Geovane e Douglas foram ao hospital porque houve lesões devido ao entrevero no momento; que ali no local o morador fez a denúncia porque é próximo de escolas no bairro e muitas crianças ficam rodando por ali, e ele ficou preocupado com a população que viva no bairro;  que, no momento da primeira visualização, não estava lá, estavam apenas R Costa e Matheus, que fizeram a abordagem e a busca pessoal; que Geovane ameaçou R Costa diversas vezes de morte; que a droga foi encontrada antes de chegar, a busca pessoal foi feita antes; que a oferta dos R$ 3.000,00 foi feita na sua frente, e depois o cabo já procedeu ao algemamento; que os três eram conhecidos, o Geovane e o Felipe eram conhecidos por outras denúncias e abordagens, inclusive Felipe havia sido preso uma semana antes por tráfico; que Douglas é irmão de Leandro e Jonathas; que o réu que ofereceu dinheiro foi Geovane; que várias pessoas filmaram e até tinham um vídeo que filmava exatamente quando R Costa recebeu um chute; que normalmente quando fazem prisão nesses locais, as pessoas aglomeram, tentam quebrar a viatura, e diversas filmagens foram feitas, postadas no Facebook.
A testemunha Romario Costa de Souza relatou que a equipe já havia atendido denúncia de tráfico, depois foram solicitados por um transeunte que não quis se identificar, o qual passou características dos indivíduos e do local onde havia tráfico; que a equipe já tinha conhecimento e então se deslocou ao bairro, sendo que se aproximaram desembarcados da viatura, quando visualizaram um dos indivíduos pegando algo; que seria Luis Felipe pegando algo do Geovane, próximo às residências; que de imediato foram abordados, sendo Luis Felipe, Geovane e um terceiro indivíduo, Leandro; que na mão do primeiro abordado localizaram dez papelotes de cocaína e dinheiro, e em revista no seu bolso localizaram mais droga, cocaína; que em revista pessoal em Geovane, que denotou certo nervosismo, localizaram 2 pacotes contendo cocaína, maconha, crack e dinheiro; que com o terceiro indivíduo nada localizaram, devido à proximidade com os outros dois; que, diante dos fatos, informados de que seriam presos, Geovane começou a oferecer vantagem financeira à equipe, o que a todo momento foi equipe; que ele se intitulava gerente do local e a equipe tinha conhecimento disso; que feita a prisão com algemas de Luis Felipe, ele não resistiu, nem Leandro, mas Geovane resistiu à prisão, inflamou a população contra a equipe e entrou em luta corporal, sendo necessário uso progressivo da força par algemas; que conseguiram algemar os braços para a frente, mas ele conseguiu desferir um chute em sua face e outro no braço; que ficou lesionado tanto no rosto quanto no braço; que diversos populares compareceram à via; que veio Douglas, que também desferiu empurrões e chutes à equipe; que sua namorada também xingou a equipe; que todos foram conduzidos à DP; que a abordagem foi próxima a escola; que já tinha abordado Geovane e Luis Felipe diversas vezes; que hoje há diversas denúncias de que Leandro é o gerente de drogas nesse local; que entre os populares havia vários com celulares filmando; que eles não estavam desde o início da abordagem, os populares vieram de casas, de residências em cima e em frente, geralmente parentes e conhecidos de que também se utilizam para esconder droga, geralmente são os mesmos; que não adentraram em residência; que no bairro eles já utilizam populares de má índole para isso; que, no momento da abordagem, havia algumas pessoas distantes, próxima ao bar, e no local do tráfico somente os três; que as pessoas saíram de dentro das residências.
A testemunha Serafim Matheus de Oliveira relatou que em atendimento a denúncia por tráfico de drogas e, no retorno, encontraram um transeunte que informou à equipe que estaria ocorrendo tráfico de drogas por dois indivíduos, passando as características, e que no exato momento estaria ocorrendo; que se deslocaram ao local referido, desembarcaram e foram a pé; que puderam visualizar Luís pegando algo das mãos de Geovane e decidiram realizar a abordagem; que de imediato localizaram 10 porções com Luís, mais R$ $30,00 e, em busca minuciosa, no bolso da bermuda localizaram mais porções de cocaína; que, com Geovane, no bolso da blusa, localizaram entorpecente e dinheiro e com o terceiro indivíduo, Leandro, nada localizaram; que deram voz de prisão e Luís e Geovane e levaram Leandro para averiguação; que Luís não resistiu, mas Geovane oferecia vantagens financeiras, informando dar R$ 3.000,00 para ser liberado; que, vendo que não haveria negociação com a equipe, começou a se exaltar e ficar agressivo; que nesse momento o cabo R Costa em luta corporal conseguiu algemá-lo com as mãos para frente porque ele estava muito agressivo, então ele conseguiu desferir um chute na face do cabo R Costa, e também em seu braço; que ele gritou por populares e aproximadamente trinta pessoas tentaram arrebatar o preso das equipes; que solicitaram apoio policial para conter os indivíduos; que nesse momento chegou o indivíduo Douglas, o qual começou a exaltar a população para arrebatar o preso, e também desferiu socos contra a equipe, o qual conseguiu acertar um chute na mão do soldado Alisson; que conseguiram deter Douglas e conduzi-lo à delegacia; que no momento da prisão o Geovane a todo momento ameaçava de morte o cabo R Costa, dizendo que iria matá-lo ou mandar matar; que o local é próximo a escolas estadual e municipal; que já tinha abordado Geovane, sem nada localizar, e Luís já tinha sido abordado e preso no tráfico uma semana antes, em abordagem junto com Alisson; que a revista pessoal foi feita por ele, e não por seu parceiro.
A testemunha Leandro Santos Martins relatou que no momento em que os policiais chegaram, tinha acabado de chegar, porque até mesmo no momento estava com sua namorada em casa, desceram para ir ao bar, foi comprar maço de cigarro, foi o que passou aos policiais; que Felipe não estava com eles; que a mulher de Geovane estava do lado de dentro; que viu policiais abordando Felipe na esquina;  que depois os policiais vieram abordá-lo, Geovane, a namorada de Geovane, Poli, e a sua namorada, Ingrid; que Geovane não estava perto de Luís Felipe; que conhece os policiais; que foi Matheus que o prendeu da outra vez; que não presenciou nada porque só estava lá trocando ideias e ia só comprar maço de cigarro; que hoje em dia não está mais nessa vida; que tinha acabado de chegar no local; que não presenciou nada, não presenciou os policiais catando nada; que eles vieram pedindo droga, dinheiro, mas não tinham; que viu os policiais catando um monte de droga na viatura de Alisson e Matheus; que eles estavam com uma sacolona de droga e falaram que iriam usar a droga deles se eles não apresentassem a droga.
A testemunha Douglas Junio Santos Martins relatou que estava em casa, com sua ex-mulher; que recebeu uma ligação falando que seu irmão estava sendo preso; que desceram sua mãe, seu pai, e se deparou com o policial arrastando com Geovane no chão; que entraram em embate verbal; que os policiais falaram que era para levá-lo junto; que foi para a delegacia; que não viu a abordagem a Geovane e Luís Felipe, pois só chegou depois.
A testemunha Ingrid Beatriz Rocha da Silva relatou que estava com Geovane e Leandro na frente da casa de Geovane; que chegaram lá, ela e Leandro, foram comprar um cigarro, passaram pela casa de Geovane e começaram a conversar com ele; que Felipe estava sendo abordado, e então o policial já desceu para a abordagem embaixo; que o policial falou para ela subir para a sua casa; que não viu a abordagem e revista a Felipe, pois ele estava na esquina, um pouco distante; que conseguiu acompanhar um pouco da revista a Geovane do sobradinho; que até o momento em que ficou não localizou nada; que sobre o oferecimento de valores, não viu nada porque o policial pediu para subir, não quis que acompanhasse.
A testemunha Leandro Aparecido Pereira Vieira relatou que estava presente no local; que no início estava tendo um enquadro, acha que com Luís; que estava um pouco distante, mas pôde escutar uma gritaria de Geovane, dizendo que estava sendo forjado, pois não estava fazendo parte do enquadro e o puxaram da quadra e o enquadraram assim; que foi quando ouviu a gritaria e foi filmar e foi quando ocorreu todo o restante e até filmou; que no início a abordagem estava tranquila, com Felipe; que com Geovane só fui ver a partir da gritaria com ele; que não viu droga com Geovane, até escutou “não tem dinheiro, tão me forjando aqui”; que não viu outras abordagens desses policiais naquele local; que mora no bairro vizinho, bairro do Santa Fé; que naquele momento ia a um bar jogando sinuca; que conhece Felipe e Geovane de obras; que Geovane estava na frente da casa com Leonardo; que o conheceu há pouco tempo; que não viu mais ninguém junto com os dois; que estava no bar; que está dizendo que houve uma “tentativa de forjamento” porque ouviu Geovane falar e porque ouviu pancadas; que os policiais estavam a pé; que não ficou presencialmente durante a abordagem, até começar a gritaria; que, antes de começar a gritaria, não estava no ato.
Já a informante Maria Poliana Cavalcanti do Nascimento, esposa de Geovane, relatou que Geovane tinha acabado de voltar do serviço, tomou banho e foi para o lado de fora; que Leonardo chegou, cumprimentou e então viu Felipe ser enquadrado, bem para cima; que moravam ali mesmo; que nisso entra para frente e Geovane continua com Leo conversando; que, quando volta para fora de novo, os policiais estão enquadrando Geovane e Leo; que retorna para casa de novo e fica ali; que ouviu Geovane gritar “alguém grava aqui, pois estuo sendo forjado”; que viu o Felipe sendo abordado e depois viu a hora em que os policiais descem e abordam Geovane e Leo; que viu a revista; que viu que eles tiraram Geovane e Leo do portão de casa e colocou no portão da frente; que não viu droga com eles, foi pega com Felipe lá em cima; que os policiais queriam forjar Geovane também; que nunca foi abordada por esses policiais; que os policiais viviam passando e abordando Geovane, nunca teve atrito nenhum com ele; que os policiais viram que estava com as crianças, então levaram Geovane para o outro lado; que os policiais mandaram os dois sentarem e ficou conversando no ouvido de Geovane; que depois entrou para dentro da casa; que depois retornou quando ouviu Geovane gritando “alguém grava aqui que estou sendo forjado”; que viu que realmente o policial mais moreninho está tentando forjar ele, e então perguntou “por que o senhor está fazendo isso?”; que viu que o policial estava com uma sacola de droga; que era uma sacola pequena, branca se não se engana; que viu a revista em Geovane e Leo; que não sabe o que aconteceu enquanto estava dentro da casa, pois só voltou quando ouviu Geovane gritar; que a sacola veio de dentro do porta-mala da viatura; que a viatura estava na esquina; que quem pegou foi o policial moreninho; que Geovane estava no chão já abordado, Geovane e Leo; que estavam os policiais, um mais alto, outro mais baixo e esse moreninho; que saiu bem na hora que o policial estava saindo com a sacola; que só depois que Geovane gritou; que na verdade não saiu quando Geovane gritou, pois entrou e saiu da casa um monte de vezes.
O acusado Geovane Luís de Araújo relatou que a situação foi a seguinte: estava conversando com Leandro na porta de casa, aí olhou para cima e Felipe estava sendo abordado no bar a uns 50m; que Felipe foi abordado, trouxeram-no para baixo; que continuou conversando com Leandro na porta de casa; que veio um polícia, o grandão, que falou para virem os dois também; que encostaram na rua, os policiais mandaram sentar no chão; que o policial apanhou os pinos de cocaína de Felipe e falou que iria leva-lo de testemunha; que disse “não leva a mal, não vou para a delegacia não, acabei de chegar do serviço”; que ele saiu de perto, conversou com os amigos, voltou e falou “já algema os três”; que ele algemou Felipe, Leo e olhou para ele perguntando por que algemaria Leo; que não deixou Romário algemá-lo porque não foi pego com nada; que ele pegou, segurou-o no pescoço tentando algemá-lo; que realmente rolaram no chão e ele algemou e saiu arrastando-o; que nisso Alisson, o pequeninho, o pegou com a algema, foi à viatura e voltou com a sacola da viatura e falou, já era; que ele começou a arrastá-lo de novo e então mandou um chute, não sabe onde acertou, mas sabe que realmente acertou.
O acusado Luís Felipe Zacarias relatou que estava bebendo no bar do Batata, o rapaz que depôs aqui, não sabe o nome, só o conhece do trampo, Leandro, de camiseta azul na audiência; que toma umas e depois usa droga, então pegou cinco lacradas para levar para casa; que ia deixar na casa e depois voltar no bar; que nisso o policial já o abordou quando descia para casa; que os policiais falaram “para com isso daí, seu filho tá para nascer, volta para a casa da sua mãe”; que ele deu a maior atenção; que ele foi descendo par abaixo onde estavam Geovane e Leo; que ficaram conversando embaixo e aí deu a briga; que ficou a uns dez metros e viu a abordagem de Geovane; que não ouviu porque estava de longe, só viu na hora em que Geovane falou “não, não vai levar eu não”; que o policial moreninho foi à viatura debaixo e voltou; que eles chamaram os dois com a mão, enquadrou os dois, eles foram normal, sentaram; que algemaram-no primeiro, depois Leo, depois Geovane, aí começou o debate; que o policial foi à viatura no momento do diálogo; que conhece os policiais Alisson e Matheus, de lá mesmo, pois uns cinco dias antes foi um menino que correu para dentro de casa, e então foi levado de testemunha porque o menino foi abordado na sua casa; que os policiais falaram para parar de usar droga, deram conselho; que só viu Geovane de vista porque é um cara casado, e estava solteiro e gostava de ficar em bar.
Diante do conjunto de provas produzidas, cumpre notar que, quanto ao valor probatório a ser conferido ao depoimento dos policiais que atuaram na repressão imediata à infração penal, é oportuno obtemperar que tal atuação na fase de investigação não implica óbice à oitiva de tais agentes públicos na instrução processual (STF, RHC 108/586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 9/8/2011).
Assim, as declarações do policial (ou de outros agentes públicos) têm natureza de depoimento testemunhal e, por conseguinte, devem ser valoradas à luz de sua capacidade para depor e da ausência de causas de impedimento ou suspeição. O cargo público ocupado, por si só, não confere maior ou menor valor probatório ao depoimento prestado em juízo. Assim, é indispensável verificar a sua coesão interna e a sua coerência externa com os demais elementos probatórios colhidos no curso da persecução penal, a fim de sopesar o valor probatório que lhe deve ser atribuído. Portanto, em suma, "os depoimentos de policiais devem ser analisados sob o mesmo prisma de qualquer outra testemunha, não tendo seu valor diferenciado pelo fato de serem servidores públicos" (TJSP; Apelação Criminal 1502002-10.2019.8.26.0548; Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 27/04/2020), e é necessário observar o "seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova" (TJSP; Apelação Criminal 1500121-45.2020.8.26.0618; Rel. Des. Camargo Aranha Filho; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 20/04/2021).
No mesmo sentido se inclina a jurisprudência de ambas as Turmas que integram a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (com competência para julgamento de matéria penal e processual penal): STJ, HC 165.561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 2/2/2016; STJ, HC 166979/SP. Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15.08.2012).
No caso ora em apreço, verifica-se que o depoimento dos três policiais é uníssono quanto à abordagem dos dois acusados em via pública, na companhia da testemunha Leandro, oportunidade em que visualizaram os acusados trocando objetos entre si. Relatam então que, após busca pessoal, foram localizadas drogas em poder de Geovane e Luís Felipe, mas não de Leandro, ao que se sucedeu (i) oferecimento de vantagem indevida por Geovane, (ii) resistência ativa à prisão por Geovane, e (iii) convocação oral de populares para auxílio em virtude de alegado flagrante forjado, também por Geovane.
A versão dos policiais foi trazida de modo firme e coerente, sem contradições substanciais que denotem formação de falsas memórias, denunciação caluniosa ou a grave acusação de flagrante forjado apresentada em autodefesa. A rigor, há substancial correspondência entre a versão dos policiais e o relato das testemunhas arroladas pela defesa. Com efeito, os policiais expõem que Geovane chamou por populares logo após ter sido anunciada a sua prisão em flagrante, inflamando-os contra a equipe policial, o que também é relatado pelas testemunhas de defesa. De igual modo, narram que os populares passaram a acompanhar a diligência policial conflituosa, com luta corporal entre o policial Romário Costa e o acusado Geovane, o que também é relatado pelas testemunhas de defesa.
Nesse cenário, verifica-se que a principal divergência entre o relato dos policiais e o relato das testemunhas de defesa reside na apreensão de drogas em posse de Geovane. Em relação a tal ponto, nenhuma das testemunhas de defesa infirma o afirmado pelos policiais. A testemunha Leandro Santos Martins, abordado junto com os acusados, mas liberado por não haver nada em sua posse, apresentou relato substancialmente evasivo e confuso quanto ao ocorrido, com diversos momentos em que expõe, vagamente, que “eu mesmo não presenciei nada”. A testemunha Douglas expôs que não presenciou a abordagem de Geovane, pois só compareceu ao local após ser acionado por ligação telefônica informando que seu irmão Leandro estaria sendo preso. De igual modo, a testemunha Leandro Aparecido disse que estava num bar e que só foi filmar a abordagem de Geovane após este gritar dizendo que “estaria sendo forjado”. A testemunha Ingrid relatou que só presenciou a abordagem de Luís Felipe, pois depois foi para casa e acompanhou só “um pouco” a abordagem a Geovane, quando este gritava. Já a informante Maria Poliana reconheceu que, após o início da abordagem de seu marido Geovane, entrou dentro da casa para cuidar das crianças, e não acompanhou a integralidade da diligência policial.
Nesse cenário, verifica-se que não há nenhuma razão para deixar de atribuir credibilidade ao depoimento policial colhido na espécie, no sentido de que as drogas foram apreendidas em posse de ambos os acusados, seja porque nenhuma testemunha de defesa narrou ter visualizado a abordagem de Geovane em sua integralidade, de modo a poder infirmar o relato dos policiais quanto ao ponto, seja porque os relatos das testemunhas de defesa, várias das quais com vínculo com os acusados e com o abordado Leandro, possuem inúmeras contradições entre si.
Quanto às contradições da versão defensiva, vale notar que, perante a autoridade policial, a testemunha Leandro Martins e o acusado Geovane relataram que inicialmente eles dois foram abordados pelos policiais e, depois, os policiais subiram e abordaram Luís Felipe (fls. 17 e fls. 25). Já em juízo, alteraram sua versão e passaram a dizer que Luís Felipe foi abordado primeiro e, depois, ele e Geovane foram abordados.
A testemunha Leandro Aparecido, ao que consta a única sem relação de parentesco ou amizade com os acusados e Leandro Martins (também abordado nas mesmas circunstâncias juntamente com os acusados), relatou que visualizou a abordagem de Luís Felipe e, embora não tenha participado da subsequente abordagem de Geovane e Leandro, ouviu os gritos de Geovane, noticiando que estaria “sendo forjado” e, então, passou a filmar a abordagem. A referida testemunha não relata que os policiais tenham ido à viatura para buscar sacola de drogas, como relataram a esposa de Geovane (Maria Poliana, ouvida como informante) e o acusado Luís Felipe. Os vídeos que constam do processo (links para acesso a mídias armazenadas em nuvem – fls. 205-206) só se iniciam após a abordagem aos acusados, e tampouco evidenciam qualquer distanciamento dos policiais dos acusados para eventual busca de drogas em viatura de modo a dar mínimo lastro à tese de flagrante forjado. Noutro plano, embora Leandro Martins tenha afirmado que só viu a droga dentro da viatura, quando viu uma “sacolona” de drogas, a informante Maria Poliana disse que viu a sacola ser retirada da viatura e que ela era pequena e branca, salvo engano. Tal informante Maria Poliana ademais, entrou em contradição ora ao dizer que entrou na residência uma vez depois do início da abordagem a seu Marido, ora que entrou e saiu “um monte de vezes”; ora ao dizer que entrou em casa e só saiu da residência depois que ouviu Geovane gritar, ora ao dizer que saiu da residência e viu o policial trazendo uma sacola de drogas de dentro da viatura, e que Geovane só gritou depois.
Vale notar que os policiais reconhecem que havia pessoas no bar e que sabiam que estavam sendo filmados pelos populares, de modo que havia ambiente pouquíssimo propício para que forjassem drogas em desfavor de Geovane em frente a toda a vizinhança e inclusive familiares, mormente da forma escancarada como narrada em juízo (indo à viatura buscar uma sacola com drogas para em seguida imputar a posse, exclusivamente, ao acusado Geovane – mas não ao também abordado Leandro, que estaria junto de Geovane quando da abordagem, de acordo com a própria versão defensiva). No mais, a informante Maria Poliana e o acusado Luís Felipe relatam boa relação com os policiais, sem atritos, sendo que Luís Felipe alegou que os policiais “lhe deram bastante atenção” e “conselhos” para abandonar uso de drogas. Tais relatos são dificilmente compatibilizados com a tese de que os policiais estariam forjando droga por ocasião do ocorrido.
Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é suficiente considerar que os acusados concorreram para a prática do tráfico de drogas.
Quanto à tipicidade, cumpre notar que o crime de tráfico de drogas é de tipo misto alternativo (ação múltipla) e pode ser consumado por meio da execução de um dos 18 (dezoito) núcleos do tipo constantes do art. 33 da Lei n. 11.343/06, alguns dos quais de natureza instantânea e outros de natureza permanente. Muito embora a comercialização da droga não seja a única conduta tipificada no referido tipo misto, é preciso reconhecer que o aludido crime possui um elemento implícito, qual seja, a destinação da droga (objeto material do crime) à comercialização ilícita, notadamente ante o cotejo entre tal tipo penal e aqueles tipificados nos arts. 28 (tipo caracterizado pela destinação da droga ao uso próprio) e art. 33, § 3º, da mesma lei (tipo caracterizado pela destinação da droga ao consumo conjunto e gratuito). O que caracteriza o tráfico é a vontade de os agentes verem a droga transferida ou colocada na posse de usuários (entrega ao consumo).
Assim, a execução isolada e independente de qualquer das dezoito condutas descritas no art. 33 da Lei n. 11.343/06, desde que orientada à comercialização ilícita da droga, configura o crime de tráfico de drogas.
Quanto à tese defensiva de desclassificação, diante de tais figuras típicas similares, distintas sobretudo pela destinação da droga, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06 estabelece os critérios que devem ser considerados pelo órgão julgador para estabelecer se a droga tinha destinação ao consumo pessoal: (i) a natureza e a quantidade da substância apreendida (circunstâncias objetivas), (ii) o local e as condições em que se desenvolveu a ação (circunstâncias espaciais), (iii) as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente (circunstâncias subjetivas).
Assim, é forçoso reconhecer que a subsunção do fato ao tipo penal mais gravoso (art. 33) depende do afastamento, para além de dúvida razoável, da destinação da droga ao uso pessoal (art. 28), mediante verificação dos critérios legais constantes do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06. Do contrário, na situação de dúvida, deve esta ser resolvida em favor do acusado, com a subsunção ao tipo penal menos gravoso, consectário dos princípios do in dubio pro reo e do favor rei. Nesse sentido, vale conferir a orientação firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp 1.769.822/PA (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 13/12/2018).
No caso ora em apreço, após o término da instrução, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ficou demonstrada a apreensão de drogas de três espécies distintas e quantidade substancial de drogas (quase um quilo, ao todo), incompatível com a tese de consumo próprio, notadamente se considerada a circunstância da apreensão - em via pública, e não em residência, na qual eventualmente poderia haver armazenamento ou estoque maior para consumo a longo prazo. Ademais, a variedade da natureza das drogas apreendidas também torna frágil e inverossímil e tese de porte para consumo pessoal. Sem prejuízo, as circunstâncias especiais e sociais da conduta são também indicativas da destinação da droga à comercialização, tendo em vista a visualização de troca de objetos, a apreensão de dinheiro em espécie, em pequenas notas, a denotar serem possível produto de vendas informais.
Quanto aos demais crimes imputados a Geovane, também estão demonstrados.
O crime de resistência (CP, art. 329) é caracterizado pela oposição à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça, a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio, também referenciada como &&quotdesobediência belicosa&&quot. Trata-se de crime formal, vale dizer, a consumação se dá pela mera oposição violenta/ameaçadora, independentemente da efetiva inviabilização da execução do ato administrativo, que configura mero exaurimento.
A resistência pode ser de duas espécies, conforme lição da doutrina: (1) resistência ativa, configurada pelo emprego de violência física (vis corporalis) ou de ameaça (vis compulsiva) em face do funcionário público, conduta típica à luz do art. 329 do CP, ou (2) resistência passiva, configurada pela mera oposição à execução do ato legal, mas sem violência física nem ameaça (daí ser referenciada como atitude ghândica ou oposição branca, por exemplo mediante inação, fuga, manifestação oral do propósito de recalcitrância, recusa de adoção de conduta colaborativa ou violência contra coisa não configuradora de ameaça), conduta atípica à luz do art. 329 do CP, mas típica à luz do art. 330 do CP. Assim, verifica-se que, quando há resistência ativa, que nada mais é do que uma forma especial de desobediência, há conflito aparente de tipos penais resolvido pelo princípio da especialidade, de modo que o agente só responderá pelo crime de resistência.
No caso ora em apreço, a narrativa dos policiais é uníssona quanto à resistência ativa, notadamente mediante chutes e ameaças desferidas ao policial Romário Costa. As lesões ao cabo perpetradas estão inclusive evidenciadas no laudo de fls. 167-168. O próprio acusado reconhece a luta corporal, embora controverta quanto à dinâmica e razão do conflito, negando a licitude da abordagem policial inicial, já acima reconhecida.
De igual modo, quanto ao crime de corrupção ativa (CP, art. 333), trata-se de crime formal cuja consumação se dá pelo simples oferecimento ou promessa de vantagem indevida a funcionário público com o especial fim de agir de determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício (cuja efetiva verificação é mero exaurimento).
No caso ora em apreço, os três policiais relataram, também de forma firme e inequívoca, o oferecimento de vantagem econômica (R$ 3.000,00) por Geovane para que deixassem de promover a prisão-captura (ato de ofício), de modo a demonstrar a autoria do referido crime.
Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é suficiente para considerar demonstrada a autoria dos crimes narrados na denúncia.
A tipicidade da conduta, por força da teoria da indiciariedade (ratio cognoscendi) acarreta a presunção (relativa) de sua ilicitude. Esta, por sua vez, não foi afastada pela demonstração de circunstâncias aptas a gerar dúvida razoável quanto à configuração de qualquer excludente (legal ou supralegal) de ilicitude. De outro lado, quanto à culpabilidade, observa-se que o agente é imputável e que não estão demonstradas causas de exclusão do potencial conhecimento da ilicitude do fato ou da exigibilidade de conduta diversa. Não foram, pois, comprovadas causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade.
Assim, constata-se que foi praticada conduta típica e ilícita e por agente culpável, de modo que, preenchidos os três estratos do conceito analítico de crime, mostra-se imperativa a condenação penal.
Passa-se então à aplicação da pena, com base nas diretrizes constantes dos arts. 59 e 68 do CP, de forma conjunta para todos os crimes, sem prejuízo do destaque das peculiaridades de cada qual, com amparo no princípio da eficiência processual (art. 8º do CPC, c/c CPP, art. 3º) e à luz do princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI).
Quanto a Geovane Luís de Araújo:
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de antecedentes demonstra a existência de uma condenação penal definitiva (cf. Súmula 444/STJ), a qual também configura reincidência (CP, art. 64). Assim, a fim de evitar punição dúplice pelo mesmo fato (bis in idem), tal registro negativo será considerado apenas como reincidência na segunda fase, sem produzir efeito nesta primeira fase (cf. Súmula 241/STJ). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime.

Quantoa o crime de tráfico de drogas, passa-se às circunstâncias especiais preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga). Quanto à natureza, verifica-se que no caso houve a apreensão de mais uma espécie de substância ilícita, de modo a denotar maior reprovabilidade da conduta e justificar a valoração negativa de tal circunstância nesta fase da dosimetria. Sobre o tema, cf., por todos, STJ, HC 615.347/RS, DJe 15/12/2020. Quanto à quantidade, verifica-se que houve a apreensão de montante substancial de substância ilícita (quase um quilo, ao todo), o que deve ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria. Sobre o tema, cf., por todos, AgRg no HC 586.398/SP, Sexta Turma, j. 08/09/2020.
Quanto aos critérios para a fixação da pena-base (CP, art. 59, II), tal atividade jurisdicional não está adstrita a etapas puramente aritméticas, com a estrita vinculação a bases de cálculo e frações de acréscimo obrigatórias, mas sim deve observar o princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI), o dever de fundamentação das decisões judiciais (CR/88, art. 93, IX), e o dever de isonomia (CPC, art. 926, c/c CPP, art. 3º). Logo, em resumo, exige-se um juízo racionalmente fundamentado de coerência entre o intervalo abstratamente previsto entre a pena mínima e à pena máxima (premissa maior), a quantidade e natureza das circunstâncias judiciais avaliadas (premissa menor) e a exasperação da pena promovida (conclusão). Nesse sentido, por todos, cf. STJ, AgRg no AREsp 1.659.986/RS, Sexta Turma, DJe 11/03/2021.
De todo modo, como referencial básico, diante da inexistência de critério legal positivado, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a diretriz de exasperação da pena mínima (base de cálculo) em 1/8 (um oitavo) do intervalo entre a pena mínima e a pena máxima por cada circunstância judicial negativa (fração de acréscimo): &&quota jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo&", admitida a aplicação de fração diversa "diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu" (STJ, HC 646.844/ES, Quinta Turma, DJe 09/04/2021). No mesmo sentido: STJ, HC 605.628/SP, Quinta Turma, DJe 08/04/2021; AgRg no HC 548.785/RJ, Sexta Turma, DJe 23/10/2020; HC 585.748/CE, Sexta Turma, DJe 10/02/2021. A corroborar tal critério, cf. ainda: TJSP; Apelação Criminal 1500855-04.2020.8.26.0583; 2ª Câmara de Direito Criminal; j. 31/05/2021; TJSP; Apelação Criminal 0000505-83.2018.8.26.0123; 3ª Câmara de Direito Criminal; j. 11/12/2020; TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0012086-82.2016.8.26.0635; 8ª Câmara de Direito Criminal; j. 28/02/2019;TJSP;  Apelação Criminal 0004418-97.2015.8.26.0052; 6ª Câmara de Direito Criminal; j. 30/08/2018.
À luz de tal diretriz, no caso, ante a valoração de circunstâncias judiciais supra, acresce-se a pena mínima em 1/8 (um oitavo) do intervalo entre a pena mínima e a pena máxima por cada circunstância negativa (no caso, duas, apenas em relação ao tráfico – ¼ de exasperação ao todo).
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 7 anos e 6 meses de reclusão, mais 750 dias-multa (tráfico de drogas); 2 anos de reclusão mais 10 dias-multa (corrupção ativa); 2 meses de detenção (resistência).
Na segunda fase, no caso, não incidem atenuantes e incide a agravante da reincidência (CP, art. 61, I). Assim, a pena-base deve ser agravada em 1/6 (um sexto), conforme referencial jurisprudencial, razão pela qual a pena intermediária é fixada em 8 anos e 9 meses de reclusão, mais 875 dias-multa (tráfico de drogas); 2 anos e 4 quatro meses de reclusão mais 12 dias-multa (corrupção ativa) e 2 meses e 10 dias de detenção (resistência).
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual a pena definitiva deve ser mantida no patamar da pena provisória. Quanto à causa especial de diminuição de pena constante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a sua incidência depende do preenchimento de quatro requisitos cumulativos: (1) primariedade, (2) bons antecedentes, (3) não dedicação a atividades criminosas e (4) não integração a organização criminosa. No caso, não há a primariedade necessária à aplicação da minorante.
Por tais razões, fixa-se a pena definitiva em 8 anos e 9 meses de reclusão, mais 875 dias-multa (tráfico de drogas); 2 anos e 4 quatro meses de reclusão mais 12 dias-multa (corrupção ativa) e 2 meses e 10 dias de detenção (resistência).
Tendo em vista o concurso material, somadas as penas (CP, art. 69), alcança-se a PENA TOTAL de 11 anos e 1 mês de reclusão, mais 2 meses e 10 dias de detenção, mais 887 dias-multa.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a reincidência do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime fechado para a pena de reclusão e semiaberto para a pena de detenção, com base no art. 33, § 2º, “a”, e § 3º, do CP e observadas as Súmulas 718 e 719/STF e 269 e 440/STJ.
Quanto à detração, em atenção ao art. 387, § 2º, do CPP, verifica-se que foi decretada a prisão cautelar do acusado no curso da persecução penal. Contudo, o lapso não interfere na fixação do regime inicial, pois a fixação do regime mais gravoso se deu em razão da reincidência. A saber, mesmo decotado o período de prisão preventiva da pena aplicada, o regime mais gravoso aplicado continuaria sendo impositivo, em razão da reincidência, diante do supracitado art. 33, § 2º, do CP. Sobre o tema: STJ, AgRg no REsp 1894347/SP, Rel. Ministro Sexta Turma, DJe 10/12/2020; STJ, AgRg no HC 567.813/SP, Quinta Turma, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020.
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.
Quanto a Luís Felipe Zacarias:
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de antecedentes juntada aos autos não contém nenhuma condenação penal definitiva apta a ser desvalorada nesta fase (cf. Súmula 444/STJ). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime.

Passa-se às circunstâncias especiais preponderantes previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/06 ainda não analisadas (natureza e quantidade da droga). Quanto à natureza, verifica-se que no caso houve a apreensão de mais uma espécie de substância ilícita, de modo a denotar maior reprovabilidade da conduta e justificar a valoração negativa de tal circunstância nesta fase da dosimetria. Sobre o tema, cf., por todos, STJ, HC 615.347/RS, DJe 15/12/2020. Quanto à quantidade, verifica-se que houve a apreensão de montante substancial de substância ilícita (quase um quilo, ao todo), o que deve ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria. Sobre o tema, cf., por todos, AgRg no HC 586.398/SP, Sexta Turma, j. 08/09/2020.
Pelos critérios já acima expostos, fixa-se a pena-base em 7 anos e 6 meses de reclusão, mais 750 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes nem agravantes, razão pela qual a pena provisória deve ser mantida no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual a pena definitiva deve ser mantida no patamar da pena provisória.
Quanto à causa especial de diminuição de pena constante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a sua incidência depende do preenchimento de quatro requisitos cumulativos: (1) primariedade, (2) bons antecedentes, (3) não dedicação a atividades criminosas e (4) não integração a organização criminosa.
No caso ora em apreço, a despeito da primariedade e dos bons antecedentes, a certidão de fls. 124 demonstra que, nos autos n. 1500044-90.2022.8.26.0545, houve a prisão em flagrante do acusado Luís Felipe também pelo crime de tráfico de drogas, apenas cinco dias antes do fato ora em apuração. O fato foi no mesmo bairro. Fica assim demonstrada a dedicação habitual ao tráfico, não obstada nem mesmo pela prisão em flagrante do agente, a afastar a possibilidade de aplicação da minorante em tela.
Por tais razões, fixa-se a pena definitiva em 7 anos e 6 meses de reclusão, mais 750 dias-multa.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a primariedade do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento como o regime semiaberto, com base no art. 33, § 2º, “b”, e § 3º, do CP e observadas as Súmulas 718 e 719/STF e 269 e 440/STJ.
Quanto à detração, em atenção ao art. 387, § 2º, do CPP, verifica-se que foi decretada a prisão cautelar do acusado no curso da persecução penal. Contudo, mesmo se decotado o lapso da prisão cautelar, o regime semiaberto continua impositivo.
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de:
(1) CONDENAR o acusado GEOVANE LUÍS DE ARAÚJO ao cumprimento de 11 anos e 1 mês de reclusão, em regime inicial fechado, mais 2 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, mais 887 dias- no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática das infrações penais descritas no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 e arts. 329 e 333 do Código Penal, em concurso material);
(2) CONDENAR o acusado LUÍS FELIPE ZACARIAS ao cumprimento de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 750 dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
Quanto à manutenção prisão cautelar, à luz do art. 387, § 1º, do CPP, cumpre notar que as razões já esposadas para a sua decretação permanecem presentes. A saber, com a prolação desta sentença foi ratificado o requisito da fumaça do cometimento do delito, ao passo que nenhum fato superveniente à aludida decisão afastou ou mesmo mitigou o perigo advindo da colocação do acusado em liberdade já antes verificado.
Por tais razões, impõe-se a manutenção da prisão preventiva dos acusados. Recomende-se ré o réu na prisão em que se encontra.
Não obstante, expeça-se guia provisória de execução penal, em atenção ao que determina a Súmula 716/STF, a fim de que sejam implementadas as condições do regime ora imposto (STF, HC 180957, Segunda Turma, DJe 13.05.2020, RHC 166279/SP, Segunda Turma, DJe 2.2.2020; HC 123267, Primeira Turma, DJe 02.02.2015; STF, HC 118528, Primeira Turma, julgado em 10/12/2013, DJe 14.02.2014), tal como admitido também pelo STJ (RHC 12.561/GO, Quinta Turma, DJe 29.06.2020, RHC 75.051/MG, Sexta Turma, DJe 16.12.2016), salvo se da unificação de penas resultar a imposição de regime mais gravoso pelo Juízo da execução penal (LEP, art. 111, parágrafo único).
Quanto à droga apreendida, deve ser promovida a destruição das amostras eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Quanto aos bens apreendidos, decretada a sua perda em favor do FUNAD (LAD, art. 63) na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ.
Quanto à multa, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custas pelos ora condenados (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao