1500249-19.2020.8.26.0601
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... o conhecia anteriormente por furto e tráfico de drogas. O outro indivíduo, sumiu de Socorro. Rafael Machado também é conhecido, filho da Marlene.

A testemunha Carlos Augusto de Camargo afirmou que: Lembro de ver visto imagens do furto. No dia posterior, localizamos ele e ele  é conhecido dos meios policiais. Ele confessou informalmente e o produto estava em um terreno no mato e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
1ª Vara
Praça Nove de Julho, 222, Socorro - SP - cep 13960-000 
      
1500249-19.2020.8.26.0601 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500249-19.2020.8.26.0601
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO DE OLIVEIRA ROSA

Denúncia a fls. 78/77

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA


LUIS FERNANDO DE OLIVEIRA ROSA, já qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública pela suposta prática de fato previsto no art. 155, §§1º e 4º, I e IV, do Código Penal.

Dados do processo: termo de audiência de custódia (fls. 25/28). Liberdade provisória a fls. 46/48. Denúncia a fls. 78/79. Data dos fatos: 16.01.2020. Recebimento da denúncia a fls. 81 (14.02.2022). Citação a fls. 101. Convênio a fls. 103. JG A a fls. 118. Resposta à acusação a fls. 108/109. Audiência: 15.09.2022 – 11h. As partes debateram a causa em audiência.

É o relatório, fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), auto de exibição e apreensão de 10 joias em prata, celular, 4 bolsas (fls. 10/11), foto do sistema de segurança (fls. 13), auto de avaliação dos bens subtraídos em R$ 8200,00, bem como foi confirmada pela prova oral colhida em audiência. No mesmo sentido, a autoria é induvidosa.

A vítima Milena Costa Conti relatou que: não estava no local. Recebi ligação de pessoa que passou e foi na casa da minha mãe. A loja estava com um vidro da vitrine quebrado e outro tinha saído, todo estilhaçado e faltando tudo o que foi levado. Foram levados coisas em prata, bolsas, roupas, computador e leitor de código de barra e a máquina de cartão. Fiz o reconhecimento de parte dos objetos, pequena parte. Gastei R$ 1900,00 para consertar o vidro. Eu tinha vídeo de segurança. Eram duas pessoas. Consegui ver os rostos, mas não os conhecia antes. Os dois entraram dentro da loja. Só um deles foi pego e é o menino julgado.

Danilo da Silva Pinto testemunhou que: eu e meu parceiro estávamos em patrulhamento e avistamos o réu, conhecido nos meios policiais, tínhamos ciência de um vídeo de que na noite anterior, ele tinha furtado uma loja na Cel Germano. Com ele, nada localizamos de ilícito, mas encontramos um celular. Ele confessou o furto informalmente com Rafael. Ele nos levou até parte das mercadorias. Que estava em um terreno, no meio do mato. A outra parte, estava na casa dele. A vitima reconheceu o celular que estava com o réu. Reconheço o réu aqui presente e já o conhecia anteriormente por furto e tráfico de drogas. O outro indivíduo, sumiu de Socorro. Rafael Machado também é conhecido, filho da Marlene.

A testemunha Carlos Augusto de Camargo afirmou que: Lembro de ver visto imagens do furto. No dia posterior, localizamos ele e ele  é conhecido dos meios policiais. Ele confessou informalmente e o produto estava em um terreno no mato e a outra, na casa dele. Perguntamos a ele, ele falou que era Rafael, mas não localizamos o comparsa. "Jão" não sei, mas parece que se chamava Rafael.

O réu LUIS FERNANDO DE OLIVEIRA ROSA, em juízo,  confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 20 anos. Sou solteiro. Tenho 1 filha (2 anos). Estudei até 9o. Não estava trabalhando. Já fui processado antes por tráfico e ameaça. Eu estava na praça da Matriz e encontrei com um rapaz chutando a porta do estacionamento e eu entrei e cada um foi para um lado. No dia seguinte, eles perguntaram do Rafael. Eu confessei e falei que os objetos estavam em casa. Os objetos foram encontrados no mato também. Eu não conhecia Rafael. Já conhecia as testemunhas e tenho problemas desde pequeno e me batiam.

O réu confessou o delito e a vítima confirmou que o seu estabelecimento foi invadido durante à noite, mediante arrombamento da porta de vidro, sendo que foram levadas joias, celular, bolsas e computador.

Ademais, o local conta com câmera de vídeo, de forma que foi possível visualizar duas pessoas cometendo o furto à noite, os quais foram reconhecidos pelos guardas municipais que encontraram o réu com o celular subtraído da vítima, momento em que o réu confessou informalmente o delito.


Mantenho o reconhecimento  do concurso de pessoas, uma vez que tanto a vítima viu na câmera a existência de duas pessoas dentro do seu estabelecimento cometendo o furto, bem como a qualificadora do arrombamento, sendo que foi por meio do acesso que os indivíduos tiveram acesso à loja.

Destaco ainda que a vítima reconheceu o celular como sendo seu e parte dos objetos ainda foram localizados na casa do acusado.

Com isto, reconhecida a prova da autoria, bem como comprovada a materialidade com a recuperação de parte dos objetos subtraídos, é o caso de reconhecer o furto duplamente qualificado e praticado durante o repouso noturno.

Passo à aplicação da pena.

Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP e o furto foi duplamente qualificado, uma vez que cometido em duas pessoas e para ter acesso aos objetos subtraídos, o réu rompeu o obstáculo à subtração da coisa (arrombou a porta de vidro). Assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase: o réu tinha menos de 21 anos na época dos fatos e não existem agravantes, de forma que fixo a pena provisória em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Terceira fase: não há causas de diminuição da pena e deixo de reconhecer a causa especial de aumento de pena do art. 155, par. 1o, do CP diante da manifestação do Ministério Público. Assim, torno definitiva a pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Regime inicial de cumprimento de pena: fixo o regime aberto de cumprimento de pena diante da condenação anterior e da quantidade de pena.
Substituição: determino a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, qual seja a prestação de serviços à comunidade e também a prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo em favor da vítima, bem como a indenização no valor de 12.300,00 em favor da vítima.

Prisão cautelar do réu: o réu poderá aguardar em liberdade com a manutenção das medidas cautelares impostas a fls. 46: I - Proibição de ausentar-se da Comarca, salvo autorização expressa deste Juízo; II Recolhimento domiciliar no período noturno, das 22h às 5h, inclusive nos dias de folga; III Proibição de frequentar bares e estabelecimentos congêneres. Anoto que está preso em razão de outro processo.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido com o fim de condenar LUIS FERNANDO DE OLIVEIRA ROSA à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa , no mínimo legal, por infração ao art. 155, § e 4º, I e IV, do Código Penal.

A pena privativa de liberdade foi substituída pela prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, e pela prestação pecuniária de 1 salário mínimo à vítima, devendo o local para cumprimento ser determinado pelo D. Juízo das Execuções. Anoto que foi fixado valor mínimo de reparação em favor da vítima.

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno o acusado no pagamento das custas e despesas processuais, observando-se, todavia, a gratuidade de justiça concedida a fls. 118. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão para fins do Convênio da Defensoria/OAB ao(à) procurador(a) nomeado(a), em conformidade com a fase procedimental – fls. 103.

Oportunamente, arquivem-se os presentes autos, anotando-se a sua baixa no SAJ. Com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Socorro, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.