1500594-90.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE MIRANDA DA SILVA e outro


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 118/120, no dia 09 de agosto de 2021, por volta de 21h56, na Rua Onofre Santos, n° 10, Bairro Topolandia, nesta cidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500594-90.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500594-90.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001157
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE MIRANDA DA SILVA e outro


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 118/120, no dia 09 de agosto de 2021, por volta de 21h56, na Rua Onofre Santos, n° 10, Bairro Topolandia, nesta cidade e comarca de São Sebastião, PEDRO HENRIQUE MIRANDA DA SILVA e LUAN DA SILVA PIRES, qualificados nos autos, ambos com consciência e vontade, previamente ajustados e com unidade de propósitos, traziam consigo, para fins de entrega a consumo e venda a terceiros, drogas, consistentes em 809 porções de cocaína, pesando 903 gramas; e 109 porções de crack, pesando 27 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Em razão destes fatos, os réus foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Recebida a denúncia (fls. 134), os réus foram citados (fls. 165 e 166) e apresentaram resposta à acusação (fls. 145/146 e 170). Mantido o recebimento da denúncia e designada audiência virtual (fls. 186/190), em instrução foi colhido o depoimento de duas testemunhas, bem como procedido aos interrogatórios dos réus (fls. 219/225).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia. (fls. 223/224).
A Defesa do réu Luan, por sua vez, pleiteou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime de acordo com a pena aplicada. (fls. 223/224). 
A Defesa do réu Pedro postulou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante quanto à menoridade relativa, com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em seu grau máximo. Pugnou pela fixação do regime aberto, bem como seja concedido o direito de apelar em liberdade, além da isenção da pena de multa (fls. 223/224).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há matérias preliminares ou prejudiciais.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 06/08, nos autos de exibição e apreensão de fls. 12, auto de constatação preliminar de fls. 13 e no laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 105/107, que revelou resultado positivo para a presença de cocaína nas substâncias apreendidas.
A autoria quanto ao crime de tráfico é igualmente certa e repousa sobre a pessoa dos acusados, senão vejamos:
Em seu interrogatório judicial, o réu Pedro afirmou que possui 21 anos, estava trabalhando e não ostenta antecedentes. Negou os fatos narrados na denúncia, pois não portava nenhuma droga. Alegou que se dirigiu ao local apenas para adquirir maconha de um rapaz que se evadiu, Havia outra pessoa portando mochila. Disse que o réu Luan também foi comprar drogas, mas não o conhecia.
O acusado Luan disse que posssui 27 anos, trabalha com produtos de limpeza artesanais e já foi processado anteriormente por tráfico e porte de drogas. Quanto aos fatos, negou a prática delitiva, asseverando que se encontrava no local para adquirir pino de cocaína e portava apenas R$60,00, momento que foi abordado pelos policiais, sendo que eles localizaram a sacola com droga e afirmaram que foi o interrogando que dispensou, o que negou.  
O réu Bruno negou os fatos a ele imputados, alegando que nesse dia passou o dia todo trabalhando como pedreiro e, após, passou "biqueira" para comprar uma porção de maconha, quando a polícia fez o cerco e foi abordado juntamente com os outros dois. Não conhecia os policiais. Acredita que os policiais o incriminaram, em razão dos antecedentes. Na época, estava cumprindo pena em regime aberto. 
O policial militar Anderson Alexandre Manzoli, narrou que na data dos fatos, receberam uma denúncia de populares de que havia um indivíduo com mochila preta nas escadarias conhecida como "morro do Vandinho" na prática do tráfico de drogas. Realizaram incursão na parte de cima, pelo matagal, e terceiro policial da equipe avançou pela escadaria. Na parte superior da escadaria, o depoente presenciou um indivíduo portando uma sacola e fornecendo um pequeno volume a um rapaz que estava adquirindo e ainda, outro indivíduo na parte de cima da escadaria portava uma mochila, conforme a denúncia. No momento que o colega de farda estava subindo, um dos indivíduos percebeu a aproximação policial, o indivíduo que estava vendendo arremessou a sacola no quintal de uma residência e os três empreenderam fuga, mas se depararam com os policiais, sendo todos abordados. Durante a abordagem, com o indivíduo que estava vendendo a droga, localizaram apenas dinheiro e com o rapaz que estava adquirindo também localizaram apenas dinheiro, porém, no interior da mochila que o terceiro indivíduo portava, encontraram pedras de crack e eppendorfs de cocaína. Posteriormente, na sacola que foi facilmente recuperada, havia crack e cocaína também. O local é conhecido por tráfico de drogas. O depoente não conhecia os acusados. O alvo da denúncia era de que o indivíduo estava com a bolsa e ele estava com ela nas suas costas. O rapaz que estava adquirindo a droga também foi conduzido à Delegacia. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Jefferson Costa Castro, relatando que a equipe de patrulhamento recebeu uma denúncia de que alguns indivíduos estariam traficando em local já conhecido pelos meios policiais como ponto de comercialização de drogas. A equipe fez uma incursão pela área de mata, momento em que visualizaram os indivíduos com as características informadas, enquanto o motorista da viatura permaneceu na parte de baixo da escadaria, deslocando-se em direção aos indivíduos, porém estes notaram a presença policial e correram em direção da equipe que estava na parte superior, sendo que um dos indivíduos arremessou uma sacola plástica no terreno próximo ao portão. Realizaram a abordagem, localizando com o réu Luan a quantia de R$60,00, pessoa que estaria vendendo e arremessado o objeto, constatando posteriormente que se tratava de uma sacola; com o acusado Pedro, de quem constava a informação que portava a mochila, onde foi localizada 703 pinos de cocaína e 70 pedras de crack; com o terceiro indivíduo detido, Carlos, usuário, foi localizada a quantia de R$104,00. Esclareceu que a dinâmica do tráfico no local geralmente consiste em: um indivíduo permanece com a maior parte dos entorpecentes numa mochila ou lugar que somente ele tem conhecimento e outro indivíduo, conhecido como "tucheiro", vendedor, é responsável por pequena parte de drogas. Conforme a droga vai terminando, o rapaz com a mochila reabastece os vendedores. Não conhecia nenhum dos réu anteriormente. A equipe visualizou apenas os três indivíduos.     
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Anoto que a razoável quantidade, natureza e diversidade de drogas apreendidas sob a guarda dos denunciados, ou seja, 809 porções de cocaína, pesando 903 gramas; e 109 porções de crack, pesando 27 gramas, o local dos fatos, ponto conhecido pela venda de entorpecentes, as condutas dos réus no momento da abordagem, tudo corroborado pelos depoimentos dos policiais, evidenciam que as substâncias eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória.
Ressalte-se que os agentes policiais descreveram minuciosamente a conduta de cada acusado, afirmando que visualizaram o réu Luan em ato de mercancia ilícita e posteriormente dispensou uma sacola contendo parte da droga apreendida, empreendendo fuga, enquanto que Pedro portava uma mochila nas costas, onde localizaram a maior parte dos entorpecentes (crack e cocaína), o qual também tentou se evadir, porém ambos foram detidos.  
Quanto à versão dos acusados prestada em interrogatório judicial, no exercício de sua autodefesa processual, esta restou isolada, incongruente e inverossímil ao ser confrontada com o restante do conjunto probatório, pelo que deve ser desconsiderada. 
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem os réus de sanção.
Quanto ao réu Pedro:
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, dado que é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 128/19 e 133). A quantidade e natureza das drogas apreendidas, ainda que significativa e desvaliosa, somente será sopesada na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem.
Na segunda fase, em que pese a presença da atenuante referente à  menoridade relativa, a pena não poderá ser reduzida aquém do mínimo legal em observância à Súmula 231 do STJ. Não há agravantes.
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse a atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Diminuo a pena na fração de 1/3, tendo em vista a apreensão total de 809 porções de cocaína, pesando 903 gramas; e 109 porções de crack, pesando 27 gramas, quantidade expressiva de entorpecentes, de alto poder viciante e que traz enormes malefícios a saúde de seus usuários, resultando assim a pena definitiva em 03 anos e 04 meses de reclusão e 333 dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto, devido a gravidade em concreto do crime, tendo em vista a considevável quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do acusado, circunstâncias judiciais negativas e preponderantes, que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para cumprimento de pena, apesar da primariedade técnica.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, CPP.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada, a repercussão social do crime cometido pelo acusado, bem como a gravidade em concreto dos fatos, explicitada na dosimetria da pena, a demonstrar a insuficiência da medida. Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Quanto ao réu Luan:
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, e considerando a FA e certidão de fls.  122/127 e 130/132, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, não ostenta maus antecedentes. A quantidade e natureza das drogas apreendidas, ainda que significativa e desvaliosa, somente será sopesada na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem. 
Na segunda fase, incide a agravante relativa à reincidência do acusado (autos 0002636-02.2015.8.26.0587), razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa
Na terceira fase, verifico ser inaplicável ao presente caso a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a existência de indícios concretos de que o acusado se dedica às atividades criminosas, considerando a reincidência do acusado, pelo que consta de sua folha de antecedentes já mencionada. Ausentes demais causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, devido a gravidade em concreto do crime, delito equiparado a hediondo, bem como pela reincidência, circunstâncias judiciais negativas e preponderantes, que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para cumprimento de pena.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, CPP.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência. Pelos mesmos motivos, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência:
I - Condeno o acusado LUAN DA SILVA PIRES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime prisional inicial fechado, e a 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06;
II - Condeno o réu PEDRO HENRIQUE MIRANDA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus.
Denego ao réu LUAN DA SILVA PIRES o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de conversão da prisão em flagrante em preventiva, conforme decisão de fls. 86/87, cujos fundamentos ratifico nessa oportunidade. Considerando ainda as circunstâncias judiciais negativas já mencionadas na dosimetria da pena, em especial a reincidência, a custódia cautelar do réu permanece necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Com relação ao réu PEDRO HENRIQUE MIRANDA DA SILVA, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que não mais subsistem os fundamentos para a manutenção de sua custódia cautelar. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.
Os réus não apresentaram prova da origem lícita dos valores com eles apreendidos, razão pela qual decreto sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário, independentemente de trânsito em julgado.
Oficie-se à delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal dos réus, expeça-se o necessário quanto aos valores e às drogas.
Condeno o réu Luan a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
E, por fim, condeno o réu Pedro a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
Cumpra-se 
P. I. C.

Sao Sebastiao, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA