1500270-92.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2117299/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE FAVARETTO CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
BRUNO HENRIQUE FAVARETTO CARDOSO, já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500270-92.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-92.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2117299/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE FAVARETTO CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
BRUNO HENRIQUE FAVARETTO CARDOSO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06 — Lei de Drogas, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 30 de Abril de 2022, por volta das 14h55, no cruzamento da Rua Piauí com a Rua Mato Grosso, bairro Industrial, nesta Cidade e Comarca de Conchal, BRUNO HENRIQUE FAVARETTO CARDOSO , qualificado a fls.04, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 12 pedras de Crack, com peso bruto aproximado de 02 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls.16 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls.19, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar
A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2022 (fls. 121), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 73/87).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, suscitou a realização de exame toxicológico requereu a absolvição do acusado ou desclassificação de sua conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, não há que ser falar em inépcia da denúncia, porquanto devidamente demonstrada justa causa à ação penal. 
Tampouco há necessidade de realização de exame toxicológico, uma vez que o fato de ser usuário de entorpecentes não afasta a possibilidade de traficância, não havendo, ainda, que se falar em inimputabilidade. Em verdade, a realização do exame somente ensejaria o retardo processual desnecessário.
Por fim, o depoimento de policiais que participaram do flagrante, tal conforme reiteradamente decidido pelo c. STJ, é válido e detentor de credibilidade, motivo pelo qual rejeitada a contradita apresentada em audiência.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 15/17), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 19), fotos dos entorpecentes apreendidos (fls. 24/27), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 20) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar, Robson Alves da Silva, ouvido em sede policial, disse: “nesta manhã, por volta de 11h05min, realizavam diligências próximo à Rua Mato Grosso, local afamado pelo comércio de drogas, ocasião em que visualizaram BRUNO HENRIQUE FAVARETTO CARDOSO, o qual imediatamente inseriu algo em sua boca e engoliu. Em revista pessoal nada foi encontrado, motivo pelo qual não foi detido. Nesta tarde, no mesmo local, afamado por ser “biqueira”, avistaram novamente BRUNO entregando algo para um indivíduo que estava em uma moto, ocasião em que se aproximaram para realizar a abordagem. Neste momento, o indivíduo que estava na moto, cuja placa não foi possível guardar a numeração, evadiu-se do local, enquanto que BRUNO ficou nervoso e correu tentando se evadir, mas foi abordado. Em sua mão estava a quantia de R$20,00, em seu bolso mais R$29,00 e uma caixa de cigarros contendo em seu interior 12 pedras de CRACK. Durante a abordagem a BRUNO, este resistiu oferecendo resistência, mas não ficaram lesionados, tendo sido necessário o uso de força moderada para conter e algemar BRUNO. Indagado, BRUNO nada falou. Diante dos fatos, o capturado foi encaminhado ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.” (sic).
Ouvido em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento por local conhecido como ponto de venda de entorpecentes quando visualizaram o réu e com ele nada foi encontrado. Algum tempo depois passaram novamente pelo local e visualizaram o réu realizando a mercancia ilícita. Que ele apresentou nervosismo e tentou se evadir do local, mas foi abordado. Que em sua mão fora encontrada quantidade de dinheiro e uma caixa de cigarro contendo seu interior 12 pedras de crack. Que ele ofereceu resistência, sendo necessário uso de força para contê-lo.
O policial militar, Rodrigo de Freitas, ouvido em sede policial, disse: “nesta manhã, por volta de 11h05min, realizavam diligências próximo à Rua Mato Grosso, local afamado pelo comércio de drogas, ocasião em que visualizaram BRUNO HENRIQUE FAVARETTO CARDOSO, o qual imediatamente inseriu algo em sua boca e engoliu. Em revista pessoal nada foi encontrado, motivo pelo qual não foi detido. Nesta tarde, no mesmo local, afamado por ser “biqueira”, avistaram novamente BRUNO entregando algo para um indivíduo que estava em uma moto, ocasião em que se aproximaram para realizar a abordagem. Neste momento, o indivíduo que estava na moto, cuja placa não foi possível guardar a numeração, evadiu-se do local, enquanto que BRUNO ficou nervoso e correu tentando se evadir, mas foi abordado. Em sua mão estava a quantia de R$20,00, em seu bolso mais R$29,00 e uma caixa de cigarros contendo em seu interior 12 pedras de CRACK. Durante a abordagem a BRUNO, este resistiu oferecendo resistência, mas não ficaram lesionados, tendo sido necessário o uso de força moderada para conter e algemar BRUNO. Indagado, BRUNO nada falou. Diante dos fatos, o capturado foi encaminhado ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.” (sic).
Ouvido em juízo, reiterou a versão da fase inquisitiva e apresentada em Juízo pelo Policial Robson.
A informante Sandra Cristina, genitora do réu, afirmou que ele é usuário de entorpecentes.
O réu, ouvido em sede policial, disse: “que foi abordado pela manhã na rua Mato Grosso, mas não tinha nada em seu poder. Estava andando de bicicleta no local apenas. Esta tarde estava no mesmo local e foi novamente abordado pelos policiais militares, mas nada foi encontrado em seu poder. Nega que as drogas ora apresentadas sejam suas. Tinha R$30,00 na mão e R$55,00 em seu bolso, sendo que estava com um maço de cigarro, mas nega que tivesse drogas em seu poder. O dinheiro recebeu hoje de seu trabalho, o qual foi pago pelo turmeiro cujo nome não sabe. Nega que estivesse vendendo drogas. Não tinha ninguém de moto próximo ao local, sendo que estava sozinho. Não foi agredido e sua família está ciente de sua prisão. ” (sic).
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Afirmou ter ido até o local apenas para comprar droga, já que era usuário. Negou que estivesse com drogas. Defendeu que os policiais forjaram o flagrante.
A versão do acusado restou isolada nos autos.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, em patrulhamento de rotina, em local afamado por ser ponto de tráfico, visualizaram o réu, o qual, ao visualizar a viatura policial, imediatamente, inseriu algo na boca. Foi realizada a abordagem, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder.
 Na tarde do mesmo dia os policiais em uma outra averiguação pelo bairro, viram o réu entregando algo a terceiro, que após visualizar a viatura evadiu-se. O réu tentou evadir-se, mas foi abordado, sendo encontrado em seu poder os entorpecentes e dinheiro apreendidos conforme. fls. 19.
Dessa forma, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, perante as circunstâncias em que se deu o flagrante, bem como a existência de condenação anterior pela prática do mesmo delito, permitem concluir, com segurança, que estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de trafico. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigo  33, caput, da Lei n° 11.343/06 — Lei de Drogas
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de crack, drogas extremamente nocivas, com base no artigo 42 da lei 11343/06, necessário o aumento da pena-base. Assim, aumento a pena base na fração de 1/6 (um sexto), fixando a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes a considerar. Por outro lado, verifico que o réu é reincidente específico, vez que o réu ostenta condenação com trânsito em julgado nos autos do processo nº 0000492-21.2018.8.26.0144,  da Vara Única de Conchal, conforme certidão do distribuidor criminal (fl. 28/29), razão pela qual majoro a reprimenda no patamar de 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária no patamar de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses  e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente específico, conforme certidão de fls. 28/29.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses  e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, considerando o total de pena fixado, além da reincidência.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado BRUNO HENRIQUE FAVARETTO CARDOSO como incurso no artigo 33, da lei de drogas aplicando-lhe a pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados à razão mínima legal.
Tendo em vista que reafirmadas materialidade e autoria delitiva pelo decreto condenatório, bem como que permanecem hígidos os fundamentos de sua segregação cautelar, reputo que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes à garantia da ordem pública, mormente em virtude da reincidência específica. Assim, indefiro-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se. 

Conchal, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA