1500366-84.2019.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... é reincidente (0012663-53.2011 – roubo majorado; 0014346-28.2011 – roubo majorado. Sem atenuantes, de forma que fixo a pena em 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Sem causas de aumento ou diminuição de pena, de forma que torno a pena fixada definitiva. Tendo em vista a ausência de elementos para avaliar a capacidade financeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500366-84.2019.8.26.0620
Réu:
DOUGLAS WESLEY ANDRADE
Data da Audiência:
23/02/2022




Aos 23 de fevereiro de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu DOUGLAS WESLEY ANDRADE, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). João Paulo de Lima Rolim OAB 298331/SP; e a(s) testemunha(s) José Amarildo Ferraz de Oliveira e Márcio Donizete de Lima. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Márcio Donizete de Lima, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. O Ministério Público ofereceu denúncia contra DOUGLAS WESLEY ANDRADE devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 163, § único, inciso III, do Código Penal. Consta na peça acusatória que, no dia 19 de março de 2018, por volta das 14h20min, no interior da Penitenciária de Taquarituba, situada na Rodovia SP 255, na altura do KM 326, nesta cidade e comarca de Taquarituba, o acusado destruiu coisa pertencente ao patrimônio do Estado, consistente em encanamento de esgoto. A denúncia foi recebida em 16 de setembro 2019 (fls. 45). O réu foi citado (fls. 53) e apresentou Defesa prévia (fls. 57/61). Em audiência ouviu-se as testemunhas de acusação e, ao final, foi interrogado o réu. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requer a absolvição do réu. É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade encontra-se bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo ofício (fl. 08), pelas fotografias (fls. 16/17), pelo laudo pericial (fls. 19/20), bem como pela prova oral colhida.  A autoria é certa e inconteste. A testemunha José Amarildo Ferraz de Oliveira, Agente Penitenciário, relatou que no dia dos fatos estava de serviço e fazia inspeções de rotina pelo corredor de manutenção dos Pavilhões 6 e 8, por volta das 14 horas. Relatou que se aproximaram de um acúmulo de água no chão e notaram que o encanamento de esgoto da pia do Pavilhão 8, cela 4, estava quebrado. Foram até o pavilhão, na referida cela, questionaram os moradores da cela e o acusado se apresentou como o responsável pelo fato. Afirmou que não viu o acusado sendo intimidado ou coagido para assumir a autoria. Questionado, Douglas afirmou que a intenção era desencaixar o encanamento para conseguir comunicação e transferência de objetos para o Pavilhão 6. Quanto a versão de que a manutenção demorava o agente disse que a manutenção era diária feita pelo shaft. Que a unidade é uma unidade nova, com sistema bem adequado para queda de esgoto, inclusive com grade. Assim a averiguação é diária e imediata. Que qualquer reparo é feito pela manhã, ou pela tarde, todos os dias. Que o cano teve que ser substituído, o cano e parte da curva. O réu Douglas Wesley Andrade disse que o encanamento entupiu e como a manutenção demorou a tomar providências, tentou desentupir e acabou danificando. Não tinha intenção de danificar, apenas queria consertar o encanamento. Que o cano apenas foi desencaixado. Que era outro funcionário que estava na gaiola, desde segunda feira. Que os fatos aconteceram na sexta. Descritas, as provas são robustas e contundentes a autorizar a procedência da pretensão punitiva.  Com efeito, a testemunha foi clara em apontar a dinâmica dos fatos. Ela expos com clareza os fatos e pontuou sobre os aspectos fundamentais do crime. Suas declarações são dignas de credibilidade, vez que o inquirido jamais teve a isenção posta em dúvida, sendo certo que nada veio em desabono dos relatos e inexiste indício de que qualquer dos ouvidos tinha interesse em prejudicar a ré. Portanto, é impossível desconsiderar as narrativas. Registro, ainda, que não há nos autos qualquer mínimo elemento no sentido de que os agentes penitenciários tinham interesse em prejudicar o réu, o que leva de forma inexorável à aceitação de suas declarações sem qualquer mácula. (mormente a afirmação de que, indagado, o réu assumiu a responsabilidade pelo dano). Nesse sentido: “Dano qualificado (art. 163, par. único, III, do Código Penal). Materialidade comprovada por laudo pericial. Autoria inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Agentes Penitenciários. Versões exculpatórias inverossímeis. Responsabilização imperiosa. Apenamento e regime adequados, impassíveis de alterações. Apelo improvido, com expedição de mandado de prisão. (TJ-SP - APL: 00042337120128260470 SP 0004233-71.2012.8.26.0470, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 22/03/2016, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/03/2016)”. O conjunto probatório é robusto, uma vez que a declaração do agente penitenciário foi coesa no sentido de que percebeu o dano e, quando questionou os habitantes da cela, o acusado se apresentou como responsável. Relatou ainda que não viu qualquer tipo de pressão ou coação para que o réu assumisse que causou o dano. Além do mais, a versão do réu, como bem mencionado pelo douto promotor, é desencontrada com as datas dos fatos. Também registro que é incabível o chamado “principio da insignificância”. Com efeito, o delito ora apurado é qualificado e perpetrado contra bem pertencente ao patrimônio público, no interior de uma unidade prisional, o que por si só o incompatibiliza com a figura da insignificância. Ora, um dos vetores estabelecidos pelos tribunais superiores para a aplicação do referido princípio é o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, o que não se observa na espécie, vez que se cuida de réu preso, que continuou a lesar bem jurídico alheio. Nesse sentido, é o entendimento jurisprudencial: APELAÇÃO CRIMINAL –Dano qualificado - Artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal – Condenação – Recurso defensivo – Autoria e materialidade comprovadas- Confissão judicial – Relevância - Palavra dos agentes penitenciários – Validade – Estado de necessidade não comprovado – Inexistente comprovação de situação de perigo – Princípio da insignificância – Descabimento, máxime em se tratando de bens pertencentes ao patrimônio público – Desnecessidade de demonstração de dolo específico -Condenação como medida de rigor -Dosimetria penal - Penas estabelecidas na minimidade - Reincidência de ambos os apelantes – Compensação parcial entre a reincidência e a confissão judicial – Redução das penas -Regime inicial semiaberto cabível à presente hipótese – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS, para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação 0002748-80.2013.8.26.0638; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Tupi Paulista - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 17/08/2016; Data de Registro: 17/08/2016). Ademais, não se pode tolerar que toda a sociedade seja responsabilizada por um ato tido pela lei como criminoso, sem que o responsável direto por isso receba a devida punição. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, danificou o patrimônio público. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado não ostenta maus antecedentes, já que o acusado ostenta condenações que configuram reincidência, a ser valorada na segunda fase. As demais condenações se referem a fatos praticados posteriormente aos aqui tratados. Posto isso, fixo a pena-base em 06 (seis) meses de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (0012663-53.2011 – roubo majorado; 0014346-28.2011 – roubo majorado. Sem atenuantes, de forma que fixo a pena em 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Sem causas de aumento ou diminuição de pena, de forma que torno a pena fixada definitiva. Tendo em vista a ausência de elementos para avaliar a capacidade financeira do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo.  Com a faculdade do art. 33, § 3º, do CÓDIGO PENAL, fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, ante a reincidência. Em virtude da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, medida que não se revela suficiente para repressão e prevenção do presente delito. Pelos mesmos motivos, inviável a concessão do benefício de suspensão da execução da pena, previsto no art. 77 do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR DOUGLAS WESLEY ANDRADE, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, à pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, além de 11 (onze) dias-multa, calculados no valor do piso mínimo unitário legal. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.