1500586-96.2021.8.26.0431
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006), ante a folha de antecedentes do acusado (processos criminais por tráfico de drogas em andamento – fls. 241/242), quantidade de drogas apreendidas (02 quilos de droga, separados em quatro tijolos) e ausência de ocupação,  indicando que se dedicava a atividades criminosas. 
Nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500586-96.2021.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500586-96.2021.8.26.0431
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LEONARDO HENRIQUE DE CARVALHO SILVEIRA e outro


Juiz de Direito: Dr. MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA.



Vistos.
LEONARDO HENRIQUE DE CARVALHO SILVEIRA e EVERTON APARECIDO CAMPOS, vulgo "Café", já qualificados nos autos, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, no dia 14 de julho de 2021, por volta das 14 horas, na Rodovia SP 261,próximo ao motel Enigma, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, traziam consigo, para fins de tráfico, 04 grandes porções de maconha, com peso de 1.967,02g, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 137/139).
A denúncia foi recebida (fls. 147/148), os réus foram regularmente citados (fls. 168 e 178) e ofereceram resposta à acusação (fls. 149/152 e 180/185).
Afastada a hipótese de absolvição sumária, durante a instrução criminal foram ouvidas 06 testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 249/251).
Em alegações finais por meio de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência em parte da ação penal com a responsabilização apenas do acusado LEONARDO (fls. 256/262).
A Ilustre Defesa do réu LEONARDO pugnou pela observância das atenuantes legais, fixando a pena no mínimo legal, convertendo-a em restritivas de direitos (fls. 263/267).
A Ilustre Defesa do acusado EVERTON pleiteou pela improcedência da ação com relação ao réu, com a consequente absolvição, nos termos do artigo 386, inciso IV ou V, VII, do Código de Processo Penal (fls. 268/275).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A prova da materialidade emerge do boletim de ocorrência (fls. 11/14), do auto de exibição e apreensão (fls. 15), do auto de constatação preliminar (fls. 23/27), bem como pelo laudo pericial de exame definitivo de entorpecentes (fls. 113/116).
Contudo, a autoria é inconteste e recai apenas sobre o réu LEONARDO.
Vejamos a prova oral colhida.
A testemunha Paulo Roberto Panhoza Tse, policial civil, informou que o setor de investigação recebeu informação da polícia militar de que haveria uma transação de drogas junto à lagoa entre o Município de Pederneiras e Macatuba, perto de um motel. No dia dos fatos, fizeram campana, ocasião em que escutaram uma motocicleta em baixa velocidade, com dois ocupantes. O condutor era EVERTON; conseguiu identificá-lo porque estava com o capacete aberto. Quando ele viu os policiais, saiu com a motocicleta e o garupa arremessou um objeto amarelo. Depois, o garupa jogou outro objeto na vegetação. Empreenderam fuga, mas os policiais militares conseguiram realizar a abordagem. Segundo os policiais militares, os réus caíram da motocicleta; EVERTON fugiu por baixo de uma tubulação, enquanto LEONARDO, o garupa, foi capturado. Os objetos arremessados eram tijolos de droga. LEONARDO assumiu a propriedade da droga e confessou que iria realizar o tráfico. Ambos são conhecidos dos meios policiais. Tentaram localizar o EVERTON na residência dele, porém, o irmão disse que ele não estaria mais residindo na cidade.
A testemunha Alex Ruiz Francisco, policial civil, afirmou que localizou as drogas que foram dispensadas pela motocicleta. LEONARDO foi abordado, ao passo que EVERTON conseguiu empreender fuga. EVERTON era bem conhecido dos meios policiais e, depois, nas pesquisas, tomou conhecimento que LEONARDO também possuía passagem por tráfico de drogas. A motocicleta passou em baixa velocidade e depois ao avistar a polícia, acelerou. Viu EVERTON e tem certeza absoluta que ele era o condutor da motocicleta. Foram arremessados 04 tijolos de maconha. 
A testemunha Rodrigo Domingos da Silva, policial militar, informou que recebeu uma denúncia que haveria uma entrega de droga na lagoa, próximo ao motel. Fez contato com a polícia civil e foram até o local. Na sequência, chegou a motocicleta e, na tentativa da abordagem, o garupa LEONARDO jogou a droga. Desobedeceram a ordem de parada e empreenderam fuga. Eles caíram com a moto; LEONARDO foi detido; EVERTON correu, entrou em uma tubulação e conseguiu fugir. A polícia civil chegou com a droga e foram para a delegacia. EVERTON estava conduzindo a moto. A notícia da entrega de drogas mencionava apenas o local, não mencionava quem seriam os indivíduos. EVERTON teve um acidente de moto e manca de uma perna. Ambos são conhecidos dos meios policiais. 
A testemunha João Marcelo Cocito Correa, policial militar, disse que seu colega de farda recebeu informação que na Lagoa do Abrão, próximo ao Motel Enigma, haveria transação de drogas, inclusive com a informação que a droga seria trazida por uma motocicleta. LEONARDO foi detido e EVERTON foi visivelmente reconhecido durante a fuga, por já ser bastante conhecido dos meios policiais e estar com o capacete aberto.
A testemunha Roberta Aparecida Serafim, amiga da mãe do Everton, disse que ficou sabendo da prisão do LEONARDO pela genitora do EVERTON. A genitora não falou sobre envolvimento de EVERTON, apenas ficou sabendo que LEONARDO foi pego com drogas. A genitora disse que havia comentário de que EVERTON tinha participado da ação, porém ele estava trabalhando fora, na cidade de Américo Brasiliense, junto com o tio. Ele foi trabalhar fora em meados de junho e só retornou no mês de novembro porque a mãe teve um câncer na cabeça. Não sabe se os réus eram amigos. EVERTON mancava.
Ouvida como informante do juízo, Larissa Jussyni Diniz Palharini, namorada do réu Everton, informou que ficou sabendo da prisão de LEONARDO. Leu no "Facebook" os fatos. Escreveram que EVERTON havia participado da ação, porém, ele estava em Américo Brasiliense para trabalhar com o tio. A depoente era quem ia visitar o réu na cidade. O réu retornou para Pederneiras no final de novembro porque a mãe dele teve problemas de saúde. Namora o réu há 2 anos. Os réus não eram amigos; nunca os viu juntos. O réu foi trabalhar em Américo Brasiliense no mês de junho. O réu quebrou a perna e não quis fazer cirurgia; ele não manca.
O réu LEONARDO HENRIQUE DE CARVALHO SILVEIRA, em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Informou que estava na posse da droga para pagar dívida da sua mãe. Disse que recebeu a proposta para transportar droga até à lagoa. O rapaz que estava com ele na moto não era o EVERTON. Não conhece EVERTON e nenhuma pessoa com o apelido de 'Café". Não conhecia o condutor da motocicleta porque pegou um moto-táxi. Iria receber o valor de R$ 500,00 pelo transporte. Disse ao moto-táxi que iria ver uma garota no local, que fica perto de um motel. O condutor da motocicleta estava usando capacete fechado e a viseira era escura.
O réu EVERTON APARECIDO CAMPOS, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Disse que não estava no dia dos fatos. Estava trabalhando em Américo Brasiliense. Não sabe porque foi envolvido pelos policiais. Tem apelido de "Café". Não possui nenhuma deficiência. Mudou-se no dia 19 de junho para a cidade de Américo Brasiliense. Iria trabalhar de servente de pedreiro e receberia o valor mensal de R$ 1500,00. Voltou para Pederneiras no final do mês de novembro para cuidar da sua mãe. Não conhece o réu LEONARDO. Nunca foi abordado por policiais militares e nunca foi processado por tráfico de drogas.
Como se percebe, pelas provas amealhadas, não há dúvidas acerca do cometimento do crime pelo acusado LEONARDO, especialmente ante sua confissão espontânea em juízo.
Os policiais militares prestaram depoimentos coesos, narrando que, após tentarem empreender fuga, o garupa da motocicleta, ora réu LEONARDO, descartou as drogas que trazia consigo.
Foram localizados 04 tijolos de maconha, totalizando quase 02 quilos (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15), tendo o réu LEONARDO confessado que realizava o transporte do entorpecente e que receberia o valor de R$ 500,00 pelo serviço.
Também, a forma como estavam acondicionadas as substâncias (em tijolos e embaladas), as circunstâncias da apreensão (tentou empreender fuga e apenas foi abordado porque caiu com a motocicleta) e a quantidade de drogas apreendidas (quase dois quilos de maconha – laudo de fls. 113/116), afastam qualquer dúvida que ainda poderia restar: a droga destinava-se ao comércio, e não ao uso pessoal. Deve, portanto, ser condenado pela prática do delito descrito no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Já quanto à autoria atribuída ao corréu EVERTON, a prova amealhada não é suficiente para imputar o crime descrito na denúncia ao acusado.
Embora os policiais tenham dito que o acusado foi visto conduzindo a motocicleta e empreendendo fuga por uma tubulação do local, os elementos contidos nos autos deixam dúvidas a respeito de como realmente os fatos aconteceram.
Como bem salientado pelo Ministério Público em memoriais escritos, o acusado EVERTON não foi surpreendido no dia dos fatos na posse das drogas ou próximo a elas.
Nesse sentido, as testemunhas de defesa ouvidas em juízo afirmaram que, na data dos fatos, o réu estava à trabalho na cidade de Américo Brasiliense, apenas retornando no mês de novembro de 2021.
O próprio acusado LEONARDO isentou o corréu da responsabilidade, relatando que não o conhece e que não era ele quem conduzia a motocicleta.
Também o réu negou os fatos em juízo, confirmando que de desde 19 de junho até o mês de novembro ficou fora da cidade de Pederneiras, para fins de trabalho.
E, não há outra prova, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, a fim de corroborar os elementos contidos na exordial.
Certo é que os depoimentos dos policiais, a respeito das funções que desempenham na qualidade de agentes públicos, possuem presunção de veracidade e os atos por eles praticados no exercício do cargo gozam de presunção de legitimidade, motivo pelo qual seus testemunhos constituem relevantes elementos probatórios.
Entretanto, ante a fragilidade probatória, de rigor a improcedência da pretensão punitiva com relação ao acusado EVERTON com a aplicação do princípio “in dubio pro reo”.
Estabelecido, portanto, que deve apenas o réu LEONARDO ser responsabilizado pela prática de tráfico de drogas, passo à dosagem da reprimenda.
Na primeira fase, em observância ao critério previsto no artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, a quantidade das drogas apreendidas, já mencionada, autoriza o aumento da pena em 1/6, de modo a fixar a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstância agravante a ser considerada. Já a circunstância atenuante da confissão espontânea extrajudicial (CP, artigo 65, inciso III, “d”) enseja a diminuição da pena em 1/6. E, em atendimento à Súmula 231, do STJ, não pode trazer a pena provisória abaixo do mínimo legal de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem valoradas. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006), ante a folha de antecedentes do acusado (processos criminais por tráfico de drogas em andamento – fls. 241/242), quantidade de drogas apreendidas (02 quilos de droga, separados em quatro tijolos) e ausência de ocupação,  indicando que se dedicava a atividades criminosas. 
Nos termos do artigo 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto (CP, artigo 36).
Ante a falta de elementos seguros a respeito da condição econômica da ré, fixo o dia-multa no mínimo legal.
DECIDO.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para:
a) ABSOLVER os acusados EVERTON APARECIDO CAMPOS das imputações previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
b) CONDENAR o réu LEONARDO HENRIQUE DE CARVALHO SILVEIRA como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 500 dias-multa, no valor de 1/30 do maior salário-mínimo. 
Ante a possibilidade de reiteração da conduta, conforme exposto na dosimetria da pena, denego o recurso em liberdade.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso, observando-se o regime ora aplicado (semiaberto).
Custas e despesas conforme a Lei.
Com o trânsito em julgado, oficie-se, expedindo-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva. Em nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se os autos.
Publique-se.
Intime-se.
Pederneiras, data da assinatura.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA