1500184-02.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
DIOGO WESLEY MARTINS LORENA
Réu Preso

Vistos.

Diogo Wesley Martins Lorena foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta de 13h30min, na Av. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500184-02.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500184-02.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
DIOGO WESLEY MARTINS LORENA
Réu Preso

Vistos.

Diogo Wesley Martins Lorena foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta de 13h30min, na Av. Santa Cruz do Areão nº 384, bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia (de fls. 72/73) que o réu tinha consigo uma sacola com 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína acondicionadas em pequenos tubos plásticos e outras 09 (nove) porções de crack, droga derivada da cocaína. Ao avistar a aproximação de guardas civis municipais, dispensou a sacola e empreendeu fuga, mas acabou sendo detido. Recuperada a sacola, constatou-se a droga referenciada, sendo ele preso em flagrante delito. Na sacola dispensada pelo réu havia, ainda, a quantia de R$ 59,00, produto da venda anterior de drogas. 

Recebida a denúncia, em 23 de fevereiro de 2022 (fls. 74/77), o réu foi citado (fls. 114) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 101). 

O processo foi saneado (fls. 103/104) e assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 128). 
A audiência de instrução inicialmente designada não se realizou por impossibilidade técnica (fls. 119/120). Realizou-se posteriormente, por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 143/144). 

Na oportunidade procedeu-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório e ao interrogatório do réu, dando-se por preclusa a oitiva das testemunhas arroladas pela defesa por não terem comparecido ao ato. 

Seguiu-se a apresentação de alegações finais orais, em que o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, sustentando ser inverossímil a alegação de que o flagrante foi forjado, a qual não se coaduna com a apreensão de dinheiro e a abordagem em frente a estabelecimento comercial durante seu pleno funcionamento. Pleiteou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas; o reconhecimento da agravante da reincidência específica; não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, devido à reincidência, e seja cominado o regime inicial fechado de cumprimento de pena, sem conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Postulou, por fim, a incineração das drogas e o perdimento do valor apreendido em favor da União. 

Já a Defesa do réu pugnou por absolvição, alegando que as declarações dos guardas civis municipais carecem de credibilidade ante a divergência entre o que foi relatado em solo policial e em juízo, entendendo ser inverossímil o depoimento do GCM Vicente e crível o que foi relatado pelo réu. 

É o relatório.
Decido.

Acusado de tráfico de drogas, o réu negou a prática delitiva nas duas oportunidades em que interrogado, sustentando a tese de que forjado o flagrante. 

À autoridade policial alegou que caminhava com alguns conhecidos quando foram abordados pelos guardas municipais. Seus colegas, após serem liberados, provocaram os guardas. Então, estes “vieram para cima” e abordaram o réu. Não trazia drogas consigo e nem dispensou qualquer sacola plástica contendo drogas em seu interior, tendo os guardas forjado a posse de drogas (fls. 06).

Também em juízo o réu negou a posse de drogas e de dinheiro. Disse que estava com dois colegas quando foram abordados em frente ao Supermercado Fantástico, onde vigiava carros. Os três guardas municipais (César, Leite e Vicente) estavam em patrulhamento pelo local e o reconheceram devido a uma abordagem anterior, no ano passado, na qual estavam o GCM César e o GCM Vicente (tendo depois afirmado que estavam aqueles três guardas civis, além de mais um). Disse acreditar que a abordagem atual aconteceu a título de vingança, devido ao fato de ter anteriormente chamado um dos guardas de “negro”, e já que naquela ocasião os guardas lhe disseram que um dia iriam pegá-lo. Confrontado pelo órgão Ministerial com a informação de que na abordagem anterior somente o GCM Vicente estava presente, disse que os demais guardas agiram de forma irregular por companheirismo de trabalho. Já nessa abordagem atual, presenciada por seus colegas - os quais disse que não saíram correndo, mas não os arrolou como testemunhas por serem menores de idade -, andava em direção ao estacionamento do supermercado quando foi abordado, sendo jogado spray de pimenta em seu rosto. Tirou a camiseta para poder se limpar, momento em que o GCM César foi até a Rocam dele, abriu a maleta e pegou uma sacola, que somente na delegacia soube que continha entorpecentes e dinheiro. Comentou sobre essa situação quando foi ouvido na delegacia. Não estava sob o efeito de bebidas alcóolicas, nem de entorpecentes. 

A versão do réu, além de não encontrar respaldo nas provas produzidas, é inverossímil. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os guardas civis municipais César Firmino dos Santos e Vicente de Paula Pereira Luiz narraram que efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu na companhia de mais dois indivíduos, os quais empreenderam fuga ao perceberem a aproximação da guarnição. Na ocasião, o réu dispensou uma sacola plástica. O réu foi abordado, mas os outros indivíduos conseguiram fugir. Retornaram ao local onde o réu havia dispensado a sacola plástica, a qual foi encontrada, e em seu interior foram localizados 44 pinos de cocaína, 09 pedras de crack e R$59,00 em dinheiro. Questionado, o réu negou a propriedade das drogas, mas lhe foi dada voz de prisão (fls. 04 e 05, respectivamente).

Em juízo o GCM César asseverou que estava em patrulhamento no período diurno, juntamente com o GCM Leite, quando avistaram três indivíduos de bicicleta, em atitude suspeita. Resolveram abordá-los, mas os indivíduos empreenderam fuga, ocasião em que um deles, o réu, arremessou uma sacola plástica na via pública. O GCM Leite parou a motocicleta e recolheu a sacola. O GCM César conseguiu abordar somente o réu – que parecia alterado pelo consumo de droga ou bebida alcóolica – em frente ao Supermercado Fantástico. Realizou revista pessoal no réu e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Constatou-se que na sacola dispensada pelo réu havia entorpecentes e dinheiro. O réu negou sua propriedade. Quando se iniciou a abordagem estavam presentes o GCM César e o GCM Leite, mas este se sentiu mal e teve que ser conduzido a atendimento médico. O GCM Vicente prestou apoio à operação, atentando à segurança da equipe. Quando abordado, o réu não fez qualquer reclamação sobre a conduta dos guardas municipais. Não houve provocações aos guardas por parte do réu e seus colegas. Nunca havia visto o réu vigiando carros na localidade. Assim como o seu parceiro GCM Leite, não conhecia o réu antes dos fatos. 

Já o GCM Vicente declarou em juízo que somente deu apoio aos demais guardas municipais, realizando a segurança da equipe. Quando chegou ao local dos fatos ali estavam apenas o réu, já abordado, e os guardas municipais César e Leite, pois os demais indivíduos haviam se evadido. Após a abordagem, o GCM Leite sentiu-se mal (sofreu queda de pressão) e foi conduzido a atendimento médico. Tomou conhecimento de que havia três indivíduos, os quais se evadiram do local ao avistarem a viatura. Um deles havia jogado uma sacola que continha entorpecentes e dinheiro, sendo abordado próximo ao Supermercado Fantástico. Quando se aproximou, o réu não fez qualquer reclamação, parecendo estar embriagado ou drogado. Negou ter ocorrido irregularidade na abordagem e disse não houve provocações durante a ocorrência. Nunca avistou o réu vigiando carros no local, embora nem sempre passe em frente ao supermercado. Esclareceu que já participou de ocorrência anterior relacionada ao réu, na área central da cidade, ocasião em que houve desacato, mas não levou adiante porque o réu estava muito alterado pelo uso de bebida alcóolica. Também quando dos fatos o réu estava fora de si, não sabendo informar se foi reconhecido por ele. Frisou que apesar desse fato anterior, é profissional em seus atos.

Constata-se que a versão do réu diverge do quanto apurado sob o crivo do contraditório. Demais disso, há contradições nas declarações que prestou nas duas oportunidades em que ouvido. 

Em um primeiro momento, em solo policial, atribuiu a sua abordagem a provocações de seus colegas aos guardas municipais, o que não se comprovou, já que estes próprios asseveraram que nada houve antes da abordagem do réu. 

Já em juízo alegou que a abordagem se deu a título de represália ou vingança, porque em diligência pretérita, de que teriam participado os mesmos três guardas civis, teria desacatado o GCM Vicente. 

Todavia, a própria defesa juntou aos autos cópia da denúncia ofertada na ação penal proposta contra o réu em razão dos fatos anteriores, datados de 25 de novembro de 2021, da qual se extrai que apenas o GCM Vicente participou da mencionada abordagem (fls. 134).  Nem no Boletim de Ocorrência lavrado sobre aqueles fatos consta referência aos demais participantes da abordagem atual, GCM César e GCM Leite (fls. 137/139), de que se infere a falta de veracidade das assertivas do réu, o qual, ao ser confrontado a respeito, apresentou novo argumento para tentar torná-las críveis, ou seja, suposto companheirismo de trabalho entre os guardas municipais. 

Ocorre que, conforme se elucidou em audiência judicial, o GCM Vicente sequer participou da abordagem inicial ao réu, dirigindo-se ao local apenas porque o GCM Leite sentiu-se mal e houve necessidade de apoio à segurança da equipe, fazendo-o quando o réu já se encontrava preso em flagrante delito. 

É certo que a redação do depoimento prestado pelo GCM Vicente na fase policial dá a entender que ele teria participado diretamente da diligência, ou seja, que teria visualizado a conduta do réu anterior à abordagem e de algum modo atuado na sua detenção e na apreensão da sacola que houvera dispensado. Em juízo, entretanto, restou esclarecido que fora o GCM Leite quem inicialmente atuara em parceria com o GCM César; aquele, porém, sofreu um mal súbito e teve que ser encaminhado a atendimento médico, tendo o GCM César solicitado ao GCM Vicente que funcionasse como testemunha da ocorrência durante a lavratura do flagrante, porquanto, de todo modo, fora cientificado de suas circunstâncias e lhe prestara apoio, daí se inferindo a razão para que os depoimentos de ambos em solo policial sejam em tudo assemelhados. Em juízo o GCM Vicente não apresentou narrativa discrepante do quanto se elucidou: enalteceu que, de fato, não participou da abordagem do réu, nem da apreensão da sacola, chegando ao local dos fatos quando o réu já estava detido, apenas prestando apoio à ocorrência no que atine à segurança dos envolvidos, mas esclareceu ter sido cientificado sobre as circunstâncias anteriores à abordagem do réu e as razões pelas quais ela se deu, bem como sobre o que constatado. 

Portanto, não encontra respaldo no contido nos autos a alegação do réu de que sua abordagem se deu em retaliação a ocorrência anterior, pois o GCM Vicente, a quem esta última está relacionada, não participou da diligência de que ora se cuida, senão posteriormente à apreensão do ilícito e detenção do réu. Por seu turno, os guardas civis César e Leite, que efetivamente abordaram o réu na atualidade, não participaram da diligência anterior, como se constata à leitura da cópia da denúncia ofertada relativamente àqueles fatos (fls. 136), e o primeiro, aparentemente, sequer tinha conhecimento a respeito. Outrossim, os dois últimos guardas civis referidos afirmaram que não conheciam o réu e que sequer costumavam vê-lo nas imediações do supermercado, junto ao qual se deu a abordagem, durante sua alegada atividade de vigiar carros, e nenhuma razão teriam para imputar-lhe a autoria de conduta que não teria praticado e acusá-lo injustamente. 

Nesse contexto, contrariamente ao quanto expendeu o réu em interrogatório judicial, o alegado intento de vingança não seria motivação para a abordagem. 

De todo modo, embora com oportunidade, o réu não comprovou sua alegação de que forjado o flagrante. Enquanto os guardas civis asseveraram que os colegas do réu fugiram ao avistar a guarnição e que não foi possível abordá-los, este asseverou que seus colegas não se evadiram e que estavam presentes durante a diligência. Apesar de desprovida a assertiva de credibilidade - pois caso seus colegas estivessem presentes, certamente seriam qualificados e figurariam no registro da ocorrência, bem como seriam encaminhados para a delegacia a fim de prestarem esclarecimentos, o que não ocorreu – ao réu seria possível arrolá-los como testemunhas de defesa, a fim de que viessem a juízo confirmar sua versão, não sendo a suposta menoridade fator impeditivo da tomada de seus depoimentos, posto que bastaria o acompanhamento por um responsável. Não trouxe seus depoimentos a juízo porque possivelmente não corroborariam suas alegações. Não se desincumbindo do ônus de comprová-las, inviabiliza-se o acolhimento de sua tese. 

Resta salientar ser de todo inverossímil a alegação do réu de que o GCM Leite retirou a sacola contendo as drogas e dinheiro do baú de sua motocicleta, para depois apresentá-la na delegacia e apontá-la como de propriedade do réu. 
Como bem observou o representante do Ministério Público em suas razões finais, os fatos ocorreram no início da tarde, em frente a supermercado com intensa movimentação de pessoas, e soa improvável que guardas civis atuariam de forma ilícita em horário e local em que sua conduta poderia ser facilmente visualizada por terceiros. Aliás, nessas circunstâncias, o próprio réu poderia ter clamado por auxílio, chamando para si e para a ocorrência a atenção de terceiros, do que não se tem notícia. Além disso, fosse intenção dos guardas civis prejudicar o réu deliberadamente, nenhuma razão haveria para que forjassem também a apreensão de dinheiro, que o réu, propositadamente, igualmente disse não lhe pertencer. 

Rejeitada a arguição de que forjado o flagrante, assenta-se que o réu estava em companhia de outras pessoas e buscou empreender fuga ao avistar a guarnição da guarda municipal. Dispensou ao solo uma sacola que trazia consigo - o que foi visualizado pelo guarda civil -, mas este conseguiu proceder à sua abordagem, muito embora os colegas do réu tenham conseguido se evadir. 

Na sacola havia entorpecentes prontos para a mercancia, dado que embalados em várias porções individualizadas, quais sejam, 44 microtubos de cocaína e 09 pedras de crack. Na referida sacola também havia dinheiro, em notas e valores variados, forma típica da proveniência da venda ilícita de drogas a terceiros. 

Não bastasse, há registro de condenação definitiva do réu pela prática de tráfico de drogas (autos nº 1501311-43.2020.8.26.0618), além de haver outra ação penal em andamento pela mesma prática (autos nº 1501283-75.2020.8.26.0618), o que evidencia que não é principiante na atividade, nem sua conduta é incipiente. 

Nesse contexto, de nenhuma relevância sua alegação de que deixou de ser usuário de drogas após frequentar clínica de reabilitação e igreja e de que não mais se envolveu com entorpecentes. Ainda que remanesça sua condição de usuário de drogas, esta não é incompatível com a traficância, pelo contrário, antes lhe serve de facilitador, por permitir-lhe reunir meios para o sustento de seu vício. 

Não subsistem dúvidas sobre a autoria do crime. A materialidade encontra respaldo em Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/03) e Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12) relacionado à apreensão, em poder do réu, de R$59,00 em dinheiro, em notas e valores variados, 44 microtubos de cocaína e 09 pedras de crack, que tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 14/16) como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 116/118) identificou-se que efetivamente se tratavam de cocaína, com massa líquida total de 14,59g, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Comprovadas autoria e materialidade delitivas, e sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

O réu não registra antecedentes desabonadores (Certidão de Distribuições Criminais a fls. 79/80 e Folha de Antecedentes a fls. 81/83), porém, adotou em juízo postura incompatível com a de quem quer colaborar com a justiça do caso, acoimando de inidônea a ação dos guardas civis municipais que o abordaram, quando é certo que todos apenas cumpriam seus deveres de ofício, o que evidencia que o réu tem personalidade dissociada de valores éticos e morais. Além disso, estava em poder da significativa quantidade de 44 microtubos de cocaína e 09 pedras de crack (derivado da cocaína), com peso líquido total de 14,59g de cocaína, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, sendo mais grave, portanto, a potencialidade lesiva de sua conduta, porque agravado o risco à saúde pública. 

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, ou seja, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

O réu foi condenado por tráfico de drogas nos autos nº 1501311-43.2020.8.26.0618 (2ª Vara Criminal de Taubaté), por sentença transitada em julgado em 13/04/2021 para o Ministério Público e em 30/06/2021 para a defesa (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 79/80).  Deve ser reconhecida a agravante da reincidência, específica na hipótese (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63). 

O réu era comprovadamente menor de 21 anos ao tempo dos fatos (nascimento em 12/07/2001, conforme certidão a fls. 78), circunstância atenuante de incidência obrigatória (Código Penal, art. 65, inc. I). 

Segundo a orientação atual da 5ª e 6ª Turmas do STJ, a menoridade e a reincidência são ambas preponderantes:

“Agravo Regimental no Habeas Corpus. Dosimetria. Reincidência e menoridade relativa. Circunstâncias legais igualmente preponderantes. Compensação integral mantida. Agravo desprovido. 1. O Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que a reincidência e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, são igualmente preponderantes, consoante disposto no art. 67 do Código Penal, devendo ser mantida a compensação integral entre as referidas circunstâncias legais operada na etapa intermediária do cálculo dosimétrico, nos moldes do reconhecido no decreto condenatório. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido”. (STJ - AgRg no HC: 497101 SC 2019/0065196-0, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 06/06/2019, T5 - Quinta Turma, DJe 12/06/2019). Grifou-se.

Sendo ambas as circunstâncias relativas à personalidade do agente, são igualmente preponderantes, consoante disposto no art. 67 do Código Penal, ainda que a reincidência seja específica: “A atenuante da menoridade relativa deve ser compensada com a agravante da reincidência, ainda que específica, salvo especial justificação, como no caso da multirreincidência, o que não é o caso dos autos” (STJ - AgRg no HC: 489409 SP 2019/0011576-0, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Julgado em 14/05/2019, Sexta Turma, DJe 23/05/2019). Grifou-se.  

Ante a preponderância de ambas as circunstâncias, conquanto específica a reincidência, devem ser compensadas entre si, de modo que as penas não sofrerão alteração nesta oportunidade de dosificação. 

A reincidência do réu impede a aplicação da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 à hipótese; igualmente, torna incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; ainda, importa em estabelecer o regime inicial fechado de cumprimento de pena (a contrário senso do disposto no Código Penal, art. 33, § 2º, 'b'), e isso a despeito de eventual detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º), porque há penas pendentes de cumprimento pelo réu, o qual voltou a delinquir quando cumpria sanção criminal que lhe fora antes imposta (processo de execução nº 0005901-82.2021.8.26.0625), o que deve ser objeto de apreciação pelo juízo da execução competente. 

Ausentes informes sobre a situação econômica do réu, (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Diogo Wesley Martins Lorena à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 583 dias-multa, com cálculo de seu valor unitário no mínimo legal, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º).  

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, porque não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Está sendo condenado pela prática de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial fechado. Além disso, havia sido preso em flagrante pela prática do tráfico de drogas em 09/12/2020 e, colocado em liberdade em 10/12/2020 (autos nº 1501283-75.2020.8.26.0618), em 17/12/2020 foi novamente surpreendido no cometimento do mesmo delito (autos nº 1501311-43.2020.8.26.0618), pelo qual foi definitivamente condenado, o que denota seu evidente intuito de não se submeter às determinações judiciais ou à lei, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização caso seja colocado em liberdade neste momento processual. 

Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que anteriormente lhe foi imposta. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, oficiando-se.

Ao trânsito em julgado: i) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$ 59,00 em dinheiro, declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 11/12; ii) providencie-se o necessário para a destruição das drogas que eventualmente remanescem apreendidas.  

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 04 de setembro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA