1500591-73.2020.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... dele com o ex-marido de "Caroline" em um roubo na cidade de Monte Aprazível. 
Nas conversas LUCAS descreve como seria dividido o objeto do crime e descreve onde 
vai ser guardado o som. Anotou que GUILHERME fala sobre outros roubos e chama LUCAS
para praticar roubos. Alegou que GUILHERME manda fotos dos veículos Saveiro e 
Astra, bem como de equipamentos para terceiro interessado na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500591-73.2020.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500591-73.2020.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2176258/2020 - DEL.POL.CÂNDIDO RODRIGUES, 8177697 - DEL.POL.CÂNDIDO RODRIGUES, 
73/20/106 - DEL.POL.CÂNDIDO RODRIGUES, 2176258 - DEL.POL.CÂNDIDO RODRIGUES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Wilson dos Santos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA

Vistos.

GUILHERME DEPIRO NETO e LUCAS WILSON DOS SANTOS, vulgo “Lucão”, foram denunciados 
pela prática do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, incisos II, V
e §2º A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 17 de julho de 2020, por volta 
das 01h56min, na Vicinal “Sonia Civolani Simonai”, na cidade de Cândido Rodrigues, 
Comarca de Taquaritinga, os denunciados, agindo em concurso de agentes 
caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca com terceiro ainda não 
identificado, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de armas de 
fogo e com restrição de liberdade das vítimas José Tomaz Lima dos Santos e Silvana 

Aparecida Ferreira, subtraíram para eles um veículo VW/Saveiro, cor verde, ano 
1998, placa COC – 4257 – Cândido Rodrigues, avaliado em R$ 12.125,00 (doze mil, 
cento e vinte e cinco reais) e um aparelho celular Samsung, modelo J4, avaliado em 
R$600,00 (seiscentos reais).
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fls. 554/557), sendo decretada a 
prisão preventiva dos réus.
Indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva do acusado LUCAS (fls. 
588/594 e 604/607).
Os réus foram citados (fls. 667 e 669) e apresentaram resposta à acusação (fls. 
693/694 e 723/724), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 727/729).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, pelo sistema de 
videoconferência, de forma híbrida, foram ouvidas as vítimas, cinco testemunhas em 
comum e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos 
termos da denúncia (fls. 813/828). 
A Defesa de LUCAS WILSON DOS SANTOS requereu a absolvição do acusado, alegando 
insuficiência de provas (fls. 829/834).
Por fim, a Defesa de GUILHERME DEPIRO NETO requereu o reconhecimento da atenuante 
da confissão e fixação da pena no patamar mínimo (fls. 839/842).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido da ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletins de ocorrência (fls. 
03/05, 16/19, 187/188, 194/195 e 473/475), auto de prisão em flagrante IP n. 
2176258 (fls. 07), auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), fotografia (fls. 
23/42), auto de reconhecimento pessoal (fls. 58), laudos periciais (fls. 95/97, 
98/100, 175/177, 479/485, 486/497), auto de avaliação (fls. 102/103), relatório de 
investigação e degravação de dados (fls. 143/174), autos de entrega (fls. 211 e 
476), relatório de extração (fls. 274/471) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, GUILHERME DEPIRO NETO declarou que negociou a compra do 
veículo GM/Astra, de cor prata, por R$ 10.000,00 de pessoa de nome “André”, do 
Distrito de Guariroba, o qual possui uma oficina de motos e reside perto da Igreja.
Anotou que pagou R$ 3.000,00 de entrada e assumiu mais sete parcelas mensais de R$ 
1.000,00 cada. Aduziu que junto do veículo, vieram seus documentos, que deveriam 
estar em seu interior, contudo não os checou. Afirmou que como não tem garagem em 
sua casa, pediu para seu vizinho guardar o carro na garagem dele. Contou que em 
19.07.2020, à noite, estava em sua casa, quando teve a residência invadida por 
policiais militares, que o algemaram e o prenderam. Relatou que foi revistado, mas 
nada de ilícito foi encontrado consigo. Afirmou que os policiais lhe questionaram 
sobre o veículo Astra, tendo respondido a eles que havia comprado o carro e 
guardado na garagem da casa do vizinho. Alegou que não sabia que o veículo era 
produto de furto. Negou ter praticado ou participado de qualquer crime de roubo 
ocorrido nesta cidade ou na região. Anotou que trabalha como funileiro em uma 
oficina localizada ao lado do estabelecimento denominado 'Marcelo Estamparia'.   
Em juízo, o réu confirmou seu envolvimento nos fatos. Alegou que estava devendo, 
então se propôs a praticar o roubo. Afirmou que estava acompanhado de dois 
comparsas. Negou que tivessem utilizado arma de fogo. Relatou que chegaram com o 
veículo Astra/GM, desceram, tiraram as vítimas de dentro da Saveiro e os colocaram 
no Astra/GM. Afirmou que levou a Saveiro embora, dirigindo-a. Anotou que soltaram 
as vítimas na pista, pois era caminho de terra. Confirmou o teor das conversas 
degravadas. Alegou que se falar que estava com LUCAS, corre risco de vida na 
prisão. Afirmou que está arrependido de ter praticado os fatos.   
Na fase inquisitiva, o réu LUCAS WILSON DOS SANTOS negou a prática do crime. Alegou
desconhecer qualquer informação sobre o delito. Informou que conhece Caroline 
Honorato de Paiva Silva, já que é amasiado com a irmã dela. Afirmou que conhece 
GUILHERME apenas de vista, pois este frequenta a lanchonete que é proprietário. 
Confirmou ter conversado com GUILHERME sobre a venda de um aparelho de som, porém, 
não houve nada de ilícito. Relatou que ofereceu o aparelho de som a GUILHEME, que 

era frequentador da lanchonete. Disse que o aparelho de som era de pessoa de 
alcunha “Cesinha”, marido de Caroline. Anotou que para ajudar a cunhada, tentou 
vender o aparelho de som e que GUILHERME se interessou pelo produto, tendo até 
buscado. Afirmou que até a presente data, nem ele nem sua cunhada receberam 
qualquer valor. Disse que chegou a oferecer um jogo de rodas a GUILHERME, porém 
desistiu do negócio por não ter recebido o pagamento do som. Reforçou que o veículo
do qual foi extraído o aparelho de som e o jogo de rodas em questão eram de 
propriedade de “Cesinha”, ex-marido de Caroline.
Em juízo, o réu voltou a negar seu envolvimento nos fatos. Disse que possui uma 
"Salgaderia" nos "predinhos" e que GUILHERME chegou no local com parceiros que não 
conhece. Afirmou que "Carol" pediu que a ajudasse a arrumar um comprador para o som
de um veículo Gol/VW que seu parceiro, Júlio Cesar, havia deixado pra ela após o 
falecimento. Relatou que ofereceu o som a GUILHERME. Anotou que passou o endereço 
de "Carol" e eles negociaram. Informou que GUILHERME não pagou o valor do som e 
"Carol" o cobrou. Afirmou que passou o contato de GUILHERME à "Carol" para que ela 
o cobrasse, mas ele acabou não pagando. Que após, GUILHERME lhe enviou mensagem por
WhatsApp perguntando se "Carol" não gostaria de vender o jogo de rodas do carro, 
mas ela se negou a vender. Anotou que "Carol" não estava conseguindo vender o 
carro, pois ele tinha dívidas e multas. Explicou que utilizava um telefone J7 para 
conversar com GUILHERME e que as conversas se deram no ano de 2020. Não se recorda 
o número. Esclareceu que o telefone era cadastrado em seu nome, junto à operadora 
Claro.
Todavia, a versão apresentada pelo réu LUCAS se apresenta isolada nos autos, não 
sendo hábil a contrariar o conjunto probatório colhido sob o crivo do 
contraditório. 
A vítima José Tomaz declarou que o crime ocorreu há muito tempo. Afirmou que estava
muito escuro no local. Alegou que estava na zona rural, quando de repente bateram 
em seu carro. Disse que estava com sua esposa. Anotou que era um carro prata ou 
preto, não sabendo ao certo, pois estava escuro. Afirmou que eram três indivíduos e
que estavam armados. Afirmou que ele e Silvana foram obrigados a entrar em um outro
carro, sendo que foram liberados após três minutos, em um canavial. Afirmou que um 
terceiro levou seu carro, uma Saveiro/VW. Alegou que não se recorda da versão dada 
na Delegacia. Contou que o seu veículo possuía uma aparelhagem de som nova. Anotou 
que um dos indivíduos estava usando uma máscara, não sabendo tecer maiores 
detalhes, e o outro uma máscara facial branca. Afirmou que seu carro foi localizado
após três meses, depenado, sendo que só tinha o motor, praticamente. Anotou que não
tinha roda, pneu e nem som. Alegou que seu celular e seus documentos também foram 
roubados. Informou que o celular era um Samsung quarta geração. Anotou que este 
aparelho foi apreendido um mês após os fatos, na posse do acusado GUILHERME, 
conforme lhe foi informado na Delegacia de Polícia. Relatou que na Delegacia ficou 
sabendo também que GUILHERME foi preso com um veículo Astra/GM. Afirmou que 
reconheceu tal veículo como sendo aquele utilizado no roubo. Afirmou que o Astra/GM
tinha uma mancha verde do mesmo lado que houve a batida no seu veículo. Informou 
que compareceu à Delegacia no dia em que GUILHERME foi preso, fez o reconhecimento 
e reconheceu o réu. Anotou que hoje não tem tanta certeza sobre o reconhecimento do
acusado GUILHERME. Alegou que não sofreu nenhuma ameaça antes da audiência. Anotou 
que os réus estavam todos mascarados. Afirmou que uma máscara apreendida pela 
polícia foi utilizada por um dos assaltantes, não sabendo qual deles. Esclareceu 
que reconheceu a jaqueta apreendida como sendo utilizada por um dos réus. Não se 
recorda de ter visto o rosto do réu GUILHERME no dia dos fatos. Alegou que teve um 
prejuízo de R$ 18.000,00 com o som, banco de couro, rodas e a desvalorização do 
veículo. Anotou que teve um prejuízo total de R$ 24.000,00 e que não tinha seguro. 
Afirmou que a máscara de fls. 23 dos autos foi utilizada no assalto, sendo 
utilizada pelo indivíduo que estava no banco de trás do Astra/GM. Esclareceu que o 
indivíduo que conduzia o veículo estava trajando a jaqueta de fls. 25 dos autos e 
usava máscara “de médico”. Afirmou que a jaqueta de fls. 30 não foi utilizada por 
nenhum indivíduo.       
A vítima Silvana declarou que dois anos atrás o irmão de José Tomas recebeu 
ligações ameaçadoras, para que a vítima nada falasse sobre os fatos. Afirmou que 

não sabe como conseguiram o contato telefônico de “Fabiano Lima dos Santos”. Contou
que estavam em um lugar ermo, quando um carro cortou a frente, fazendo com que 
parassem. Disse que eram três indivíduos. Afirmou que era um Astra/GM, cor cinza. 
Anotou que viu ao menos um indivíduo armado, pois manteve a cabeça baixa. Contou 
que foram obrigados a entrar no banco de trás do veículo Astra/GM, sendo que um dos
indivíduos foi dirigindo e o outro foi conduzindo a Saveiro/VW de seu namorado. 
Afirmou que não conseguiu ver o rosto dos réus. Explicou que dois utilizavam 
máscara em razão da "Covid" e um utilizava uma máscara diferente. Afirmou que 
permaneceram no carro por volta de 30 minutos, sabendo que os levaram para um lugar
distante. Anotou que os assaltantes estavam em alta velocidade. Afirmou que foram 
deixados no meio da cana e ficaram procurando a cidade mais próxima, que era 
Agulha. Alegou que não reconhece ao certo a máscara de fls. 23, sendo semelhante a 
utilizada pelos assaltantes. Anotou que acha que a jaqueta de fls. 30 dos autos foi
utilizada por um dos assaltantes. Alegou que não era a mesma pessoa que usava a 
máscara e a jaqueta de fls. 30. Afirmou que estava escuro, não sabendo se a jaqueta
era preta ou azul. Contou que as ligações ameaçadoras ocorreram logo após os fatos.
A testemunha Rodrigo Renato Rodrigues, policial militar, declarou que sua equipe 
recebeu uma informação anônima dando conta de que o réu GUILHERME teria praticado 
um roubo em Cândido Rodrigues e estaria na posse de um veículo Astra/GM de cor 
prata. Afirmou que, inicialmente, pesquisaram as placas que foram informadas e 
notaram que os dados se referiam a um veículo Ford Escort da cidade de Bauru e não 
de um Astra/GM. Anotou que tinha conhecimento de que o réu GUILHERME era 
investigado pela prática de diversos roubos. Anotou que levantaram o endereço do 
réu diligenciaram na casa dele. Ao passar em frente à residência, notaram que a 
casa vizinha estava com o portão da garagem aberta e em seu interior estava um 
veículo Astra/GM, de cor prata, com as placas que foram informadas pelo 
denunciante. Disse que efetuaram a abordagem do morador dessa casa, onde o carro 
suspeito estava, sendo este identificado como José Carlos. Disse que, ao ser 
questionado, José Carlos informou que aquele carro que estava em sua garagem 
pertencia ao seu vizinho GUILHERME e que, por não ter garagem, havia pedido a sua 
emprestada. Diante das informações, foram até a casa de GUILHERME, que estava com a
porta da sala aberta e ali mesmo o abordaram, juntamente com sua namorada. Afirmou 
que o réu GUILHERME foi revistado e nada de ilícito encontrado com ele. Em vistoria
na casa dele, encontraram dois celulares, várias roupas, semelhantes a algumas que 
foram utilizadas em roubos ocorridos na cidade, e um capacete. Ao ser questionado 
sobre o veículo Astra/GM que estava na garagem do vizinho, GUILHERME negou que 
pertencesse a ele. Em separado, perguntaram para a namorada de GUILHERME, 
identificada como Amanda e ela confirmou que o Astra/GM pertencia a GUILHERME e 
que, inclusive, havia ido numa festa juntamente com seu namorado, utilizando aquele
veículo. Vistoriaram o veículo Astra/GM e através da numeração do chassi, 
constataram que era produto de furto ocorrido na cidade de Jaboticabal/SP. 
Constatou que as placas que o carro ostentava não pertenciam a ele. Afirmou que, de
acordo com José Carlos, ainda na garagem, havia uma sacola com objetos que, segundo
ele, todas as vezes que GUILHERME saía, deixava no local. Recolheram a sacola e 
notaram que dentro havia uma blusa azul e uma máscara de personagem. Contou que a 
vítima compareceu à Delegacia e ao visualizar os objetos, informou que o telefone 
celular da marca Samsung, modelo J4, de cor preta, apreendido, pertencia a ela e 
tinha sido roubado, informando também os detalhes do aparelho, principalmente um 
pedaço da tela quebrada e ferrugem atrás da capa. Anotou que foi encontrada tinta 
verde, na mesma cor da Saveiro da vítima, na lateral do veículo Astra/GM. Alegou 
que o celular estava na posse de Amanda, namorada de GUILHERME. Anotou que a 
máscara de fls. 23 e a blusa azul de manga, de fls. 30, estavam numa sacola na casa
do vizinho. Havia informações da participação de GUILHERME em roubos de postos de 
combustível na cidade.
A testemunha Clóvis Luis Boralli, policial militar, declarou que receberam denúncia
anônima dando conta que o réu GUILHERME estaria com um veículo Astra/GM e que ele 
teria participado de um roubo em uma propriedade rural no município de Cândido 
Rodrigues/SP. Afirmou que inicialmente, pesquisaram as placas que foram informadas 
e notaram que os dados se referiam a um veículo Escort e não a um GM/Astra. Aduziu 

que como levantaram o endereço de GUILHERME, diligenciaram até o local e, ao passar
em frente a casa do réu, observaram que a casa vizinha estava com o portão da 
garagem aberta e em seu interior havia um veículo GM/Astra, de cor prata, com as 
placas que foram informadas pelo denunciante. Disse que efetuaram a abordagem do 
morador dessa casa, onde o carro suspeito estava, que ao ser questionado, informou 
que aquele carro que estava em sua garagem pertencia ao seu vizinho, o réu 
GUILHERME, que por não ter garagem, havia pedido a sua emprestada. Diante da 
informação, foram até a casa de GUILHERME, que estava com a porta da sala aberta e 
ali mesmo o abordaram juntamente com sua namorada. Afirmou que o réu foi revistado 
e nada de ilícito foi encontrado com ele. Disse que vistoria na casa do réu 
GUILHERME, encontraram dois celulares, várias blusas semelhantes a algumas que 
foram usadas em roubos ocorridos na cidade, um boné vermelho e um capacete. 
Asseverou que, ao ser questionado sobre o veículo GM/Astra que estava na garagem do
vizinho, negou que pertencesse a ele. Anotou que, segundo a vítima de Cândido 
Rodrigues, o celular subtraído possuía as mesmas características do encontrado com 
o réu. Disse que havia um raspado no veículo Astra/GM com a mesma cor do veículo 
que tinha sido roubado da vítima. Confirmou que os objetos de fls. 30 estavam na 
sacola que o vizinho de GUILHERME disse que ele sempre deixava no local. A equipe 
não teve notícias da participação de LUCAS nos fatos. 
A testemunha André Gonçalves, policial militar, declarou que apenas participou do 
registro dos fatos. Disse que estava em serviço, quando recebeu a notícia de que a 
vítima estava em área rural, fazendo teste do som de seu veículo, momento em que se
aproximou um veículo Astra/GM ocupado por três indivíduos armados, que anunciaram o
roubo. As vítimas foram colocadas no interior do Astra/GM e liberadas próximo ao 
distrito de Agulha. Recorda-se de ter sido levado o veículo, um aparelho celular e 
o certificado de licenciamento do veículo. Afirmou que não sabe precisar a 
distância percorrida pelos réus até liberar as vítimas. 
A testemunha Claudemir Aparecido Pereira da Silva, Delegado de Polícia, declarou 
que foi o responsável pela investigação dos fatos. Disse que as vítimas registraram
ocorrência informando que estavam na condução de uma Saveiro e foram fechados por 
três indivíduos, armados, que estavam na condução de um Astra/GM. Que foi subtraído
celular, o casal foi colocado no interior do Astra/GM e desapareceram com a 
Saveiro/VW. Afirmou que dias após os fatos, a polícia militar acabou localizando o 
veículo utilizado no roubo, na posse de GUILHERME, que o tinha deixado na casa de 
um vizinho. Anotou que a tal veículo era produto de furto corrido em 
Jaboticabal/SP. Disse que foram encontradas com GUILHERME o telefone celular da 
vítima, bem como vestimentas utilizadas na prática do roubo. Afirmou que a vítima 
reconheceu o veículo Astra/GM, a máscara e a jaqueta utilizada no roubo, bem como o
acusado GUILHERME. Contou que o aparelho celular da vítima foi localizado na posse 
de GUILHERME e estava sendo utilizado por ele. Alegou que o réu GUILHERME foi 
reconhecido pessoalmente. Anotou que o réu GUILHERME era suspeito de praticar 
roubos em postos de combustível e envolvimento em outros crimes. Contou que 
GUILHERME foi preso cerca de três dias após o roubo. Afirmou que GUILHERME passou a
utilizar o telefone celular da vítima, sendo que as conversas foram degravadas, 
descobrindo que GUILHERME estava negociando o som, rodas e equipamentos de som do 
veículo roubado. Anotou que a Saveiro/VW da vítima foi encontrada próximo a um 
canavial, totalmente depenada.
A testemunha Daniel Candido Citolin, policial civil, declarou que participou da 
investigação dos fatos. Alegou que se deslocou até o local dos fatos e 
posteriormente ao local em que as vítimas foram abandonadas, mas não localizou 
nenhum vestígio. Contou que dois dias depois recebeu um comunicado informando que a
polícia militar havia localizado um veículo semelhante ao utilizado no roubo em 
Cândido Rodrigues, sendo ele o veículo Astra/GM. Disse que o veículo era dirigido 
por pessoa investigada pela prática de roubos em postos de combustíveis no 
município. Afirmou que também havia sido apreendido objetos, tais como um telefone 
celular, roupas e uma máscara. Disse que José foi até a Delegacia e reconheceu o 
celular J4 localizado com o réu, bem como GUILHERME como um dos assaltantes, que no
momento da abordagem teria tomado a direção da Saveiro e ao sair, havia levantado a
máscara. Na Delegacia a vítima também havia descrito as características dos demais 

comparsas. Disse que verificaram que o celular da vítima havia sido utilizado por 
GUILHEME e por tal motivo, foi solicitada a degravação. Em poder das degravações, 
verificaram que GUILHERME havia negociado os objetos furtados, bem como os 
acessórios do veículo. Disse que através dos diálogos também foi possível 
identificar que ele fala que estão com um veículo clonado, utilizado para a prática
de roubos e também que está com uma Saveiro com rodas de aro 17, e cheia de som, 
sendo as mesmas características da Saveiro subtraída da vítima. Anotou que, de 
acordo com a vítima, o som valeria metade do valor do veículo. Disse que, através 
das conversas, foi possível verificar que GUILHERME fazia contato com "Caroline", 
viúva de um comparsa de LUCAS, que era assaltante de Taquaritinga. Anotou que LUCAS
também foi casado com a irmã de "Caroline", e que chegou a ser preso por 
envolvimento dele com o ex-marido de "Caroline" em um roubo na cidade de Monte 
Aprazível. Nas conversas LUCAS descreve como seria dividido o objeto do crime e 
descreve onde vai ser guardado o som. Anotou que GUILHERME fala sobre outros roubos
e chama LUCAS para praticar roubos. Alegou que GUILHERME manda fotos dos veículos 
Saveiro e Astra, bem como de equipamentos para terceiro interessado na compra. 
Anotou que identificou no paralama dianteiro do Astra/GM, uma marca verde, 
decorrente da colisão na Saveiro. Disse que um interlocutor de GUILHERME diz que 
ele não tem que ficar roubando carros pequenos, mas tem que partir pra carros  
maiores, como caminhonetes. Afirmou que GUILHERME foi reconhecido pessoalmente pela
vítima. Anotou que, segundo a vítima, quando GUILHERME foi sair com o veículo 
levantou a máscara, sendo possível sua identificação. Afirmou que tem percebido 
medo de vítimas ao reconhecer os réus nesse tipo de crime. Disse que a vítima 
descreveu as características dos assaltantes e que são semelhantes às dos réus. 
Anotou que participou do reconhecimento fotográfico de LUCAS, mas ele não foi 
reconhecido pelas vítimas. Ouviu comentários de que as vítimas estavam sendo 
ameaçadas por razão do reconhecimento dos réus. Afirmou que as ameaças eram 
indiretas e feitas por colegas de LUCAS e de GUILHERME. Consignou que na degravação
GUILHERME comentou com codinome '400' que um colega de Cândido soube que a vítima 
havia recuperado a Saveiro. Disse que um destes colegas reclamou com a vítima sobre
o reconhecimento. Afirmou que a vítima lhe contou, mas não identificou quem lhe 
ameaçou. Explicou que o número de LUCAS foi identificado no momento em que 
localizou uma conversa de GUILHERME com a "Caroline", que era viúva de um comparsa 
do LUCAS. Disse que nessa conversa, "Caroline" falava “o LUCAS está saindo”. Depois
investigou que LUCAS era casado com a irmã dela. Anotou que a voz das conversas são
idênticas as deles. 
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para 
ensejar a condenação dos acusados.
As vítimas José Tomaz e Silvana noticiaram que, na data dos fatos, enquanto 
trafegavam com o veículo VW/Saveiro de placa COC-4257, três indivíduos, ocupando um
veículo GM/Astra, de cor prata, fecharam o tráfego para sua passagem e anunciaram o
assalto.
Com efeito, dois dias após o roubo, ou seja, em 19.07.2020, o acusado GUILHERME foi
preso e autuado em flagrante pela suposta prática de outros delitos, sendo, na 
oportunidade, apreendido em sua posse o mesmo veículo GM/Astra, de cor prata, 
utilizado para a prática do delito contra as vítimas José Tomaz e Silvana. Além 
disso, dentre os bens apreendidos com o acusado GUILHERME, estava o celular Galaxy 
J4 de propriedade da vítima José Tomaz (fls. 211).
Nesse sentido, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção 
de responsabilidade, invertendo o ônus da prova.
Nesse sentido: 
“ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração 
mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítimas que reconheceram os agentes em 
juízo, durante a instrução processual – validade – depoimento policial que indica a
apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial 
ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar 
eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus 
de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada
a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. [...]” (TJSP;  Apelação Criminal 

1502045-91.2021.8.26.0542; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
12/04/2022; Data de Registro: 12/04/2022). Destaquei.
“[...] Apelante reconhecido pela vítima e que foi surpreendido na posse de parte da
res furtiva. Inversão do ônus da prova, cabendo ao apelante justificar, de modo 
plausível, a licitude de estar exercendo a posse do produto de crime, ônus do qual 
não se desincumbiu”. (AREsp 1688667. Relator(a) Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO 
Data da Publicação 05/08/2020).
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - AGENTE 
SURPREENDIDO NA POSSE DA RES FURTIVA - AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA - INVERSÃO DO ÔNUS
PROBATÓRIO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - 
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS - 
NECESSIDADE - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. Nos delitos patrimoniais, 
com o é o caso do furto, inverte-se o ônus da prova desfavoravelmente ao réu se 
este é encontrado na posse da res furtiva. O princípio da insignificância não 
encontra amparo legal para fins de configurar a atipicidade material do crime de 
furto qualificado, sob pena de se violar inaceitavelmente os princípios 
constitucionais da reserva legal e da independência dos Poderes. Preenchendo o 
acusado os requisitos objetivos e subjetivos previstos no art. 44, do Código Penal,
impõe-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos”
(TJMG, Apelação Criminal nº 1.0071.05.022851-0/001, Relator: Des.(a) Adilson 
Lamounier, data do julgamento: 13/07/2010, data da publicação: 28/07/2010) – 
grifei.
Tal presunção não foi afastada pela Defesa. Ao revés, o próprio réu GUILHERME 
confessou em audiência, sob o crivo do contraditório, sua participação no roubo 
narrado na denúncia.
Outrossim, durante a sua prisão em flagrante restou apurado que o veículo Astra/GM 
havia sido produto de furto ocorrido em 24.06.2020, no município de Jaboticabal/SP 
e que ostentava placas que pertenciam a um outro veículo, da marca/modelo Ford 
EcoSport, tudo conforme noticiou o Boletim No.: 1867/2020 (fls. 16/19) e auto de 
exibição e apreensão (fls. 20/22).
Ainda, segundo o depoimento dos policiais militares Rodrigo e Clóvis e do Delegado 
de Polícia Claudemir, o acusado havia deixado o veículo guardado na garagem de um 
vizinho, para não levantar suspeitas.  
Vale consignar que, ao ser questionado pelos policiais, GUILHERME negou ser o 
proprietário do veículo, entretanto, sua namorada, de nome Amanda, confirmou que o 
veículo era do acusado e que inclusive, tinham ido a uma festa utilizando o bem. 
Posteriormente, já em solo policial, o réu afirmou ser o proprietário do veículo, 
alegando que o adquiriu de pessoa de nome 'André', pela quantia de R$ 10.000,00. 
Denota-se, portanto, a contrariedade nas versões do acusado perante os policiais e,
posteriormente, em solo policial, tudo a demonstrar a intenção de esconder a origem
ilícita do bem, bem como a sua utilização na prática de delitos.
Ademais, a própria vítima José Tomaz reconheceu em solo policial (fls. 57) o 
veículo GM/Astra, apreendido em poder do réu, como sendo aquele utilizado no roubo 
sofrido, apontando ainda que, em decorrência da colisão, o veículo GM/Astra ficou 
com uma mancha da cor verde, que era a cor do seu veículo. A marca de tinta verde 
referida pela vítima pode ser observada no relatório policial, a fls. 171.
Apesar de, em juízo, a vítima José Tomaz ter apresentado poucos detalhes do evento,
em solo policial, ele reconheceu GUILHERME como sendo um dos autores do roubo (fls.
58), sendo a pessoa que os abordou, retirou-os do carro e os colocou no interior do
GM/Astra. Explicou, àquela ocasião, que pode ver seu rosto, pois assim que assumiu 
o volante do seu veículo, o réu levantou a máscara que utilizava para a empreitada.
Vale ressaltar que, em juízo, a vítima reconheceu a máscara de fls. 23 utilizada 
durante o evento, bem como a jaqueta utilizada pelo comparsa (fl. 25).
Oportuno ressaltar que a vítima José Tomaz recebeu ameaças posteriormente ao crime,
para que se calasse sobre a verdade dos fatos, conforme foi  informado pela vítima 
Silvana, fato, aliás, que ficou nítido a este magistrado durante a audiência de 
instrução, dada forma genérica com que a vítima respondia as questões formuladas 
pelo Ministério Público e juízo, inclusive, omitindo dados narrados por ocasião de 

sua oitiva na fase policial.   
Quanto a vítima Silvana, apesar de não ter reconhecido nenhum dos agentes do roubo,
após a apreensão dos bens indicados no auto de exibição e apreensão de fls. 20/22, 
reconheceu a blusa azul e a máscara utilizados pelo agente que dirigiu a Saveiro/VW
do seu namorado durante o crime (fls. 23, 30 e 59).
E não bastasse, após autorização judicial, foram extraídos os dados do telefone 
celular que havia sido roubado da vítima e que estava sendo utilizado pelo réu 
GUILHERME, conforme relatório de fls. 143/174. A extração de tais dados traz 
elementos ainda mais contundentes acerca da autoria do roubo e ainda acabou 
ensejando na identificação do segundo autor do delito, o réu LUCAS WILSON DOS 
SANTOS.
De acordo com o relatório de investigação e degravação de dados de fls. 143/174, é 
possível verificar, em várias passagens, o acusado GUILHERME negociando objetos 
roubados, inclusive o do veículo VW/Saveiro e seus equipamentos.
Nesse contexto, segue excerto do diálogo degravado, datado de 17.07.2020, ou seja, 
mesmo dia do roubo tratado nos autos, entre GUILHERME e pessoa de alcunha “Sangue 
bom”:
“Guilherme via áudio: Tamo junto meu parceiro. O bagulho tá sério. Nóis está com 
duas naves. Uma Saveiro lotada de som, entendeu mano. Vê o que interessa para você.
Me dá um retorno e cola aqui em casa aqui. PTT-20200717-WA0003.opus17/07/2020 
11:35:24(UTC-3)
Sangue bom- áudio: Olha aqui. Está com uma Saveiro lotada de som e qual que é o 
outro carro mano. Passa certinho como é a caminhada que eu vou tomar um banho e vou
partir pra aí, mano. PTT-20200717-WA0006.opus” (sic – fls. 144).
Guilherme- áudio: E tem um Astra top também. Astra 2012, banco de couro completo, 
entendeu. PTT-20200717-WA0008.opus17/07/2020 11:37:03(UTC-3)”. (sic – fls. 144 - 
destaquei).
[...]
Nesse mesmo diálogo, o réu se refere ao GM/Astra dizendo que está com uma “nave 
clonada”:
“Guilherme-áudio: Está guardado já. Está tranquilo. O parceiro foi lá e já tirou as
rodas, as rodas aro 17. Quatro pneus zero que eu vi ontem. As rodas multi furo, 
palitada. Bagulho top cuzão, entendeu?! Quatro auto falante de mil pelo que eu vi 
ali. Um modulo e duas taramps. Acho que duas caixas de cornetas, entendeu marvado. 
Porra cuzão, gruda essa fita para você ajudar nóis. Nóis tá sem uma moeda. Se você 
falar que é isso mesmo ou você vem aqui ou dou um pulo até Matão. Estou com uma 
nave clonada (carro GM/Astra) e vou aí. Eu tenho carta tudo certinho, entendeu.PTT-
20200717-WA0019.opus 17/07/2020 11:43:02(UTC-3)
Sangue bom- áudio: Olha aqui, mas vocês já arrancaram as coisas da Saveiro. Que ano
que era a Saveiro? Já ia pegar ela logo inteira entendeu mano. Pegar logo a Saveiro
inteira e o Astra inteiro, mas você já arrancou a roda já. PTT-20200717-WA0021.opus
17/07/2020 11:45:02(UTC-3)
Sangue bom- áudio: Que ano que é o Astra e a Saveiro? Não tem nenhuma foto aí não, 
das coisas? Manda uma foto aqui para mim. PTT-20200717-WA0022.opus 17/07/2020 
11:45:15(UTC-3)” (sic -fl. 144).
No excerto seguinte, o réu afirma que o veículo Astra/GM não poderia ser negociado,
pois seria utilizado para “trabalhar”, “para a firma não parar”:
“Guilherme - voz : O Astra é seguinte, está com as placas trocada. Nós compramos 
esse Astra só para trabalhar. Pagamos três conto dele. É o seguinte, o parceiro 
falou que é melhor deixar ele pra nóis trabalhar entendeu. Para firma não parar, 
entendeu. Porra, vem buscar esse som que o som é pesado. Tem modulo. Tem tudo. É 
tudo da Taranps. Tem quatro autofalantes seco. Vem buscar esse som agora bicho. 
Pelo menos já fica de boa. PTT-20200717- WA0111.opus 17/07/2020 13:04:43(UTC-3)” 
(fls. 146 – sic - destaquei).
O relatório de investigação também apresentou a fotografia do veículos GM/Astra, 
placa BPF-6156, encaminhado durante a conversa entre GUILHERME e “Sangue Bom” (fls.
150/152), sendo a mesma placa utilizada durante a apreensão, referente ao veículo 
Ford/EcoSport (fls. 22), bem como dos aparelhos de som negociados (fls. 152/154).
Além disso, das conversas degravadas, foi possível comprovar a participação de 

LUCAS WILSON DOS SANTOS nos fatos narrados. Nesta esteira, os diálogos denotam a 
divisão dos bens subtraídos, na mesma data do roubo noticiado nos autos. Na mesma 
conversa, o réu GUILHERME solicita a “Lucão” as fotos das rodas e do som do veículo
subtraído. Além disso, os diálogos apontam a parceria em outros supostos delitos.
Confira-se alguns trechos da conversa:
“Guilherme via áudio: E aí cachorro! Deixa eu falar pra você, sabe o comprador das 
caminhonetes (sangue bom) lá de Matão. Ele mandou mandar as fotos das rodas e do 
som, que ele vem buscar agora. Ele busca até a Saveiro ele busca tudo malvado. PTT-
20200717- WA0053.opus PTT-20200717-WA0053.opus 17/07/2020 11:55:59(UTC-3)” (sic – 
fls. 155 – destaquei).
Anote-se que quanto a Saveiro da vítima, foram extraídas as rodas, o som, dentre 
outros itens para serem vendidos. Neste contexto, importante registrar que, ao ser 
localizado, a vítima constatou que seu veículo estava “depenado”, tendo sido 
subtraídas diversas peças (fls. 474).
Prosseguindo:
“Guilherme via áudio: Manda o número do parceiro lá, meu bom. O que você fala. 
Vamos meter marcha? Aí o parceiro vem buscar tudo. Aí nóis vai ter uma moeda no 
bolso. Paga nossas contas que tem que pagar entendeu. E vamos para luta de novo, 
entendeu mano. PTT- 20200717-WA0057.opus 17/07/2020 11:58:24(UTC-3)
Lucão: Envia foto do fone 16-993898067- IMG-20200717-WA0058.jpg 17/07/2020 11:58:47
Guilherme via áudio: Porque o mocó lá é o seguinte. Eu sei onde que é o mocó lá. É 
o mesmo onde a gente guardou aquela Falcon, aquela vez. PTT-20200717-WA0061.opus 
17/07/2020 11:59:47(UTC-3) (moto similar a usada no roubo ao posto de combustível 
Tropical de Taquaritinga)” – (sic – fls. 154/155).
[...]
“Guilherme via áudio: - Cinco conto tem de mercadoria. Mas a caminhada é roubada 
então nós vai ter que pelo menos fazer metade do preço. No dinheirinho a vista está
bom. Nós enfiando mil e duzentos cada um está bom. PTT-20200717-WA0073.opus 
17/07/2020 12:03:29.
 Guilherme via áudio: O certo mesmo sabe o que é? É nós vendermos tudo. O quanto 
que deu tudo as mercadorias? Cinco. Nós reparte nós três. Saca pelo menos dois mil 
da parte de nós três. É o seguinte dá no carro lá e depois é só os caras dá a parte
dele lá. O que você acha, o que você fala nesta fita aí? 20200717-WA0075.opus -
17/07/2020 12:03:51(UTC-3)” (sic – fls. 155).
[...]
“Guilherme via áudio: Deixo falar para você, nós não vamos dar um trabalhada hoje, 
malvado.PTT-20200717-WA0169.opus 17/07/2020 15:36:08(UTC-3)”. (sic – fls. 156)
Em continuidade, o réu GUILHERME refere à “Lucão” para irem à casa dele “nós três” 
para “trocar um papo”, sendo o mesmo número de agentes do crime reportado na 
inicial:
“Guilherme via áudio: Lucão, estou desenrolando aqui entendeu. Falei que você ia 
encostar aqui em casa. Falei para ele vir aqui para nós trocar um papo nós três, 
entendeu malvado, porque o comprador lá já está como? PTT-20200717-WA0082.opus 
17/07/2020 12:06:46” (sic - fls. 155).
Em outro momento do diálogo, reafirma serem três os agentes:
“Guilherme via áudio: Tá bom bichão. Isso mesmo. Entendeu tudo irmão. O bagulho é 
louco, estava aqui parando para pensar aqui, malvado. Eu e você demos cabeça sabia,
malvado. Papo reto. É mano, porque nós estamos em três entendeu mano. Um BO só nós 
dividiu em dois. E um BO só o cara pegou para ele sozinho. Mas está tranquilo. 
Vamos que vamos. Nós não pode se apegar a essa fitinha aí não. Tomará aí, quem sabe
nóis faz uma boa. PTT- 20200718-WA0362.opus 18/07/2020 17:44:58(UTC-3)” (sic – fl. 
161).
Assim, a versão apresentada pelo réu LUCAS não comporta acolhimento. Apesar da 
alegação de que estava negociando com GUILHERME um som de um veículo pertencente a 
"Carol", os diálogos denotam envolvimento direto com o delito narrado na denúncia. 
Veja-se que GUILHERME solicita fotografias de rodas e de som, a pretexto de enviar 
para "Sangue Bom". GUILHERME ainda menciona vender os equipamentos para que eles 
possam "ter uma moeda no bolso" e pagar as contas. Além disso, ambos combinam sobre
a divisão dos produtos roubados.

Outrossim, ao ser ouvido em Juízo, GUILHERME não negou a participação de LUCAS e 
ainda disse que não poderia apontá-lo como comparsa do crime, pois tinha medo de 
represálias.
Nesta esteira, os diálogos dão conta do envolvimento de três agentes na prática do 
crime em questão, sendo GUILHERME, LUCAS e outro agente não identificado, referido 
no relatório como “400”.
Portanto, diante da prova oral produzida, dos objetos apreendidos e dos diálogos 
travados e extraídos às fls. 143/174, restou satisfatoriamente comprovada nos autos
a autoria do crime de roubo narrado na inicial, pelos acusados e mais um comparsa.
Deste modo, confirmo a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, prevista
no art. 157, §2º, inc. II, do CP. Há vasto relato nos autos que demonstra a 
participação de ao menos três indivíduos na cena do crime.  
Com efeito, é indiscutível que quando mais de um agente se une para a prática do 
crime, tal circunstância aumenta a chance de sucesso da empreitada. No caso, como 
se viu, eram três criminosos, ainda que um não tenha sido identificado, resta 
evidenciada a comparsaria. 
De igual modo deve ser confirmada a causa de aumento decorrente do emprego de arma 
de fogo, prevista no art. 157, §2º-A, inc. I, do CP. As vítimas foram claras e 
seguras ao afirmarem que os agentes portavam armas de fogo, o que basta para a 
configuração da majorante. 
Saliente-se que a falta de apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa 
causa de aumento, comprovada pela prova oral produzida, a fim de não favorecer a 
própria torpeza do réus, em consonância com a jurisprudência, já pacífica neste 
sentido:
"A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos 
Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a 
incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo. No caso, embora a arma
de fogo não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base 
no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada 
criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de 
roubo" - HC311.080/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 23/05/2017.
Da mesma forma, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça referendou mais uma vez esse
entendimento: “Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, 
originada a partir do julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial 
n.º 961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no 
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e 
submissão a perícia. 2. Em tais hipóteses, o efetivo emprego do artefato pode ser 
comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de 
testemunhas. 3. A palavra da vítima assume especial relevo quando o delito é 
cometido na ausência de outras testemunhas presenciais, bastando para o fim de 
configuração da aludida qualificadora. 4. Ordem de habeas corpus denegada” (HC 
245.816/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 11/09/2012, DJe 
24/09/2012) grifei.
Nesse sentido, também, o julgamento proferido pelo C. Supremo Tribunal Federal: 
“O ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do 
Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo 
(art. 157, § 2º, I, do Código Penal) “pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial...” (HC 
96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes” (HC 108225/MG, 
Relator Ministro ROBERTO BARROSO, julgamento: 19/08/2014) - grifei.
Outrossim, reconheço a qualificadora prevista pelo inciso V, do §2º, do artigo 157,
do Código Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua 
liberdade).
De fato, as vítimas afirmaram que ao anunciar o roubo, os agentes os retiraram do 
veículo VW/Saveiro que ocupavam e os colocaram no veículo GM/Astra tendo os 
liberado em meio a um canavial, nas proximidades do Distrito de Agulha.

Com efeito, segundo a doutrina de Cleber Masson, “Se a vítima permanece em poder do
agente por curtíssimo tempo, destinado unicamente à subtração do bem, não incide a 
causa de aumento da pena.” O mesmo autor assevera que “O texto legal se reporta à 
restrição da liberdade, e não à sua privação. Se restar caracterizada a privação da
liberdade, não se estará diante da causa de aumento de pena, mas haverá concurso 
material entre os crimes de roubo (na forma simples ou com outra causa de aumento 
de pena) e de sequestro ou cárcere privado (CP, art. 148)”..
Ademais, de acordo com a Jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "1. 
Para a incidência da majorante de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do 
Código Penal, se faz necessário que a privação da liberdade da vítima se dê por 
período de tempo juridicamente relevante, ou seja, superior ao necessário para a 
consumação do delito. Precedente." (STJ - HC 461.471/SC, Relator: Ministro Jorge 
Mussi. Data da Publicação/Fonte DJe 27/09/2018).
No caso dos autos, a vítima Silvana afirmou que permaneceram por cerca de 30 
minutos em poder dos agentes. Com efeito, extrai-se que as vítimas permaneceram com
restrição de liberdade por período superior ao necessário para a subtração dos 
bens, eis que poderiam os agentes ter deixado as vítimas no local da subtração, 
contudo, preferiam levá-los a local distante, em meio a um canavial, revelando por 
tempo suficiente para configurar a majorante em questão.
Assim, caracterizado o roubo triplamente majorado, a condenação dos réus é medida 
que se impõe.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação das 
penas. 
Respeitando o sistema trifásico, as penas base dos réus devem ser elevadas em 1/6. 
Denota-se que o concurso de pessoas foi fundamental para o sucesso da empreitada 
criminosa. Com efeito,  o C. Superior Tribunal de Justiça já se posicionou pela 
possibilidade de se deslocar a majorante sobejante para outra fase da dosimetria.
À propósito:
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. MANDAMUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO.
INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. 2. DOSIMETRIA DA PENA. MAJORANTES SOBEJANTES. VALORAÇÃO 
EM OUTRA FASE DA DOSIMETRIA. PATAMAR FIXO OU VARIÁVEL. IMPOSSIBILIDADE DE 
DISTINÇÃO. CRITÉRIO QUE NÃO INTEGRA A NATUREZA JURÍDICA DO INSTITUTO. 3. CAUSAS DE 
AUMENTOS SOBRESSALENTES. DESLOCAMENTO PARA PRIMEIRA OU SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. 
POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO PENA.
OBSERVÂNCIA AO SISTEMA TRIFÁSICO. 4.  ESCONSIDERAÇÃO DE MAJORANTES SOBEJANTES. 
DESPREZO DE CIRCUNSTÂNCIAS MAIS GRAVOSAS. SUBVERSÃO DA INDIVIDUALIZAÇÃO 
LEGISLATIVA. 5. VALORAÇÃO DE MAJORANTES NA PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. MANUTENÇÃO
DA PENA-BASE. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ADEQUAÇÃO DO PARÂMETRO DE AUMENTO. 
ELEVAÇÃO DA PENA EM 1/6. MANUTENÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO. 6. HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, PARA FIXAR O INCREMENTO DA PENA PELA 
AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA EM 1/6.
1. Diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, o STJ passou a 
acompanhar a orientação da Primeira Turma do STF, no sentido de ser inadmissível o 
emprego do writ como sucedâneo de recurso ou revisão criminal, a fim de que não se 
desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, sem olvidar a possibilidade 
de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. A questão 
jurídica trazida nos presentes autos e submetida ao crivo da Terceira Seção diz 
respeito, em síntese, à valoração de majorantes sobejantes na primeira ou na 
segunda fase da dosimetria da pena, a depender se a causa de aumento traz patamar 
fixo ou variável. Contudo, não é possível dar tratamento diferenciado à causa de 
aumento que traz patamar fixo e à que traz patamar variável, porquanto, além de não
se verificar utilidade na referida distinção, o mesmo instituto jurídico teria 
tratamento distinto a depender de critério que não integra sua natureza jurídica. 
3. Quanto à possibilidade propriamente dita de deslocar a majorante sobejante para 
outra fase da dosimetria, considero que se trata de providência que, além de não 
contrariar o sistema trifásico, é a que melhor se coaduna com o princípio da 
individualização da pena. De fato, as causas de aumento (3ª fase), assim como 
algumas das agravantes, são, em regra, circunstâncias do crime (1ª fase) valoradas 
de forma mais gravosa pelo legislador. Assim, não sendo valoradas na terceira fase,

nada impede sua valoração de forma residual na primeira ou na segunda fases. 4. A 
desconsideração das majorantes sobressalentes na dosimetria acabaria por subverter 
a própria individualização da pena realizada pelo legislador, uma vez que as 
circunstâncias consideradas mais gravosas, a ponto de serem tratadas como causas de
aumento, acabariam sendo desprezadas. Lado outro, se não tivessem sido previstas 
como majorantes, poderiam ser integralmente valoradas na primeira e na segunda 
fases da dosimetria.v5. Escorreita a valoração das majorantes sobressalentes na 
primeira fase da dosimetria da pena, mantém-se a pena-base fixada pelo Tribunal de 
origem, em 4 anos e 7 meses de reclusão. Quanto à agravante da reincidência, deve 
ser observado o parâmetro de 1/6 utilizado por esta Corte Superior, motivo pelo 
qual se fixa a pena intermediária em 5 anos e 3 meses de reclusão. Por fim, fica 
mantida a causa de aumento em 1/3, totalizando uma pena de 7 anos de reclusão, em 
regime fechado.
6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício apenas para redimensionar
a agravante da reincidência para 1/6, resultando uma pena de 7 anos de reclusão.
(HC 463.434/MT, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado 
em 25/11/2020, DJe 18/12/2020). Destaquei.
Penas base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão para ambos 
réus.
Na segunda fase, considerada a reincidência dos acusados, as penas devem ser 
elevadas em 1/6 (certidão de fls. 849/855 - GUILHERME - Proc.  0003722-
72.2016.8.26.0619 e 0004959-44.2016.8.26.0619 – [anoto que não foram consideradas 
para o recrudescimento da pena as condenações referentes aos autos n. 0000940-
63.2014.8.26.0619, 0002398-81.2015.8.26.0619] e certidão de fls. 856/857 - LUCAS  -
Proc. 0005927-74.2016.8.26.0619). 
Ademais, observo que quanto a confissão espontânea do réu GUILHERME, conforme 
jurisprudência do STJ, “tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida 
a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo 
admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea”(
Superior Tribunal de Justiça STJ – HABEAS CORPUS : HC 406422 ES 2017/0159888-0). 
Penas, portanto, em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão 
para cada um dos réus.
No terceiro estágio, presentes as majorantes previstas no art. 157, § 2º, inciso V,
e § 2-A, inciso I, do Código Penal, consistentes na restrição de liberdade das 
vítimas e emprego de arma de fogo, respectivamente. Assim, considerado o tempo em 
que as vítimas tiveram sua liberdade restringida, aumento as penas em 1/3. Ademais,
tendo em vista a utilização de arma de fogo, a pena é elevada em mais 2/3, 
alcançando 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão para ambos 
réus.
Diante da reincidência dos acusados, da pena aplicada e do caso concreto, roubo 
praticado em concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e emprego 
de arma de fogo, o regime que melhor se amolda é o inicial fechado. 
As penas pecuniárias, utilizados os mesmos critérios das privativas de liberdade, 
são fixadas em 26 (vinte e seis) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos 
réus.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido da presente ação penal para CONDENAR os réus GUILHERME DEPIRO NETO e LUCAS 
WILSON DOS SANTOS, vulgo “Lucão”, qualificados nos autos, às penas de 12 (doze) 
anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos réus, 
por incursos no artigo 157, §2º, incisos II, V e §2º A, inciso I, do Código Penal.
Deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, §2º, da Lei nº 12.736/12 por 
entendê-lo inconstitucional. 
A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de 
Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse 
juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido
até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal. 
A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente 
réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente 

por mais tempo do que o outro. 
A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na 
sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena. 
Nego, também, aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Com efeito, na data de
hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então 
sustentavam a prisão preventiva dos

