1500714-68.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENILSON MATOS DO NASCIMENTO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


PRISCILA DE FREITAS SOUZA e GENILSON MATOS DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500714-68.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500714-68.2016.8.26.0536 Controle n.º 859/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENILSON MATOS DO NASCIMENTO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


PRISCILA DE FREITAS SOUZA e GENILSON MATOS DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de outubro de 2016, por volta de 18h29min, na esquina da Rua Marcílio Dias com a Avenida Presidente Wilson, neste Município e Comarca, em concurso de agentes e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o uso de faca, tentaram subtrair, para si, a carteira pertencente a Juliano Cividanis Moraes. O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos réus. 
Diz a denúncia que a corré Priscila abordou o ofendido e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, exigiu que ele entregasse a carteira. O corréu Genilson dava cobertura à ação da acusada. O ofendido, contudo, reagiu e desferiu um soco no rosto da corré Priscila e tentou fugir, porém foi detido pelo corréu Genilson, que o segurou e tentou lhe agredir com um soco. Novamente a vítima reagiu e desferiu um soco contra o acusado. Em seguida, o ofendido conseguiu se desvencilhar ingressando no hotel próximo ao local dos fatos. A Polícia foi acionada e conduziu todos para a Delegacia (pp. 61/62).
Recebida a denúncia (pp. 67/70), foram os réus citados pessoalmente (pp. 122 e 128). Seus Defensores ofereceram as respostas de pp. 89/94 e 131,   prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 133/134).
Na instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas (pp. 202, 204, 301 e 302), procedendo-se aos interrogatórios (pp. 303/304 e 305).
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, requerendo a condenação da corré Priscila pela tentativa de roubo majorada pelo emprego de arma, e pleiteando a absolvição do corréu Genilson, entendendo que não ficou suficientemente demonstrada a sua participação no crime (pp. 314/322).
A Defesa da corré Priscila, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou a absolvição, sustentando a ausência de provas suficientes para a condenação, uma vez que a acusada negou os fatos a ela imputados e afirmou que somente se aproximou do ofendido para pedir esmola. Alegou que as declarações do ofendido e os depoimentos das testemunhas mostram-se contraditórios (pp. 331/339). 
A Defesa do corréu Genilson, por memoriais, requereu a sua absolvição, ante a insuficiência do lastro probatório. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena base no mínimo legal e o reconhecimento da tentativa, com a consequente diminuição da pena ao patamar máximo. Por fim, pugnou pela fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda (pp. 343/351).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente em parte, uma vez que a autoria dos fatos delituosos, em relação à corré Priscila, é certa, não sendo possível declarar a sua absolvição. 
Melhor sorte socorre o correu Genilson, que deve ser absolvido, pois não há prova segura de ter o acusado concorrido para a prática da infração penal aqui apurada.
Quando presa em flagrante delito, a corré Priscila, apesar de ciente da grave acusação que já lhe era dirigida, manteve-se calada, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (p. 9).
Em Juízo, a corré Priscila declarou nunca ter sido presa ou processada anteriormente. Negou a autoria dos fatos, relatando que morava na rua com seu marido, o corréu Genilson, e que, na data dos fatos, ele pediu que fosse comprar um cigarro. Contou que abordou um rapaz que se encontrava sozinho, para pedir "alimentação", ou seja, uma esmola, mas este rapaz começou a agredi-la, achando que pretendia assaltá-lo. Acredita que o rapaz a xingou, tendo-o xingado também, pois ela havia feito uso de bebida alcoólica. Não trazia nenhuma faca em seu poder e negou ter tentado subtrair algum objeto. Contou que um morador de rua avisou seu marido, que foi socorrê-la. Estava caída ao chão, toda ensanguentada. Citou que estava em situação de rua porque a relação com a família do acusado não era boa. Revelou que usava cocaína, mas permaneceu internada para tratamento e abandonou o vício. Informou que estudou até o 1º Colegial e possui dois filhos, com 11 e 7 anos de idade. Atualmente, reside com o corréu Genilson, seu companheiro, na casa da mãe dele (gravação audiovisual).
Ao ser ouvido pela autoridade policial, o acusado Genilson relatou que, na data dos fatos, estava no posto da praia, no Canal 3, em companhia de sua esposa Priscila, tendo ela vindo do outro lado com o nariz ensanguentado. Informou ter perguntado a ela o que havia ocorrido. Ela apontou em direção a um rapaz e, vendo o estado do rosto de sua esposa, foi tirar satisfação com ele, que o agrediu com um soco na altura do supercílio esquerdo, machucando-se. Quando foi revidar a agressão, o rapaz entrou no hotel, recebendo proteção.A Polícia Militar foi acionada e foram encaminhados ao Pronto Socorro para atendimento, sendo posteriormente apresentados à delegacia (p. 21).
Em Juízo, o corréu Genilson declarou que já foi processado e cumpriu sua pena pelo crime de roubo. Negou a prática de conduta criminosa, relatando que estava caminhando na praia e pediu para sua companheira Priscila comprar dois cigarros soltos. Após, foi informado que Priscila estava sendo agredida do outro lado da rua. Mencionou que atravessou a rua e avistou Priscila com o nariz machucado. Quando olhou para o lado, recebeu um soco do ofendido, que acertou o seu supercílio. Esclareceu que costumam pedir esmola naquele local e a corré Priscila abordou o ofendido com esta intenção. Todavia, o rapaz achou que ela iria assaltá-lo. Disse que os policias chegaram ao local e os conduziram para a delegacia. Referiu que vende doces, tapetes e artesanato na rua. Afirmou que atualmente está morando com Priscila na casa de sua mãe, em Vicente de Carvalho. Disse que já usou crack, cocaína e maconha, mas há dois anos não consome entorpecentes. Informou que estudou apenas até a 1ª série do primário (gravação audiovisual).
Juliano Cividanis Moraes relatou que, na data dos fatos, fumava um cigarro na lateral do hotel onde estava hospedado, quando foi abordado pela corré Priscila. Referiu que os dois conversaram rapidamente, até que a corré Priscila disse para passar a sua carteira, momento em que sentiu um objeto pontiagudo encostar no seu corpo, visualizando depois que era um objeto de cabo branco, mas não soube distinguir o tipo de instrumento. Contou que reagiu à tentativa de roubo e desferiu um soco na ré. Em seguida, correu em direção à portaria do hotel onde estava hospedado e, durante o trajeto, o corréu Genilson se aproximou para questioná-lo a respeito da agressão contra Priscila, então esposa dele. Esclareceu que o réu tentou agredi-lo, mas conseguiu desviar dele e fugiu ingressando no hotel. Afirmou que nada foi subtraído. Disse que reconheceu os acusados na delegacia (gravação audiovisual).
Devailton Pereira da Silva declarou não ter presenciado os fatos. Informou que apenas viu a moça no chão e o rapaz se aproximando do ofendido no momento em que esse tentava voltar ao hotel. Por fim, informou que não viu a faca, que não foi encontrada (gravação audiovisual).
Danilo Silva Ribeiro, policial militar, relatou que sua equipe estava em patrulhamento pela Rua Marcílio Dias, quando populares começaram a gritar, avisando-os que estava ocorrendo uma briga em frente a um hotel. Chegando ao local, encontraram os acusados ensanguentados devido a ação da vítima e já detidos por populares. Disse que o ofendido Juliano afirmou que tinha sido vítima de tentativa de roubo e que a corré Priscila estava portando uma arma branca, a qual não foi localizada nas buscas pelo local. Segundo informou o ofendido, esse estava estacionando o carro perto do hotel, quando Priscila o ameaçou com uma faca, exigindo que lhe entregasse a carteira, mas ele reagiu e não entregou o bem. Afirmou que a corré Priscila confessou a prática do crime, enquanto o corréu Genilson disse que apenas estava tentando defender sua mulher. Os acusados informaram que eram do Guarujá e ambos pareciam estar alterados por conta do uso de drogas (gravação audiovisual).
Luiz Fernando Coutinho da Silva, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pela Rua Marcílio Dias, próximo aos comércios que ali se encontram, quando populares informaram que estava ocorrendo uma briga de casal. Assim, ao chegarem à esquina da praia, constataram a moça no chão e sangrando pelo rosto e, mais à frente, na porta do hotel, o rapaz também sangrando. Disse que o ofendido estava dentro do hotel e alegava que a corré Priscila estava com uma faca, afirmando que ela tentou roubá-lo, mas ele reagiu e desferiu um soco contra ela. Em seguida, o corréu Genilson foi atrás do ofendido para agredi-lo, tendo ele desferido um soco no acusado, e corrido para o hotel. Assim, nada foi roubado do ofendido porque ele se defendeu. Mencionou que não encontrou a faca pelo local. Informou que a acusada estava bastante alterada e dizia que tinha ido apenas pedir dinheiro ao ofendido. O acusado, em contrapartida, referiu que somente foi ajudar sua mulher. Declarou que as pessoas que estavam no local afirmaram que viram a corré Priscila com uma faca (gravação audiovisual).
Evidente, pois, que adequadamente demonstrada a responsabilidade penal da corré Priscila, não sendo possível declarar sua absolvição.
Ao que se viu da prova colhida, não há como acolher a versão da corré Priscila, que quis fazer crer que apenas se aproximou do ofendido para pedir um cigarro, e ele, sem razão, a teria agredido fisicamente.
Com efeito, não é crível que a vítima, sem conhecer a acusada, a agredisse com um soco no rosto sem que houvesse motivo plausível para tanto, apenas em razão de alguns xingamentos. 
Despropositada, por absurda, esta situação. 
O ofendido relatou o ocorrido e ofertou consistente versão em todas as ocasiões em que foi ouvido. À autoridade policial (p. 6) e em juízo declarou que estava fumando um cigarro na rua, quando a corré Priscila dele se aproximou e, após breve conversa, exigiu-lhe que passasse sua carteira, ameaçando-o com um objeto pontiagudo de cabo branco.
Declarou, ademais, que desferiu um soco no rosto da acusada, fugindo para o hotel onde estava hospedado, sendo que, durante o percurso de fuga, foi alcançado pelo corréu Genilson, que disse ser namorado de Priscila, razão pela qual desferiu um soco contra ela, voltando a correr até se ver seguro no hotel. 
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da vítima, comprovado está que a ré é autora da tentativa de subtração narrada na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar a acusada, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Não bastasse, os policiais militares referiram que foram acionados por populares e não presenciaram os fatos. Todavia, confirmaram o relato acerca da tentativa de roubo apresentado pela vítima ainda no local, tendo o policial Luiz Fernando relatado que populares que ali estavam afirmaram que a ofendida realmente portava uma faca na ocasião. 
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório da corré Priscila. 
Por outro lado, em relação ao corréu Genilson, não há prova segura de ter ele concorrido para a prática da infração penal. 
O ofendido relatou que foi abordado apenas pela acusada e, somente após ter desferido um soco nela para se defender da tentativa de roubo, foi alcançado pelo corréu.
Mostra-se, pois, totalmente plausível a versão apresentada pelo acusado, de que apenas buscou defender sua companheira e tomar satisfação acerca da agressão por ela sofrida.
Assim, não há prova de que tenha o réu colaborado de alguma forma com a empreitada criminosa. 
Nada mais se produziu, sendo forçoso reconhecer que não há prova de ter o réu concorrido para a prática do fato criminoso que lhe foi imputado.
Patente, pois, que se tratou de crime tentado, pois a vítima não entregou nenhum pertence à acusada. 
Ademais, inequívoco é o real emprego de arma branca (faca) para a prática do crime, pois seu uso é indiscutível e o temor que incutiu na vítima é patente.
A vítima confirmou que a acusada encostou um objeto pontiagudo em seu corpo, visualizando depois que se tratava de um instrumento com lâmina serrilhada e cabo branco (p. 6).
Outrossim, o policial militar aqui ouvido confirmou que populares que presenciaram os fatos relataram que a ré portava uma faca na ocasião. 
Vale dizer que certo é o emprego de faca, e mesmo que nenhum artefato tenha sido apreendido, tal circunstância está caracterizada, uma vez que se demonstrou que a acusada empregou a faca e essa foi utilizada para intimidar a vítima. 
Todavia, com a edição da Lei n.º 13.654/18, que revogou o inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, o emprego de arma branca, como na hipótese em tela (faca), não configura mais causa de armento de pena no crime de roubo, razão pela qual a circunstância majorante deve ser afastada, em atenção à inequívoca novatio legis in mellius.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório da acusada Priscila quanto ao crime de roubo simples. 
Procede, em parte, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
A acusada Priscila é primária (pp. 264/268).
Indiscutível, porém, que as circunstâncias do crime são altamente desfavoráveis, por ter sido a subtração cometida mediante emprego de arma branca (faca), o que tornou a ação criminosa mais eficaz para a acusada e certamente mais perigosa para o ofendido, elevando o potencial lesivo do ilícito. 
Desta forma, e levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em razão das desfavoráveis circunstâncias do crime, aumento a pena-base em 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pela agente, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e 4 (quatro) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Apesar do quantum de pena aplicada e ainda que primária, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo com emprego de arma branca (faca), iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Não se poderia deixar de levar em conta que o roubo é, nos dias atuais, um dos crimes contra o patrimônio que mais aflige a sociedade, revela despreparo para o convívio social e indica potencial periculosidade de seu autor.
Ressalte-se que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, exarados, respectivamente, nas Súmulas 718 e 440, essas não têm efeito vinculante, entendendo-se aqui que para crimes de roubo com o emprego de arma (faca), independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto, pois revelador de efetiva periculosidade e porque expõe a vítima a concreto risco de morte.
Desta forma, e como já se disse, iniciará a ré o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica da acusada, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime de roubo cometido com grave ameaça contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, à vista do disposto no artigo 44 do Código Penal.
Incabível, também, a concessão do sursis, pois as circunstâncias judiciais não são favoráveis à acusada, nos termos do artigo 77, inciso II, do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para:
a) absolver GENILSON MATOS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, da acusação que lhe é feita como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal; 
b) condenar PRISCILA DE FREITAS SOUZA, qualificada nos autos, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 4 (quatro) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incursa nas sanções previstas no artigo 157, caput c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará a ré com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, já que vinha respondendo solta o processo, sem criar qualquer obstáculo ao seu regular andamento, não estando presentes os requisitos ensejadores da prisão cautelar.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 28 de maio de 2018.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA