1500188-28.2020.8.26.0418
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... que ele estava envolvido no tráfico de drogas em Paraibuna e que estaria com drogas em sua casa. A denúncia citava o nome e o endereço do réu. A denúncia também citava sobre posse de bens furtados. Foram até a casa do réu e atendidos pela mulher do réu. Ele estava no trabalho. Lá, localizaram objetos que poderiam ser utilizados para o tráfico de drogas na estante. No mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Vara Única
Rua Major João Elias Calazans, 565, . - Centro
CEP: 12260-000 - Paraibuna - SP
Telefone: (12) 2138-2453 - E-mail: paraibuna@tjsp.jus.br
      
1500188-28.2020.8.26.0418 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500188-28.2020.8.26.0418
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO HENRIQUE ALVES DE TOLEDO SILVA





Vistos.


ADRIANO HENRIQUE ALVES DE TOLEDO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos delitos descritos no artigo 28 da Lei 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 (concurso material), do Código Penal.

A acusação é por conta de que, em que em data incerta, mas anterior a 11 de agosto de 2020, nesta cidade e comarca de Paraibuna, ADRIANO adquiriu em proveito próprio ou alheio, um aparelho celular marca LG, coisa que sabe ser produto de crime; e que, em 11 de agosto de 2020, no Acesso da Rodovia dos Tamoios, nesta cidade e comarca de Paraibuna, guardava, para consumo pessoal, 05 porções de maconha, com peso líquido de 22,9g (vinte e duas gramas e nove decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia (fls. 126/127) veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/37 e foi recebida aos 22 de novembro de 2021 (fls. 129/130).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do CPP (fls. 133/138 e 213/217).

Houve designação de audiência de instrução e julgamento, porque não se vislumbrou alguma hipótese do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 154/156).

Na audiência do art. 400 do CPP, duas testemunhas em comum e uma informante foram inquiridas, o réu foi interrogado, as partes não requereram diligência complementar e as partes apresentaram alegações finais orais (fls. 230/231).

Os extratos pertinentes e relevantes das declarações das vítimas, depoimentos das testemunhas e interrogatório são:

Glauber Lopes Leite (testemunha comum/policial civil): Recebeu informação de que o réu estava envolvido em furtos de residências em Paraibuna e Jambeiro. Também foi informado que ele estava envolvido no tráfico de drogas em Paraibuna e que estaria com drogas em sua casa. A denúncia citava o nome e o endereço do réu. A denúncia também citava sobre posse de bens furtados. Foram até a casa do réu e atendidos pela mulher do réu. Ele estava no trabalho. Lá, localizaram objetos que poderiam ser utilizados para o tráfico de drogas na estante. No mesmo local foram encontrados celulares e documentos. A mulher do réu disse que os bens eram deles. Os celulares foram localizados por outro policial. Encontrou as drogas no quarto do réu. Não teve contato com o réu. A mulher do réu também disse que as drogas eram dele. As pesquisas sobre os celulares foram feitas na Delegacia.

Vinicius Vigil Campos (testemunha comum/policial civil): Havia investigação de que o réu estava envolvido em furtos, roubos e venda de drogas na cidade de Paraibuna e cidades adjacentes. Recebeu uma notícia de que o réu estaria com drogas na sua casa e a Autoridade Policial solicitou a presença dos policiais na casa do réu. Foi atendido pela mulher do réu e ela autorizou o ingresso policial. Foram encontrados na casa entorpecentes, balança, sacos utilizados para embrulho de drogas, celulares, documentos e violão. Os celulares estavam na estante de madeira que dividia a sala e a cozinha. A droga foi encontrada no quarto do réu. Não teve contato com o réu. A mulher do réu não sabia da procedência dos bens e disse que eram do réu. Não se recorda se a mulher do réu disse que as drogas eram para consumo dele.

Karim Maiara Meire Alves de Toledo Silva (informante da defesa/filha do réu): Na época dos fatos, acredita que morava em Paraibuna. Estava com sua mãe na casa quando os policiais apareceram. Ficou na sala e os policiais foram conversar com sua mãe. Lembra-se que os policiais entraram no quarto de seu pai. Não viu o encontro dos bens. Achou um celular no ponto de ônibus que estava quebrado. Deixou o celular no quarto de seu pai, para ver se podia ser consertado. Era um LG. Não se recorda há quanto tempo tinha encontrado o celular antes da chegada dos policiais. Não se recorda se comentou com seu pai sobre o encontro do celular. Não chegou a testar o celular. 

ADRIANO HENRIQUE ALVES DE TOLEDO SILVA (réu): Na época dos fatos, trabalhava na concessionária Tamoios. Possui 08 filhos. Atualmente mora em São José dos Campos. Morava em Paraibuna quando os policiais apareceram em sua casa. Estava trabalhando no momento da chegada dos policiais. As porções de maconha estavam em seu quarto e eram para seu consumo. O celular LG estava um uma gaveta. O iPhone era seu e o Samsung de seu filho. Sua filha colocou o celular na gaveta. Sua filha encontrou quando tinha 15 anos de idade. O celular estava há dois ou três anos em sua gaveta. Na Delegacia, disse que sua filha tinha encontrado e deixado na gaveta e que as drogas eram para seu consumo. Sua filha disse que tinha encontrado o celular em um ponto de ônibus. Não imaginou que o celular era produto de furto. Sua casa era pequena, tinha um quarto e uma sala. 


Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a condenação do réu pelos crimes de porte de drogas para uso pessoal e receptação, com aplicação de advertência para o delito de drogas e regime semiaberto, diante dos maus antecedentes e reincidência. Por outra banda, a Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas em relação ao crime de receptação e inconstitucionalidade do crime de drogas e, em caso de condenação, aplicação de pena mínima e regime aberto.

É o breve relato do que importa.

DECIDO.


Estabelece o art. 180, caput, do Código Penal:

Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte: ("Caput" com a redação dada pela Lei nº 9.426, de 24.12.96).

Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.

O boletim de ocorrência de fls. 13/14 dá conta do furto de celular LG K10 no dia 21/08/2017, dentro de uma escola na cidade de São José dos Campos.

Não há nos autos auto de avaliação ou qualquer outro documento a informar o valor do celular, que, segundo o laudo pericial de fls. 68/72, estava em péssimo estado de conservação, conforme afirmado pela filha do réu e pelo acusado.

O bem, subtraído há aproximadamente 03 anos do seu encontro na casa do réu, não tinha qualquer valor econômico.

Além do mais, não se pode afirmar que o réu sabia que o bem era produto de crime, dado o longo tempo passado da subtração e o estado do bem.

Além disse, tem-se ser verossímil a afirmação da filha do réu de que encontrou o celular com a tela quebrada em um ponto de ônibus e o levou para sua casa, para ver se tinha conserto.

Então, não há provas nos autos do crime de receptação dolosa ora denunciada.

De mais a mais, a receptação de um bem sem qualquer valor econômico ou sentimental, enquadrar-se-ia no princípio da insignificância:
HABEAS CORPUS. PENAL. RECEPTAÇÃO CULPOSA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. ORDEM CONCEDIDA. 1. O princípio da insignificância é aplicável em determinadas hipóteses, levando em conta, como assentado pelo Ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 84.412-0/SP, a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Tratando-se de receptação de um celular, avaliado em R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais), sendo o objeto devidamente restituído à vítima, é de rigor o reconhecimento da atipicidade da conduta. 3. Habeas corpus concedido para absolver o paciente na ação penal de que se cuida. (STJ, HC n. 191.067/MS, relator Ministro Haroldo Rodrigues (Desembargador Convocado do TJ/CE), Sexta Turma, julgado em 2/6/2011, DJe de 26/3/2012.)

No que se refere ao crime do art. 28 da Lei 11.343/06, sua inconstitucionalidade já fora afastada na decisão de fls. 145/156.

A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e exame químico-toxicológico de fls. 17/18, que constatou a presença de tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias vegetais.

A autoria delitiva também ficou provada, porque os policiais civis disseram que as porções de maconha foram encontradas no quarto do réu e o réu confessou este crime.

Passo a dosar a pena.

Por efeito das diretrizes estabelecidas art. 28, incisos I a III, e seus §§ 3° e 4°, da Lei n° 11.343/06, e tendo em vista os maus antecedentes e reincidência do acusado (certidão criminal de fls. 50/53 e FA de fls. 43/49, onde consta os cumprimentos das penas) e sua confissão judicial (que serviu para fundamentar a condenação), deve-se aplicar a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo 03 (três) meses, a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas.

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido acusatório, para ABSOLVER o réu  ADRIANO HENRIQUE ALVES DE TOLEDO SILVA, qualificado nos autos, de ter praticado o crime do artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e CONDENÁ-LO a cumprir a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo 03 (três) meses, a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, por ter praticado o crime previsto no art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.

Nos termos do art. 120 do CPP, DEFIRO o requerimento da combativa Defesa para restituição dos outros dois celulares apreendidos (Apple iPhone branco e Samsung SM-J500M), porque não há dúvida que pertençam ao réu.
 
Façam-se as anotações e comunicações necessárias.

Publique-se. Intimem-se.

Paraibuna, 24 de agosto de 2022.

PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)