1500119-64.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500119-64.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2019099/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 22570365 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 9/22/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2019099 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENZO NICOLAU BRAVO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*


Tramitação prioritária


Aos 01 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e a Defensora, dra. Renata Consales Cruz. Apresentados o acusado ENZO NICOLAU BRAVO DA SILVA, as testemunhas arroladas pela acusação: Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira e Leonardo Cavalcanti de Oliveira.  
Ausente a testemunha da defesa Silvana Oliveira Cizoto, a qual não foi localizada pelo Oficial de Justiça. Ausente também a testemunha Anderson Gering, a qual foi devidamente intimada (fls.191).  
Iniciados os trabalhos, pela MM.Juíza foi indagado o réu sobre quem seria seu defensor, tendo ele informado que constituiu como sua defensora nesta data, a dra. Renata Consales Cruz.
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas da acusação (Marcelo e Leonardo), pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Pela defensora foi dito que desiste da oitiva das testemunhas arroladas na defesa previa. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência da Defesa em relação às testemunhas Anderson Gering e Silvana Oliveira Cizotto. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, ENZO NICOLAU BRAVO DA SILVA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia no dia 21 de janeiro de 2022, por volta de 08h45m, na rua Lourdes de Oliveira Scopin, nº 86, bairro Mario Dedini, nesta cidade e comarca, guardava e/ou mantinha em depósito 22 porções de “crack”, 21porções de maconha e 6 porções de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 70/72).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais civis receberam informações sobre a prática de tráfico ilícito de entorpecentes no local. Assim, dirigiram-se à residência do denunciado, onde mantiveram contato com ele e foi franqueada a entrada no imóvel aos policiais. O próprio denunciado indicou a localização da droga. Na pia da cozinha foi localizada uma sacola plástica com 22 porções de “crack”, 21 porções de maconha e 6 porções de cocaína. Instado, informalmente, ele confessou que estava “realizando vendas de drogas devido estar passando por dificuldade alimentícia”.
Diante das circunstâncias apuradas, local da prisão, apreensão de significativa quantidade e variedade de porções individualizadas e confissão informal, evidencia-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira narrou “Sou policial civil lotado na 2.a Entorpecentes - Deic - Deinter 9 e nesta data dirigiu-se até o local dos fatos chegar denúncia de tráfico de entorpecentes. No imóvel foram atendidos pelo indiciado ENZONICOLAU BRAVO DA SILVA, o qual prontamente franqueou entrada e confessou estar em posse de entorpecentes destinados a venda e indicou uma sacola plástica sobre a pia da cozinha, onde foram localizadas 22 porções de crack, 21 porções de maconha e 6 porções de cocaína. Questionado, confessou estar realizando vendas de drogas devido estar passando por dificuldade alimentícia, o que de fato pode ser constatado pelo depoente e demais policiais que ali se encontravam. Diante das circunstâncias, deu voz de prisão em flagrante delito ao indiciado” (fls. 02).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. 
Leonardo Cavalcanti de Oliveira asseverou “É policial civil lotado na 2.a Entorpecentes - Deic -Deinter 9 e nesta data dirigiu-se até a residência de ENZO NICOLAU BRAVO DA SILVA, para apoiar o policial MARCELO em uma denúncia de tráfico de entorpecentes. No local foram atendidos pelo indiciado que prontamente franqueou entrada no imóvel e indicou uma sacola sobre a pia da cozinha, onde foram localizadas 22 porções de crack, 21 porções de maconha e 06 porções de cocaína. Indagado sobre aqueles entorpecentes, o indiciado esclareceu estar os comercializando para conseguir comprar alimentos, pois estaria passando necessidades básicas. De fato foi observado que o indiciado vive em condições precárias, inclusive com ausência de alimentos no imóvel.” (fls. 03).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. 
Perante a autoridade policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 04).
Interrogado em juízo, o réu alegou que estava guardando a droga para terceira pessoa. Estava devendo e não tinha como pagar. É usuário de maconha. Nada tem contra os policiais. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito imputado na inicial.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que havia denuncias de que no local era realizado o tráfico ilícito de entorpecente. Assim, dirigiram-se até o imóvel, onde mantiveram contato com o réu, que franqueou-lhes a entrada e indicou a localização da droga. Em diligências, foram localizadas 22 porções de crack, 21 porções de maconha e 06 porções de cocaína. Informalmente, ele confessou o crime.
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Portanto, evidente que o réu praticou o crime em comento e não há nada que afaste o conjunto probatório formado em seu desfavor. Ao contrário, os elementos apenas confirmam a autoria delitiva.
Induvidoso que a droga destinava-se à mercancia ilícita, razão pela qual o réu deverá ser condenado pelo crime de tráfico ilícito de drogas. 
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena poderá ser fixada no mínimo legal.
Ausentes circunstâncias agravantes, atenuantes e causas de aumento.
Cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime aberto.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme gravação no Teams.  
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
ENZO NICOLAU BRAVO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de janeiro de 2022, por volta de 08h45, na rua Lourdes de Oliveira Scopin, nº 86, bairro Mario Dedini, nesta cidade e comarca, guardava e/ou mantinha em depósito 22 porções de “crack”, 21 porções de maconha e 06 porções de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis receberam informações sobre a prática de tráfico ilícito de entorpecentes no local. Assim, dirigiram-se à residência do réu, onde mantiveram contato com ele e foi franqueada a entrada no imóvel aos policiais. O próprio réu indicou a localização da droga. Na pia da cozinha, foi localizada uma sacola plástica com 22 porções de “crack”, 21 porções de maconha e 06 porções de cocaína. Instado, informalmente, ele confessou que estava “realizando vendas de drogas devido estar passando por dificuldade alimentícia”.
Diante das circunstâncias apuradas, local da prisão, apreensão de significativa quantidade e variedade de porções individualizadas e confissão informal, evidencia-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 84/85), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 86/87).
O réu foi notificado (fls. 138) e apresentou defesa prévia, na qual alegou a nulidade do feito em razão da ilegalidade da busca domiciliar; aduziu que a droga era para seu próprio consumo, requerendo a desclassificação para o crime de porte de droga para consumo pessoal. Por fim, requereu a revogação da prisão preventiva do réu. Alternativamente, pleiteou a aplicação do privilégio (fls. 94/123). 
A denúncia foi recebida, designando-se audiência e concedendo-se liberdade provisória ao réu (fls. 139/147). O réu foi citado (fls. 183).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Aduziu a Defesa, em defesa prévia, a ilicitude da prova, diante do fato de que os policiais ingressaram na residência do réu apenas com base em denúncia anônima, sem que houvesse qualquer investigação anterior, sem respaldo em mandado judicial e sem autorização do morador.
A inviolabilidade da casa é a regra constitucional, mas a própria Lei Maior indica exceções.
Dispõe o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
Nesse sentido, em caso de flagrante delito, é possível que agentes policiais ingressem na residência, mesmo ausente mandado judicial ou sem autorização do morador.
E, em recurso extraordinário representativo de controvérsia, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais civis tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, os policiais tinham informações de prática de tráfico de drogas ocorrida no endereço da denúncia e, por isso, foram ao local.
No imóvel, os policiais foram atendidos pelo réu que, quando soube da denúncia, franqueou o ingresso dos policiais em sua residência e confessou a existência de drogas no local.
Assim, no momento em que os policiais ingressaram na residência, já tinham a confissão do réu de que havia drogas no interior da casa e, portanto, havia justa causa à ação policial.
Nesse sentido:
“Em que pese a inviolabilidade domiciliar, o estado flagrancial, como predisposto pela Constituição Federal, é medida excepcional.  Perfilhando o Auto de Prisão em Flagrante, percebo que o ingresso domiciliar deu-se em função de o réu ter asseverado, quando abordado por atitude suspeita nas ruas, possuir mais entorpecentes em seu domicílio, ensejando o deslocamento das autoridades policiais à casa.  Sob tais circunstâncias, o flagrante delito torna-se perfeitamente válido, porquanto subsistia a prática da infração, na medida em que os entorpecentes foram encontrados dentro da localidade em que o acusado apontou como seu domicílio, ali alocados em uma caixa de perfumes, a conduta incorrendo no verbo “guardar”, nas conformidades do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Por consequência, não há ferimento ao princípio da inviolabilidade domiciliar, superado pelo estado flagrancial. Os Policiais Militares estavam munidos de indícios suficientes que delatassem a prática do crime intra muros, o próprio réu confessando a manutenção da droga. (STJ - HC: 732676 GO 2022/0092070-3, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 01/07/2022)”.
II - Do mérito
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 07, no laudo de constatação preliminar de fls. 12/13, na fotografia de fls. 14, e no exame químico-toxicológico de fls. 70/72, segundo o qual foram detectadas as presenças de Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase interrogatória, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04). 
Em Juízo, o réu afirmou que estava guardando a droga, mas não iria vendê-la. essa casa onde a droga foi encontrada era da sua avó, mas ela tinha se mudado e estava ali, morando sozinho, mas voltava para a casa da mãe, para tomar banho, comer. Estava devendo dinheiro para pessoas envolvidas com drogas e, por isso, resolveu guardar a droga, para pagar a dívida. No dia dos fatos, estava na casa e ouviu chamar. Quando saiu no portão, vu os policiais e já disse que tinha droga e abriu o portão para eles entrarem. Autorizou o ingresso dos policiais. Eles ingressaram e os levou até a pia, onde estava a droga. Usa maconha e não consegue ficar sem consumi-la. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira contou que foi informado que o réu estaria no tráfico de drogas e guardaria as drogas numa casa de propriedade da família. Foram ao local e ao chamarem, o réu saiu de dentro da casa desocupada e, indagado sobre a denúncia, ele confessou o tráfico, dizendo que estava passando por dificuldades financeiras. Entraram na casa, autorizados pelo réu, e encontraram as drogas apreendidas (22 porções de crack, 21 porções de maconha e 06 porções de cocaína). Avisaram a mãe do réu, na casa da frente e ela ficou muito brava com ele. Na casa abandonada, havia poucos móveis, sem indícios de que houvesse moradores. Não conhecia o réu. o réu não tinha qualquer outra ocorrência o envolvendo. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial civil Leonardo Cavalcanti de Oliveira, segundo o qual Marcelo recebeu informação dando conta de que Enzo estaria guardando drogas numa casa em frente da sua casa. Foram ao local e encontraram o réu no interior da cas. Ele foi chamado no portão e prontamente confirmou que havia drogas dentro da casa. Na pia da cozinha, havia crack, maconha e cocaína. O réu disse que estava passando necessidade alimentar e, por isso, estaria na prática do tráfico de drogas. o réu informou que tinha pegado aquele pouco de droga para fazer dinheiro e que o estava vendendo. A casa onde ele foi encontrado tinha pouca mobília e não estava habitada. Ele morava na casa da frente. Não conhecia o réu. 
A primeira questão a ser analisada é sobre a posse da droga. 
O réu, na fase policial, permaneceu em silêncio. Judicialmente, o réu alegou que estava guardando a droga para terceira pessoa para quem devia dinheiro.
Os policiais civis narraram que Marcelo recebeu denúncia anônima de tráfico de entorpecentes que estaria sendo praticado no endereço da denúncia e para lá se dirigiram. No local, os policiais foram recepcionados pelo réu que, após saber do conteúdo da denúncia, lhes franqueou a entrada no imóvel e indicou uma sacola sobre a pia da cozinha, onde as drogas foram localizadas: 22 porções de crack, 21 porções de maconha e 06 porções de cocaína. Questionado, o réu confessou a venda de entorpecentes, dizendo que estava passando necessidades básicas de alimentação, fato que foi percebido pelos policiais. 
Com efeito, não há qualquer contradição com relação à localização da droga na residência do réu, em local por ele apontado. 
Ainda que assim não fosse, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, em especial, como no presente caso, quando associada aos demais elementos de prova.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
Comprovado que a droga estava na guarda do réu, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que guardava a droga para terceira pessoa, para abater sua dívida. A prova, contudo, afasta essa alegação.
Inicialmente, os policiais receberam uma denúncia de tráfico de entorpecentes no endereço e, no local, encontraram o réu, o qual indicou onde as drogas estavam guardadas, no interior da casa. 
A quantidade e diversidade da droga apreendida (22 porções de crack, 21 porções de maconha e 06 porções de cocaína) evidenciam a intenção de tráfico de drogas, na medida em que usuários não costumam manter essa quantia em seu poder.
De mais a mais, os policiais informaram que o réu, de fato, como ele mesmo justificou, estava passando por dificuldades financeiras, que o impediam até mesmo de adquirir alimentos. Por isso, não teria condições financeiras de adquirir essa quantidade de drogas, que tem valor comercial razoável, para seu consumo.
Ademais, em conversa informal com os policiais e nesta audiência, o réu confessou a comercialização dos entorpecentes, argumentando que o fazia por dificuldades financeiras que passava.  
Assim, a denúncia inicial, a quantidade e diversidade da droga apreendida, a situação econômica do réu e a confissão; tudo revela que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
A condenação, assim, é de rigor, não sendo cabível a desclassificação. 
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedente criminal de forma que a sua pena-base deve ser calculado no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A menoridade e a confissão não são capazes de trazer a pena aquém do mínimo legal.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 pode ser aplicada ao caso concreto. Como se verifica dos autos, o réu é primário, a quantidade das drogas apreendidas não é significativa (53,24 g de maconha e 5,77g de cocaína) e, além disso, não há notícias de que ele se dedicasse a atividades criminosas ou integrasse organização criminosa. Assim, tem direito à redução: reclusão de 01 ano e 08 meses e 166 dias-multa.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Diante da jurisprudência que vem se fixando nos Tribunais Superiores, o regime inicial de pena cominada ao delito de tráfico de entorpecente privilegiado deve ser o aberto.
Pena final: reclusão de 01 ano e 08 meses, e regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR ENZO NICOLAU BRAVO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 01 ano e 08 meses, e regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Tendo em vista as novas orientações jurisprudenciais, como o réu é primário e o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar, caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):