1500205-77.2021.8.26.0370
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... de moradores de que, no local, havia intenso tráfico de drogas. No dia 11.04.2021, AFONSO foi preso por tráfico de drogas, mas as denúncias de tráfico permaneceram, no sentido de que CAMILA havia tomado posição de mandante do tráfico. DEIVID seria ajudante de CAMILA, então foram expedidos mandados de busca na casa de CAMILA e de DEIVID. Realizou busca na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Monte Azul Paulista-SP - cep 14730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500205-77.2021.8.26.0370 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500205-77.2021.8.26.0370
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2117235/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 17634774 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 911/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2117235 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 911/21/912 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Camila Cristina Martins e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ayman Ramadan




Vistos. 



JÉSSICA OLIVEIRA ALEXANDRINO, DEIVID ANDERSON EDUARDO PEREIRA e CAMILA CRISTINA MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 35, caput c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, e 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal e CAMILA CRISTINA MARTINS, qualificada nos autos, também como incursa no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, em data incerta, anterior ao dia 29 de abril de 2021, associaram-se entre eles e com o adolescente Lucas Gabriel Martins, 16 anos de idade, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta, também, que, no dia 29 de abril de 2021, por volta das 18h00min, na Rua Piracicaba, nº 66, bairro Cruzeiro, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, os denunciados, agindo em conluio e unidade de desígnios entre eles e com o adolescente Lucas Gabriel Martins, 16 anos de idade, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 76 pedras de crack e 01 invólucro plástico de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, por fim, que, em data incerta, mas sabendo-se que antes do dia 29 de abril de 2021, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, CAMILA CRISTINA MARTINS, recebeu e ocultou, em proveito próprio, um televisor de 32” e um ventilador de chão, avaliados em R$ 1.140,00, sabendo se tratar de produtos de crime. 
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (DEIVID– fls. 259/270; CAMILA e JÉSSICA – fls. 291/292) 
Recebida a denúncia (fls. 293/294), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foi colhida prova oral (fls. 349/350).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da denúncia, com a absolvição do réu DEIVID ANDERSON EDUARDO PEREIRA (fls. 364/379).
A defesa do réu DEIVID (fls. 380/399), de sua vez, requereu, preliminarmente, a nulidade dos atos processuais, uma vez que o mandado de busca e apreensão foi cumprido sem a presença dele. Ademais, a defesa apenas obteve acesso ao mandado de busca e apreensão após a realização da audiência de instrução e julgamento. No mérito, alegou, em suma, a insuficiência probatória, a ensejar a sua absolvição. Informou, ainda, que as quantias encontradas são destinadas ao pagamento do seu cartão de crédito, vez que habitualmente o empresta para familiares usar e recebe deles o valor para pagamento da fatura. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, com a fixação do regime semiaberto para cumprimento da reprimenda.
A defesa das rés CAMILA e JÉSSICA (fls. 411/419)  pugnou pela absolvição da primeira em relação ao crime de receptação, ante a ausência de comprovação do conhecimento da origem ilícita do bem. Também com relação aos demais delitos, requereu a absolvição, ante a insuficiência probatória. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Inicialmente, rejeito as preliminares aventadas em memoriais pela defesa do corréu DEIVID, uma vez que o próprio corréu afirmou, em juízo, que os policiais militares o buscaram para acompanhar o cumprimento do mandado de busca e apreensão em sua residência. 
Tocante à alegação de liberação tardia do acesso aos autos da busca e apreensão, verifica-se que, de acordo com a própria Defesa, o acesso se deu antes do prazo para apresentação de memoriais, de modo que não houve prejuízo, que igualmente não foi indicado qual seria, não ensejando nulidade a mera alegação genérica de nulidade. Ademais, foi garantido o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. 
Cumpre destacar, ainda, que a prolação da presente sentença por Magistrado diverso daquele que encerrou a instrução processual não acarreta nulidade, porque, no caso, o i. Magistrado que conduziu a instrução fê-lo apenas com base em designação temporária, em razão do afastamento deste Magistrado titular. 
Nesse sentido:

Conflito Negativo de Jurisdição. Denúncia por suposta prática de delito tipificado no artigo 121, parágrafo 2º, incisos I e IV c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal - Audiência de instrução realizada por Juiz Auxiliar – Cessação da designação para atuar na Vara - Inaplicabilidade do princípio da identidade física do juiz – Ressalva prevista no artigo 132 do Código de Processo Civil, aplicado por analogia. Conflito procedente. Competência do Juízo Suscitado. (TJ-SP - CJ: 00235933920158260000 SP 0023593-39.2015.8.26.0000, Rel. Des. Ricardo Anafe (Pres. da Seção de Direito Público), Câmara Especial; j. 17/08/2015)

No mérito, a pretensão da acusação é parcialmente procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão e flagrante de delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/26), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/30), pelos laudos periciais (fls. 39/42; 173/175; 176/179; 186/189; 200/202; 207/210); pelo auto de entrega (fl. 204), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, igualmente, é inconteste, mas apenas em relação às corrés CAMILA e JESSICA.
A ré CAMILA, na fase extrajudicial (fl. 09), negou a prática do tráfico de drogas. Disse que saiu da sua residência aproximadamente às 09h40min e retornou às 16h. Não tinha conhecimento da droga encontrada no local. Em juízo, confessou a prática do comércio ilícito de entorpecentes. Disse que mora em São José do Rio Preto com os pais e com seus 4 filhos, mas, após a prisão de seu marido AFONSO, foi até Monte Azul Paulista para alugar a casa dele e permaneceu por 10 dias na cidade. Disse que conheceu algumas pessoas, no tempo que permaneceu em Monte Azul, e que pegou drogas para vender e se sustentar. Afirmou que todas as drogas encontradas em sua residência eram de sua propriedade. JESSICA estava na residência para cuidar de seus filhos, já que iria para São José do Rio Preto. Conheceu JESSICA por meio da irmã dela. Disse que a televisão e o ventilador já estavam na casa de AFONSO quando chegou em Monte Azul. JESSICA foi abordada pelos policiais com a sua bolsa durante o mandado de busca, pois havia entregado a bolsa a ela, mas nenhuma droga era de JESSICA. Disse que os demais objetos encontrados na casa não eram seus, pois fazia apenas poucos dias que havia chegado. Sabe quem é DEIVID, mas não é próxima dele. DEIVID nunca frequentou a sua casa e não sabe da relação dele com o seu marido, AFONSO. JESSICA já estava morando na casa há 3 semanas, mas não convivia com ela, pois o terreno é dividido e a parte de propriedade de AFONSO estava sem energia. Alterou o relato que prestou na Delegacia, pois não quer problemas com as pessoas da cidade. Sabe que as drogas estavam na sua bolsa, de cor branca com listras douradas, pois tinha acabado de chegar de São José do Rio Preto.
A ré JESSICA, na fase extrajudicial (fl. 16), admitiu a prática do tráfico de drogas. Estava morando com CAMILA há três semanas, pois a sua genitora a colocou para fora de casa. Afirmou que CAMILA não participava do comércio de entorpecentes.  Em juízo, disse que mora com a sua mãe e trabalha sem registro. Já fez uso de drogas e já foi processada criminalmente. Na data do mandado de busca, estava na casa de CAMILA, cuidando dos filhos dela, pois CAMILA estava em São José do Rio Preto. CAMILA chegou junto com a polícia na residência, pediu para segurar a bolsa dela (uma bolsa preta com inscrição ADIDAS) e foi direto para o banheiro. Quando a polícia entrou na residência, estava segurando a bolsa preta de CAMILA. Não tinha nenhuma droga em seu corpo, e não disse aos policiais que tinha dinheiro na casa. Assumiu a posse da droga na Delegacia, pois não podia falar naquele momento. Não tem conhecimento dos bens objetos de furto que foram encontrados na casa. Conheceu CAMILA fazia 2 semanas por causa de sua irmã. Disse que não mora na casa com CAMILA. Sabe quem é AFONSO, mas não é próxima dele. Também sabe quem é DEIVID, mas não tem intimidade. Sabe que DEIVID trabalha com fibras. Tinha sido expulsa de casa e foi abrigada por CAMILLA fazia umas 2 semanas. Estava começando a se aproximar de CAMILA, mas não a ajudava com o tráfico. Já viu DEIVID e CAMILA conversando na rua. Disse que quem vendia as drogas de CAMILA era o LUCAS e ele estava na casa no dia, pois estava morando com CAMILA. CAMILA já estava morando em Monte Azul há um mês. 
O réu DEIVID, na fase extrajudicial (fl. 06), negou a prática do tráfico de drogas. Afirmou que é apenas usuário de drogas. O seu amigo, AFONSO, foi preso no início do mês, pelo delito de tráfico de drogas, todavia, não tinha conhecimento da prática de tráfico por ele. Em juízo, disse que trabalha com fibras em usina, com carteira assinada e remuneração de R$ 1.800.00. Nunca foi processado criminalmente antes. No dia da abordagem, estava com quantia de R$ 2.500,00, e não R$ 5.000,00, a qual levaria para a sua irmã para o pagamento de seu cartão de crédito. Já na data da busca e apreensão, estava na casa de sua sogra quando foi abordado pelos policiais. Disse que não tinha drogas na sua casa, mas apenas R$ 700,00 em uma caixinha, que era para pagar o cartão de crédito. Os policiais disseram que a quantia era fruto de tráfico de drogas e que levariam o interrogando para a Delegacia. Conhece CAMILA, por conta de seu marido AFONSO, mas tem pouco contato. Não frequenta a casa de CAMILA. Sabe quem é a JESSICA, mas não é próximo dela. Não sabe da relação entre JESSICA e CAMILA. 
A vítima MARIA VITÓRIA DAS NOVAS disse que foi vítima de furto de uma televisão e de um ventilador em sua residência, mas não sabe quem os furtou. Após alguns dias, os bens foram encontrados pelo Delegado de Polícia. Reconheceu os bens na Delegacia. 
A testemunha CARLOS ARNALDO NICODEMOS DE ANDRADE, Delegado de Polícia, disse que, na época dos fatos, estava de licença e não conduziu a investigação.Tem conhecimento do caso pelos autos do inquérito policial que leu quando retornou à atividade. Nunca teve conhecimento de pacto entre JESSICA e CAMILA no crime de associação. 
A testemunha HAROLDO HENRIQUE VALÉRIO BIN, policial militar, disse que, no início do mês de abril de 2021, recebeu diversas denúncias de moradores que residiam próximo ao local, dizendo que ocorria tráfico de drogas na rua. No dia 09.04.2021, documentou ao Delegado de Polícia as denúncias de que CAMILA e AFONSO estavam cometendo o crime de tráfico de drogas. No dia 11.09.2021, ocorreu a prisão em flagrante de AFONSO por tráfico de drogas no local. No dia seguinte, os moradores reiteraram a denúncia dizendo que, após a prisão de AFONSO, o tráfico permaneceu no local, sob organização da sua esposa, CAMILA. Enviou novo ofício ao Delegado de Polícia, com as denúncias dos moradores, bem como informações de que dia 22.09.2021, a equipe de polícia viu DEIVID mantendo contato com CAMILA em frente à residência dela. Teve conhecimento que DEIVID trabalhava com CAMILA, na função de armazenar as drogas e o dinheiro do tráfico. Mencionou também que a mesma equipe de polícia encontrou R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em notas diversas, na posse de DEIVID, em abordagem de rotina, mas ele disse que o dinheiro era para pagar dívida de sua irmã no cartão de crédito, sendo, portanto, liberado da abordagem. No dia 29.04.2021, coordenou mandado de busca e apreensão nas casas de DEIVID e CAMILA. Ao chegar na casa de DEIVID, encontrou a esposa dele, que foi notificada. Aguardou a chegada de dele para cumprir o mandado, ocasião em que foi encontrado o valor de R$ 700,00 (setecentos reais). Questionado sobre os valores de R$ 5.000,00 e R$ 700,00, DEIVID disse que o valor de R$ 5.000,00 foi devolvido para CAMILA, e que não foi usado para pagar o cartão de crédito conforme havia dito. Já sobre a quantia de R$ 700,00, não soube dizer a origem, tendo apontado, apenas, que várias pessoas lhe entregaram. Com essas informações, DEIVID e as demais pessoas da outra residência foram encaminhados para a Delegacia. Nunca abordou DEIVID fornecendo drogas, nem insumos para preparação de drogas. DEIVID não morava com CAMILA e JESSICA, e não se recorda se DEIVID tem trabalho fixo. Recorda-se que o celular de DEIVID foi apreendido, mas não sabe se foi encontrado algo. Não efetuou busca na casa de CAMILA. Nas primeiras denúncias, teve conhecimento que CAMILA organizava o tráfico junto com JESSICA e mais um casal homoafetivo, ao passo que DEIVID apenas foi mencionado nas denúncias posteriores. Esclarece que a JESSICA foi abordada pela outra equipe e não tem conhecimento da relação dela com os atos ilícitos. Além dos fatos, não tem conhecimento de JESSICA em outras denúncias. Disse que LUCAS é sobrinho da CAMILA. 
A testemunha ANTONIO MARCOS MATIAS, policial militar, disse que, durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa de CAMILA, a ré JESSICA estava na residência e apresentou 76 pedras de crack, logo na entrada da residência. Em sua bolsa, havia a quantia R$ 698,00 (seiscentos e noventa e oito reais). Em busca na casa de CAMILA, foram encontrados um ventilador e uma televisão, que foram furtados da casa de uma idosa que era vizinha do local. Encontrou com CAMILA a quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais). CAMILA negou a propriedade da droga, afirmando que a droga era de JESSICA. As crianças de JESSICA também estavam na residência, de modo que acreditava que JESSICA está ficando provisoriamente na casa de CAMILA. Já tinha recebido denúncias de vizinhos sobre a relação de CAMILA com o tráfico de drogas, nas quais havia menção de ameaça feita por ela aos vizinhos. Sabe que CAMILA buscava drogas em São José do Rio Preto. Participou também da busca na casa de DEIVID, e sabe que a quantia de R$ 700,00 encontrada não contou com justificativa acerca da origem. Não se recorda do horário em que efetuada a busca na casa de DEIVID, mas sabe que chegou na casa de CAMILA primeiro, no fim da tarde. Não participou da abordagem de DEIVID antes do mandado de busca. Nunca teve conhecimento de que DEIVID vendia drogas ou fornecia matéria prima para ilícitos, mas apenas que contabilizava o dinheiro do tráfico para CAMILA. Sabe que DEIVID negou a relação do dinheiro com tráfico. Nunca abordou CAMILA e JESSICA juntas antes dos fatos. Já abordou JESSICA várias vezes, e tem conhecimento de que ela é reincidente em crime de tráfico de droga.
A testemunha FABIO GONÇALVES ZAVA, policial militar, disse que participou do cumprimento ao mandado de busca e apreensão na casa de DEIVID. Desde o início do mês de abril, havia denúncias de moradores de que, no local, havia intenso tráfico de drogas. No dia 11.04.2021, AFONSO foi preso por tráfico de drogas, mas as denúncias de tráfico permaneceram, no sentido de que CAMILA havia tomado posição de mandante do tráfico. DEIVID seria ajudante de CAMILA, então foram expedidos mandados de busca na casa de CAMILA e de DEIVID. Realizou busca na casa de DEIVID, no final da tarde, por volta das 18:00. Aguardou a chegada de DEIVID em sua residência para cumprir o mandado, pois apenas a sua esposa estava na residência. Na casa, encontrou a quantia de R$ 700,00, em notas fracionadas, e ele não conseguiu justificar a origem desse dinheiro. Relata que, antes do cumprimento do mandado, DEIVID foi abordado com a quantia de R$ 5.000,00, em notas fracionadas, e disse que o dinheiro era destinado pagar cartão de sua irmã. Todavia, no dia do cumprimento do mandado de busca, afirmou que de R$ 5.000,00 era de CAMILA. Disse que DAVID já foi avistado anteriormente conversando com CAMILA na casa dela. Já existiam denúncias que citavam DEIVID no tráfico de drogas, desde a prisão de AFONSO. Nunca viu DEIVID comercializando ou fornecendo matéria prima para fabricar drogas. Não sabe se DEIVID tem trabalho lícito. Não participou da busca na casa de CAMILA e somente ouviu de seus colegas as informações sobre JESSICA.
A testemunha SÉRGIO LUIZ CUNHA DA SILVA, policial militar, disse que estava presente no cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa da CAMILA, mas ficou no lado externo da residência. Não abordou diretamente CAMILA ou JESSICA, mas viu ambas saindo da residência. Não se recorda se LUCAS estava na residência. Não sabe o que foi encontrado na casa de CAMILA. Não participou do cumprimento do mandado na casa de DEIVID, mas soube, posteriormente, que foi encontrado dinheiro em sua casa. Não teve informações sobre a origem desse dinheiro. Nunca recebeu denúncias sobre DEIVID. Sabe apenas que ele era conhecido pela polícia pela possível relação com tráfico de drogas, mas nunca viu qualquer prática de ato ilícito. Nunca abordou CAMILA, JESSICA e DEIVID juntos. Não se recorda se o celular de DEIVID foi apreendido, nem se ele ofereceu voluntariamente a senha.
A testemunha FERNANDO HENRIQUE GOBI, policial militar, disse que no dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão, foi à casa de DEIVID, juntamente com os demais policiais, na parte da tarde entre 17:30 e 17:50. Quando chegaram na residência, DEIVID não estava no local. Não acompanhou internamente a busca, pois permaneceu na parte externa. Teve conhecimento de que não foi encontrado nenhum material ilícito, mas apenas a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) dentro de uma caixa de celular. DEIVID informou que o dinheiro foi fornecido por alguns indivíduos, mas não disse o motivo do  recebimento. Dias antes da busca, participou da abordagem de DEIVID na rua, que estava sozinho, de bicicleta. No dia da abordagem foi localizado, em sua posse, a quantia de R$ 5.000,00, que, segundo ele, era para efetuar o pagamento de uma fatura de cartão de crédito. Já presenciou DEIVID na casa de CAMILA em diálogo. Já recebeu denúncias de pessoas que moravam próximo ao local, no sentido de que, mesmo após a prisão do marido de CAMILA, o tráfico ainda permanecia no local, na residência de CAMILA juntamente com mais indivíduos, e que DEIVID seria responsável por armazenar o dinheiro do tráfico e uma quantia de entorpecentes. Não sabe dizer quem eram os demais indivíduos aos quais se referiam as denúncias. As denúncias citando DEIVID começaram aproximadamente a partir da data de 11.04.2021, quando o marido de CAMILA foi preso. 
A testemunha TATIANE VICENTE NASCIMENTO disse que DEIVID é casado com a sua sobrinha. Afirmou que ele empresta o cartão de crédito para a família constantemente e recebe o valor em espécie dos familiares. DEIVID trabalha com registro em CTPS, desde o casamento com a sua sobrinha. Nunca teve conhecimento de que ele é envolvido com tráfico de drogas. 
A testemunha ELAINE CRISTINA ROSA, sogra de DEIVID, disse que, na data dos fatos, ele estava em sua casa, quando os guardas chegaram e o levaram para a residência dele. Ele tem trabalho regular e tem conhecimento de que empresta o seu cartão de crédito para os familiares com frequência, mediante o recebimento de dinheiro em espécie. Nunca soube de envolvimento de DEIVID com nenhum crime e conhece ele há anos. 
Pois bem.
Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal apenas das rés CAMILA e JÉSSICA, e, ainda assim, limitadamente ao crime de tráfico de drogas.
Com efeito, com relação ao crime de associação para o tráfico,  inexiste prova segura acerca de sua ocorrência, porquanto a prova reside, única e exclusivamente, em denúncias anônimas dando conta da prática do tráfico de drogas supostamente realizado pelos réus. 
Todavia, não há nada mais além das referidas denúncias, tanto que nenhum dos policiais indicou prévio conhecimento do tráfico operacionalizado em conjunto pelos réus, mas, ao contrário, que nunca abordaram eles em conjunto.
Logo, frente às denúncias anônimas, competia à polícia proceder à devida apuração, a fim de colher maiores elementos da estabilidade e da frequência da prática do ilícito, que, como se sabe, não se identifica com o mero concurso de pessoas. 
Tocante ao tráfico de drogas, contudo, a prova é robusta, já que a considerável quantidade de droga encontrada, de diversas naturezas – maconha e crack -, além de balança de precisão, aliados à quantia em dinheiro sem comprovação de origem, e as diversas denúncias existentes acerca da traficância operada pelos réus, denotam, com segurança, a prática do reportado crime.
Vale consignar, por oportuno, que não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos policiais, servidores públicos que são, que sequer conhecem os réus e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-lo. 
Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis:
 
“Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012).”

Não bastasse, verifica-se nítida incongruência nas versões dos fatos apresentadas pelas rés CAMILA e JÉSSICA.
Com efeito, inicialmente, na fase extrajudicial, a corré JÉSSICA confessou a propriedade da droga. Todavia, em juízo, negou a prática do comércio de entorpecentes, apontando CAMILA como responsável pelo crime, a qual, de sua vez, em que pese a negativa na fase extrajudicial, confessou, em juízo, a prática delitiva.
Nesse sentido, as versões expostas pelas rés divergem daquelas apresentadas pelas testemunhas, policiais militares, que deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão na residência da corré CAMILA.
De fato, segundo as corrés, as drogas foram encontradas na bolsa de CAMILA - consignando-se que as versões delas divergiram em relação às características da mencionada bolsa -, todavia, conforme se verifica da prova produzida, as drogas foram encontradas nas roupas íntimas da corré JÉSSICA, tendo ela própria indicado aos policiais a sua localização. 
Nesse sentido, a confissão da corré CAMILA acerca da traficância a não é suficiente para afastar a conduta praticada pela corré, vez que o conjunto probatório se mostrou suficiente a apontar a prática delitiva de ambas, sobretudo ante a existência de denúncias acerca da prática do tráfico de drogas. 
Com relação à ré CAMILA, vale consignar que os fatos se deram em sua residência, e, segundo os policiais, as denúncias se referiam não só àquele local, como também a ela especificamente, no sentido de que teria assumido o tráfico no local após a prisão de seu esposo, Afonso.
Ademais, segundo consta da prova produzida, também na residência de CAMILA foram encontrados bens comprovadamente de origem ilícita – furto -, a fornecer também indícios da prática do tráfico de drogas, já que de conhecimento trivial o recebimento de bens desse jaez para pagamento de drogas.
Logo, há prova roubusta de que o tráfico era realizado, naquele local, por ambas as rés.
Vale consignar, também, que as testemunhas foram enfáticas de que, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, havia um adolescente no local, Lucas, o qual, segundo as denúncias, era quem vendia as drogas para CAMILA.
Não bastasse isso, a própria ré JÉSSICA confirmou tal fato, ao apontar que Lucas estava no local, porque lá residia, e era o responsável pela venda de drogas para CAMILA.
Considerando, pois, a dinâmica dos fatos, imperiosa a condenação das rés CAMILA e JÉSSICA pelo crime de tráfico de drogas, inclusive pela utilização de menor de idade na prática do crime. 
Por fim, em relação ao réu DEIVID, tenho que a absolvição em relação aos crimes de tráfico de drogas e associação criminosa é medida de rigor, uma vez que não restou demonstrada a sua efetiva participação na prática delitiva, mas apenas supostas menções em denúncias anônimas.
Tocante ao delito de receptação imputado à corré CAMILA, após a instrução probatória, a condenação é igualmente certa. De fato, em que pese a negativa da ré, não houve comprovação acerca da origem do bem, ao passo que a vítima houve por bem reconhecer a propriedade dos bens.
Em casos desse jaez, há a inversão do ônus da prova, de sorte que cabe ao réu a prova de que não sabia, mas devia presumir a origem espúria do bem. 
Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO – Conjunto probatório suficiente para condenação –  apreensão do bem roubado na posse do réu – Versão exculpatória inverossímil e não comprovada – Desclassificação para a modalidade culposa – Impossibilidade – Réu que sabia da proveniência ilícita do bem – NEGADO PROVIMENTO AO APELO. (g.n., TJSP, Apelação: 0056547-76.2001.8.26.0050, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 24.05.2012) Do voto do E. Relator, extrai-se a irretorquível lição: O entendimento desta c. Câmara Criminal é no sentido de que a apreensão de bens de origem ilícita na posse dos acusados inverte o ônus da prova, cabendo à defesa comprovar a posse lícita ou o desconhecimento da procedência espúria, fato não verificado nos autos, sendo suficiente para a comprovação do dolo a presença de indícios. (g.n.) Igualmente: Ademais, em crime de receptação, a jurisprudência sedimentou-se pela inversão do ônus da prova, o que, respeitados doutos entendimentos em sentido contrário, deve-se acolher para o caso dos autos - receptação de veiculo automotor. (in, TJSP, 16ª C. Criminal, Apelação n. 0053127-24.2005.8.26.0050, rel. Des. Newton Neves, j. 13.12.2011). Tratando-se de receptação, inverte-se o ônus da prova, nos termos do art. 156 do CPP, na hipótese em que o acusado é surpreendido com a res, competindo à Defesa demonstrar, com exação, a detenção inocente. (in, TJSP, TACrim, Apelação n. 1.327.667/1, rel. Des. Ivan Sartori, j. 10.03.03) PROVA - Receptação - Acusado, surpreendido na posse do bem produto de crime, que não apresenta nenhuma explicação razoável para tanto - Condenação: - É possível condenar por receptação o acusado que, surpreendido na posse de bem produto de crime, não apresenta nenhuma explicação razoável ou verossímil para tanto, pois, a teor do art. 156 do CPP, a apreensão da res em poder do agente enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa, para a absolvição, demonstrar convincente versão escusatória de tal circunstância. Nesse delito nem sempre há prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador a busca de elementos e evidências indiretos relacionados à infração. (in, TJSP, TACrim, Apelação n. 1.401.143/8, rel. Des. Guilherme Strenger, j. 29.01.04). 

Verificados os crime, passo a dosar as penas.

(i) com relação à ré JÉSSICA OLIVEIRA ALEXANDRINO

Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, elevo a pena base em 1/6, considerando a natureza da droga –crack -, substância de abissal poder lesivo ao ser humano, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes.
Por fim, na derradeira fase, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, eis que o delito de tráfico de drogas foi cometido na companhia de adolescente, e, por esse motivo, elevo em 1/6 a pena.
De igual modo, impende-se a aplicação da causa de diminuição, já que se trata de ré primária e inexiste provas de que integre organização criminosa.
No caso, trata-se de crack e a quantidade apreendida em poder da ré – 76 porções -, impedem a concessão do benefício no máximo, motivo pelo qual reduzo em 1/2 a pena para torná-la definitiva em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 340 (trezentos e quarenta) dias-multa.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o aberto, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. 
Confira-se: 

(...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020)


Todavia, em que pese o montante de pena incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Não se desconhece dos entendimentos dos Tribunais superiores acerca da possibilidade de tal substituição, e mesmo da inconstitucionalidade da referida restrição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
No entanto, é certo que mesmo o condenado por tráfico de entorpecentes de pequeno porte, como o caso, viabiliza as nefastas consequências que a mercancia de drogas traz para a sociedade, de modo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra recomendável na espécie.
Nesse sentido, tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo artigo 44, III, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”.

(ii) com relação à ré CAMILA CRISTINA MARTINS
(ii.a) Delito de Tráfico de Drogas

Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, elevo a pena base em 1/6, considerando a natureza da droga –crack -, substância de abissal poder lesivo ao ser humano, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuante, já que a confissão da corré foi parcial e foi voltada a ensejar a absolvição da corré, que, contudo, restou condenada. Há, contudo, a agravante de reincidência (processo n. 0000938-45.2015.8.26.0559, transitado em julgado em 08/02/2018, fl. 283), motivo pelo qual elevo em 1/6 a pena.
Por fim, na derradeira fase, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, eis que o delito de tráfico de drogas foi cometido na companhia de adolescente, e, por esse motivo, elevo em 1/6 a pena.
Em razão da reincidência – específica, aliás -, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena.
Torno, em definitiva, portanto, a pena, pelo crime de tráfico, em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, por se cuidar de crime equiparado a hediondo, bem como pelas circunstâncias desfavoráveis (§3º, do artigo 33, do CP), especialmente por se cuidar de reincidente.

(ii.b) Delito de Receptação

Na primeira fase, verifico que a ré é reincidente, circunstância que será analisada na segunda fase. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, há a agravante da reincidência (cf. certidão de fl. 283), motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, fixando-a nessa fase em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Por fim, na derradeira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno em definitiva a pena anteriormente fixada, qual seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, dada a reincidência, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Os crimes se deram em concurso material (artigo 69 do Código Penal). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para condenar: (i) JÉSSICA OLIVEIRA ALEXANDRINO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 340 (trezentos e quarenta) dias-multa, no mínimo legal; e (ii) CAMILA CRISTINA MARTINS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, mínimo legal; e no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. Em razão do concurso material, as pernas perfazem o montante de 09 (nove) anos, 01 (um) mês e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 804 (oitocentos e quatro) dias-multa, no mínimo legal.
Absolvo o réu DEIVID ANDERSON EDUARDO PEREIRA, qualificado nos autos, da imputação a que responde, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Ainda, absolvo as rés JÉSSICA e CAMILA, da imputação alusiva ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Em razão do regime inicial fixado em relação à corré JÉSSICA, faculto-lhe o manejo de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
De outro lado, de rigor a manutenção da prisão da corré CAMILA, já que respondeu ao processo presa, sem sentença condenatória, pelo que não se faz razoável, com o presente desate condenatório, seja posta em liberdade, especialmente pelo montante da pena e o regime fixado, sem olvidar se cuidar de reincidente específica, a indicar elementos concretos de risco para a ordem pública. Recomende-se-a na prisão em que se encontra.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

P.I.C.

Monte Azul Paulista, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA