1500920-60.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... o réu ser reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 32 e 39), passando a pena para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Friso que não aumentei a pena pela condenação pelo artigo 28 da Lei 11.343/2006 (0021651-97.2012.8.26.0348- fls. 32), pois os Tribunais Superiores vêm entendendo que este crime não gera reincidência. Não reconheço o linchamento como atenuante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500920-60.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2124890/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, BM19884-1/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2124890 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
INDICIADO Desconhecido 1 e outro
Data da Audiência:
28/06/2022


Réu Preso


Em 28 de junho de 2022 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Alisson Roberto Lima da Silva. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Sany Mirela Ferreira Lellis, desacompanhada de sua representante legal, tendo sido nomeada a Dra. Marcela Arine Soares (OAB/SP 280.038) como sua curadora especial. Pelo fato da vítima ter apenas 14 anos foi questionado se ela queria ser ouvida por meio de depoimento especial, mas ela optou por prestar declarações diretamente ao Juiz (gravação audiovisual). Presentes as testemunhas comuns Larissa Dias Ferreira e Alex Lourenço. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a vítima e a testemunha Larissa, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha Alex, o que foi homologado pelo MM, Juiz. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava identificado com o número 1. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. ALISSON ROBERTO LIMA DA SILVA, qualificado a fls. 22 e 27, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 08 de maio de 2022, por volta das 16h:30min, na Rua Manoel Bandeira, nº 315, Jardim Miranda D'aviz, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência, subtraíram, em proveito comum, um aparelho celular e uma bolsa contendo pertences pessoais, pertencente a Sany Mirela Ferreira Lellis (fls. 61/62). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 42/45). A denúncia foi oferecida (fls. 60) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 63/38). O réu foi citado (fls. 79) e apresentou defesa preliminar (fls. 88). O recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Sany Mirela Ferreira Lellis (gravação audiovisual) e a testemunha Larissa Dias Ferreira (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Alisson Roberto Lima da Silva (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Alex Lourenço (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Larissa Dias Ferreira (fls. 11/12) e Alex Lourenço (fls. 13/14), a vítima Sany Mirela Ferreira Lellis (fls. 15/16), e o réu Alisson Roberto Lima da Silva (fls. 19). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação dos réus e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Allison, em debates, requereu a improcedência da ação por inobservância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante genérica do linchamento e a sua compensação com a reincidência, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (termo de audiência). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/4). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 17). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18). Laudo de exame de corpo de delito (fls. 90/91 e 92/93). Folha de antecedentes (fls. 34/40 = 83/86) e certidão (fls. 31/33). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/4), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 17), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima Sany Mirela Ferreira Lellis disse que: a) no dia 08 de maio de 2022, fui vítima de crime de roubo por dois em uma moto e os dois estavam de capacete; b) não vi arma; c) eles levaram o meu celular e a minha bolsa; c) eu estava em casa e iriamos almoçar na sogra da minha irmã Tais; d) eu fiquei para tomar banho e todos foram para o almoço; e) eu estava no ponto de ônibus do Miranda e chegaram duas pessoas em uma moto; f) o Alisson, que estava na garupa, desceu da moto, me agarrou pelo pescoço como se fosse me namorado, quase me enforcou e falou passa a bolsa; g) daí, um rapaz viu deteve o Alisson, mas o outro fugiu; h) eu estava parada e quando eles estavam fugindo, há uns dois metros, eles conseguiram derrubar a moto e ele estava na posse da minha bolsa e do meu celular; i) ele estava de bermuda, com um blusa, meio moreno, magro e ele levantou o capacete e du para vê-lo, ele aparentava ter uns 30 ou 40 anos; j) era de tarde, estava bem iluminado; k) antes do reconhecimento achou que pediram para eu descreve-lo; l) foi mostrado somente ele no momento do reconhecimento; m) os populares agrediram ele e ele ficou com alguns ferimentos nas pernas e nos braços, uns arranhões, mas não foram tão graves; n) reconheço o nº 2 como sendo o que foi detido pelos populares no local (gravação audiovisual e fls. 15/16). A testemunha Larissa Dias Ferreira, judicialmente, disse que: a) me recordo da ocorrência do dia 08 de maio de 2022 envolvendo o acusado Alisson; b) recebemos a ocorrência via COPON e quando chegamos no local ele já havia sido detido pelos populares e os bens restituídos a ela; c) ele informou que ele estava no ponto de ônibus, ele chegou com outra pessoa na moto, ele pegou ela pelo pescoço e subtraiu a bolsa dela, mas ele foi detido pelos populares; d) eles o detiveram e o outro roubador fugiu; e) ele disse que tinha pego o telefone dela, porque estava sob o efeito de alguma substância; e) ele estava bem sujo, não deu para ver se ele estava machucado, a roupa estava suja e ele estava com barba e cabelo; f) o policial Alex Lourenço tem as mesmas informações que eu, ele estava junto comigo (gravação audiovisual e fls. 11/12). Por fim, o réu Alisson Roberto Lima da Silva, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos não são verdadeiros; b) no momento desse ocorrido eu estava no momento da coleta seletiva, um rapaz desceu a rua com capacete e deixou cair algum objeto no chão, daí eu peguei o celular e vieram dois rapazes de moto dizendo que eu roubei, mas eu disse que peguei ele do chão, eu disse que  apenas estava pegando reciclagem; c) daí, começaram a me linchar e eu até defequei na calça; d) tinha uns dois ou três rapazes me batendo (gravação audiovisual e fls. 19). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/4), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 17), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18) e laudo de exame de corpo de delito (fls. 90/91 e 92/93), como também pela declaração da vítima Sany Mirela Ferreira Lellis (gravação audiovisual e fls. 15/16), e pelos depoimentos das testemunhas Larissa Dias Ferreira (gravação audiovisual e fls. 11/12) e Alex Lourenço (gravação audiovisual e fls. 13/14), e pela autodefesa do réu o réu Alisson Roberto Lima da Silva (gravação audiovisual e fls. 19), foi comprovado que a vítima se encontrava no ponto de ônibus aguardando o ônibus para ir almoçar na casa da sogra da sua irmã Tais, quando foi abordada pelo réu e um indivíduo não identificado, que estavam em uma motocicleta. O réu era o garupa, desceu da moto, agarrou ela pelo pescoço e disse “passa a bolsa, passa o celular”, e subtraíram os seus bens dela. Contudo, alguns populares conseguiram deter o réu há cerca de dois metros da vítima, segundo as declarações dela (gravação audiovisual), mas o indivíduo que conduzia a moto conseguiu fugir. Os bens da vítima foram recuperados na posse do réu. A autodefesa do réu restou isolada nos autos. Apesar de o reconhecimento não ter obedecido o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, o réu foi preso em flagrante presumido com os bens da vítima, conforme dispõe o artigo 302, inciso IV, do Código de Processo Penal. Friso que neste caso há distinção (distinguishing) entre o paradigma assentado no Habeas Corpus nº 598.886/SC, de relatoria do Ministro Ministro Rogerio Schietti Cruz, da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado no dia 20 de outubro de 2020, já que, com ojá dito, o réu foi preso em flagrante presumido, tendo sido preso há cerca de 2 metros da vítima, não havendo nenhum motivo para civis deterem equivocadamente um inocente, ou seja, é situação diversa da que são apresentadas somente fotos e/ou pessoas para o reconhecimento. No entanto, neste caso concreto, como já mencionado, ainda que se reconhecesse a nulidade do reconhecimento efetuado pela vítima, todas as demais provas, que são independentes, incriminam o réu, quanto ao crime de roubo. Reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, quais sejam, o réu Alisson juntamente com um indivíduo não identificado, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Alisson Roberto Lima da Silva, pela prática do crime de roubo mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Sany Mirela Ferreira Lellis. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 31/33 e 34/40 = 83/86). Na segunda fase da aplicação da pena, não há atenuantes a serem apreciadas, no entanto aumento a sua pena em 1/6, pelo fato de o réu ser reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 32 e 39), passando a pena para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Friso que não aumentei a pena pela condenação pelo artigo 28 da Lei 11.343/2006 (0021651-97.2012.8.26.0348- fls. 32), pois os Tribunais Superiores vêm entendendo que este crime não gera reincidência. Não reconheço o linchamento como atenuante genérica, porque, não obstante o Estado detenha o direito de punir, inibindo a autotutela, isso não é motivo para minimizar a pena do réu pelas supostas agressões perpetradas contra ele; caso, de fato, depois de apurado, verifique-se que o réu foi agredido, quem praticou o crime contra ele, a meu ver, tem que ser identificado e punido, se o caso, mas não reduzida a pena do réu. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição de pena a serem apreciadas, mas aumento a sua pena em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, pois praticou o crime em concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o réu Alisson Roberto Lima da Silva. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis, o réu é reincidente, conforme fundamentado na segunda fase de aplicação da pena (fls. 31/33 e 34/40 = 83/86). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter os réus capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 20/21). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu ALISSON ROBERTO LIMA DA SILVA (R.G. nº 61.922.200 - filho de Jose Roberto Sabino da Silva e Quiteria Maria Lima da Silva - fls. 22 e 27), pela prática do crime de roubo mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Sany Mirela Ferreira Lellis, a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 14 dias multa, sendo em ambos cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 42/45). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas.  Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.