1500056-10.2021.8.26.0232
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Cesário Lange
Foro: Foro de Cesário Lange
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... criminal transitada em julgado por tráfico, no processo 0004992-77.2011.8.26.0629 (fls. 242-262), que será considerada na próxima fase; VANESSA também ostenta condenação criminal transitada em julgado por tráfico, no processo 0001181-51.2007.8.26.0629 (fls. 263-275), que será considerada na próxima fase. As consequências do delito foram negativa, porque o bem não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cesário Lange
Foro de Cesário Lange
Vara Única
Rua do Comércio, 691, Cesario Lange-SP - cep 18285-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500056-10.2021.8.26.0232 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500056-10.2021.8.26.0232
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2060976/2021 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 11377823 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 90/21/303 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 2060976 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
MARCOS DA COSTA PINHEIRO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra MARCOS DA COSTA PINHEIRO, VANESSA MARIA PAES GOMES e ALICE MARIA PAES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Consta da peça acusatória que em 27/01/2021, por volta das 16h45min, no interior do estabelecimento comercial Agropecuária Dellamutta, situado na Rua Francisco Ribeiro da Silva nº 781, nesta cidade e comarca de Cesário Lange, os denunciados, agindo em concurso, com identidade de propósitos e previamente ajustados, subtraíram, para proveito comum, uma motosserra marca Sthihl NS 250, pertencente ao estabelecimento comercial acima mencionado, avaliada em R$ 2.000,00.
Segundo a acusação, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os denunciados resolveram praticar um crime de furto na Agropecuária Dellamutta. Assim, foram até o local a bordo do veículo GM/Corsa, cor branca, e estacionaram em frente à agropecuária. Marcos desceu do veículo e passou a observar o movimento da loja do lado de fora. Em seguida, voltou ao veículo e informou Vanessa e Alice, que entraram na loja e, na tentativa de desviar a atenção dos funcionários, passaram a transitar próximo ao balcão, inclusive comprando mercadoria enquanto Marcos, aproveitando-se da situação, subtraiu a motosserra que estava exposta e retornou ao veículo. Em seguida, Vanessa e Alice saíram da loja e, na companhia de Marcos, tomaram rumo ignorado. Toda a movimentação foi captada pelas câmeras de segurança do estabelecimento.
A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2021 (fls. 49-51).
Citados, os réus apresentaram respostas às fls. 85/90.
Foram juntadas as folhas de antecedentes (fls. 211-271).
Ao longo da instrução, foram ouvidas a vítima indireta e uma testemunha; os réus foram interrogados; após, as partes apresentaram seus memoriais finais.
O Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, nos termos da denúncia, exasperação da pena base de todos, agravamento da pena de MARCOS, fixação de regime fechado para cumprimento (fls. 316-323).
A advogada de VANESSA MARIA PAES GOMES (fls. 292-313), pugnou pela absolvição, por falta de provas, ausência de dolo, pena mínima, substituição da pena por restritivas, arbitramento de reparação em valor mínimo.
A defesa de MARCOS DA COSTA PINHEIRO (fls. 326-328) pleiteou a absolvição, o afastamento da qualificadora, com aplicação de pena mínima.
O defensor de ALICE MARIA PAES (fls. 330-333) pediu a absolvição, reconhecimento de menor participação, atenuação pela idade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Com relação à prova documental, destaco o boletim de ocorrência (fls. 4-5), o relatório das investigações (fl. 8), o relatório final da Autoridade Policial (fls. 40-42) e o link para acesso às mídias de vídeo do local (fl. 38).
Colaciono a síntese da prova oral.
Na fase policial, o denunciado MARCOS DA COSTA PINHEIRO não se manifestou (fl. 7).
Em juízo, disse que: tem 50 anos, é marceneiro, ganhava cerca de mil e oitocentos reais, morava com minha genitora. Tem antecedentes criminais, receptação e estelionato e furto. Está em cumprimento de pena. Desconheço os fatos. Eu nem tenho automóvel. Vanessa não é minha familiar. Conheço as rés da cidade de Tietê, meu irmão é casado com uma das irmãs dela. Nunca estive com elas em Cesário Lange.  Eu tinha um Fiesta prata. Não sei quem tem um Corsa. Nunca estive na agropecuária. Fui acusado deste crime por perseguição policial e pelo fato de ser usuário de crack. Nem conheço o pessoal da Agropecuária. Gostaria que o policial pensasse o que ele está fazendo, costumo assumir os crimes que faço.
Na fase policial, a denunciada ALICE MARIA PAES disse que: foi até agropecuária para comprar alpiste; não sabia que seu genro havia furtado uma motosserra da loja; ficou dentro da loja para comprar comida para passarinho, não olhou o que seus familiares estavam fazendo. Declarante informou que apenas após ser apresentada as filmagens anexadas nos autos, viu seu genro saindo da loja com uma motosserra na mão e colocando no veículo Corsa. Por fim, declarou que não furtou nada da loja (fl. 28).
Em juízo, narrou: tenho 72 anos de idade, sou aposentada, ganho um salário mínimo, morava com minha filha e com o filho dele e o Marcos estava morando em casa. Estou presa por outro crime. Saímos e fomos levar algo para meu filho, passamos lá na volta. Pedi para o Marcos parar e comprar ração de passarinho. Entrei na loja, fiquei de costas, saí e fomos embora. Eu não sabia de negócio de máquina, não. Depois fiquei sabendo quando me chamaram em Cesário Lange que me mostraram a filmagem. Eu não enxergo bem da vista, vou operar. O Marcos foi dirigindo o carro, que era meu, Vanessa estava junto. Ele é marido da Vanessa e tio da minha neta, que estava junto. Ele não é casado, mas estava morando com ela, Vanessa, minha filha. Não sei porque ele negou nos conhecer. A mãe dele é avó da minha neta. Ele estava junto dois anos com minha filha, ele é usuário de drogas. Paramos para comprar ração, o rapaz deu ração para nós e saímos. Eu e a Vanessa descemos, ele ficou no carro. Não vi ele descer do carro e pegar a máquina. Vi as filmagens, aí eu vi ele pegando a motosserra e colocando no carro. Já fui condenada por tráfico, estou presa preventivamente por acusação de roubo. Marcos é usuário de crack. Não sei se ele responde a outros processos de furto. Fiquei sabendo do furto apenas quando vi as imagens. Paguei a ração em dinheiro. Eu que estava carregando o pacote de ração.
Na fase policial, a denunciada VANESSA MARIA PAES GOMES permaneceu em silêncio (fl. 27).
Em juízo, afirmou que: tenho 41 anos de idade, é vendedora, ganho dois mil reais por mês, morava minha mãe e com o Marcos, meu companheiro. Não tenho condenação, estou presa preventivamente por um roubo. Eu sou inocente, em momento algum eu roubei motosserra. Neste dia, eu tinha recebido uma ligação no dia anterior da penitenciária de Guareí, onde estava meu irmão, que tinha sido operado. Ele precisava de medicamentos, fomos levar ao sedex para levar a medicação em Guareí. Estávamos indo embora, o Marcos passou pelo lugar, pedimos que parasse para comprar alpiste para o pássaro preto. Ele desceu e perguntou se tinha. O moço voltou e disse que sim. Eu e minha mãe descemos e compramos. Quando retornamos, ele estava dentro do carro. Vi o objeto e perguntei o que era aquilo, ele disse para eu ficar em paz, que era dele, que ele que tinha feito. Iam encontrar a gente, porque tinha filmagens. Eu não sabia que ele ia fazer isto. Se eu soubesse, não tinha deixado ele fazer isto, o que veio a prejudicar a mim e minha mãe. Marcos desceu primeiro e perguntou se vendia alpiste para pássaro preto. Ele voltou e avisou, foi quando eu e minha mãe descemos. Ele fez o furto sem percebermos. Eu já fui condenada e cumpri pena por tráfico de drogas, saí da cadeia faz 9 anos. Em Tietê, eu fui condenada, mas acho que está em apelação, é um falso testemunho. Quando entrei no carro, minha mãe perguntou o que era aquilo, a motosserra. Eu não pensei em nada na hora. Comprei o alpiste, eu que dei o dinheiro, era 5 reais. Eu que saí com a sacola com alpiste, acho que nem coloquei em sacola. Não vi as imagens do estabelecimento.
A testemunha de acusação, JOSÉ EDUARDO VASCONCELOS DELLAMUTTA, na fase policial que: na data dos fatos, uma motosserra avaliada em R$ 2.000,00 reais foi subtraída de sua loja, o equipamento ficava em frente ao comércio, de mostruário; no entanto, um homem parou um corsa branco 4 portas subtraiu a peça no momento de distração dos funcionários da loja, para a distração utilizou uma mulher e ainda uma criança, as imagens do furto foram entregues à polícia (fl. 6).
Em juízo, ouvido como ofendido indireto, por ser proprietário do estabelecimento, contou: ocorreu tudo de forma muito rápida, questão de minutos, entrou o cidadão com a família, enquanto a família estava no estabelecimento ele fez o furto, colocou dentro do carro dele. Somente nos demos conta disto horas depois. Havia duas mulheres, uma criança e ele. Eles se fizeram passar por clientes. O equipamento estava bem na entrada da loja, bem visível. As pessoas que estavam com ele perguntaram preço das coisas, ocuparam tempo de vendedores para que ele fizesse o que fez. As duas mulheres desviaram a atenção dos funcionários. Ele não chegou a entrar na loja, ficou bem na porta, somente observando. Eu vi todos eles na loja. Não notei o furto na hora, vi depois nas imagens. As imagens mostram bem isto que aconteceu. Elas perguntaram preços de algumas coisas.
Também em juízo, RILDO DE ALMEIDA, testemunha e investigador de polícia, afirmou que: identificamos a autoria através das imagens fornecidas pela vítima e os réus também estavam sendo procurados pelo mesmo modus operandi em furtos em outros estabelecimentos, com uso do veículo Corsa e ainda envolvimento de uma criança para desviar a atenção das vítimas. Eles furtaram produtos no Real da prateleira. Na Agropecuária, não me recordo quem distraiu os vendedores e se não me engano o rapaz que pegou o objeto. Eu vi as imagens, recordo-me do rapaz levando o objeto no carro, a sogra e a esposa entrando depois. Ele entrou no carro e depois as duas mulheres entraram no carro com a criança. Pelo que o proprietário falou, eles não compraram nada.
Ante tais elementos, concluo que a prova coletada é bastante para apontar a ocorrência do crime e a autoria dos acusados.
A autodefesa apresentada pelo réu MARCOS é completamente absurda. Simplesmente disse desconhecer tudo e a todos, inclusive as rés, sendo que uma delas é sua companheira e a outra, sua sogra. Segundo o próprio réu, ele costuma assumir os crimes que faz; todavia, parece que perdeu o costume.
As imagens captadas, de outro plano, são inequívocas quanto ao ocorrido, tendo demonstrado claramente o réu se apoderar do bem, levar até o carro, colocá-lo no banco de trás, depois assumir a direção e sair rapidamente do local, inclusive fazendo a manobra antes mesmo de sua sogra retornar ao veículo, em clara ação de fuga, e até mesmo empreendendo marcha antes de a porta ser fechada.
As versões apresentadas pelas rés também não se coadunam com a prova coletada. ALICE chegou mesmo a dizer que MARCOS nem havia descido do carro e ainda alegou que teria comprado ração e levado o pacote. VANESSA disse que somente se deparou com a máquina no carro. Entretanto, as imagens demonstram claramente que VANESSA olha diretamente para MARCOS enquanto este está se apoderando da máquina e se pode notar a tentativa de desviar a atenção dos funcionários. MARCOS havia antes saído do veículo e avaliado o local, a fim de que pudessem praticar a empreitada criminosa. Depois, as duas mulheres saem do carro, juntamente com a criança e distraem as pessoas no local, enquanto MARCOS se apodera do bem e o coloca no veículo. Rapidamente, MARCOS ingressa no carro para manobrar, enquanto VANESSA ingressa neste de imediato, com pressa, MARCOS inicia manobra antes mesmo de ALICE chegar ao carro, esta entra rapidamente e o veículo sai antes mesmo de a porta ser fechada. Salienta-se ainda, durante a ação criminosa, que VANESSA é vista encaminhando a criança para fora, certamente para evitar qualquer embaraço durante a fuga.
Em verdade, a prova deixa em evidência que a família se orquestrou para subtração do bem. Houve concurso entre os agentes, de forma a dividir as tarefas a fim de praticar a empreitada criminosa, não havendo participação de menor importância, mas sim repartição da ação, que de modo global tinha uma única e mesma finalidade. Neste caso, todos respondem pela execução, nos termos do art. 29 do Código Penal.
O fato se amolda ao tipo do art. 155, §§ 4º, inciso IV, do Código Penal.
Trata-se de crime de furto praticado mediante concurso de agentes.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que os agentes apresentam maus antecedentes. MARCOS possui inúmeras condenações criminais transitadas em julgado (fls. 211-244), inclusive por delitos patrimoniais, de sorte que, considerado o período depurador, exaspero a pena em 1/6, remanescendo as demais condenações como reincidência; ALICE tem condenação criminal transitada em julgado por tráfico, no processo 0004992-77.2011.8.26.0629 (fls. 242-262), que será considerada na próxima fase; VANESSA também ostenta condenação criminal transitada em julgado por tráfico, no processo 0001181-51.2007.8.26.0629 (fls. 263-275), que será considerada na próxima fase. As consequências do delito foram negativa, porque o bem não foi recuperado; observo que consumação delitiva e exaurimento não se confundem, o que permite maior reprovação quando o prejuízo se perpetuar nos crimes patrimoniais, o que arbitro em 1/6.
Assim, estabeleço a pena base com exasperação 1/6 para ALICE e VANESSA e em 2/6 para MARCOS, sempre sobre o intervalo entre a pena mínima e a máxima, o que leva a 3 anos de reclusão, mais 68 dias-multa, e 4 anos de reclusão, mais 126 dias-multa, respectivamente.
Conquanto não exista consenso nacional sobre a incidência das frações utilizadas na individualização das penas, tenho me convencido de que o mais correto é a utilização do intervalo entre a pena mínima e a máxima para a exasperação inicial, a fim de que o juiz chegue a uma pena-base, que será a primeira medida da reprimenda para aquele delito. A mera utilização da pena mínima não seria adequada: o legislador previu um mínimo e um máximo e a distância entre estes dois pontos revela também a gravidade que pode ostentar aquele tipo de crime, de sorte que a reprovação maior da conduta deve guardar proporção justamente com este intervalo, que é a própria valoração legislativa sobre a gravidade potencial do delito. De outro lado, nas demais fases a incidência das frações deve ocorrer sobre a pena obtida na fase anterior, isto porque a partir da valoração inicial o magistrado já tem a pena-base concreta para aquele caso, e não deve mais se valer de previsões abstratas da lei, como é o caso do intervalo de pena.
Na segunda fase, está presente a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), conforme ponderado anteriormente. Não há atenuantes em prol de MARCOS e VANESSA. Assim, agravo as penas de MARCOS e VANESSA em 1/6: 3 anos e 6 meses de reclusão, mais 79 dias-multa, e 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 147 dias-multa, respectivamente. De outro lado, ALICE tem mais de 70 anos de idade, de maneira que, por força do art. 65, I, do Código Penal há atenuante em seu favor, que compenso com a agravante, mantendo sua pena como antes.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento, de maneira que torno definitiva a pena anterior.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por não haver informações sobre a capacidade econômica dos acusados.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, atento à reincidência dos réus, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que os réus não estão presos por este processo.
Os réus não fazem jus à substituição da pena corporal. Além das vedações do art. 44, I e II, do Código Penal (pena superior a quatro anos e reincidente em crime doloso), não vislumbro que tal benesse seja recomendável (§ 2º). 
Deixo de suspender a execução da pena, em virtude da vedação legal (art. 77, caput e I, do Código Penal).
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva estatal e assim:
CONDENO MARCOS DA COSTA PINHEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e lhe aplico as penas de 4 anos e 8 meses de reclusão, no regime inicial fechado, mais 147 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo;
CONDENO VANESSA MARIA PAES GOMES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e lhe aplico as penas de 3 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial fechado, mais 79 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo;
CONDENO ALICE MARIA PAES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e lhe aplico as penas de 3 anos de reclusão, no regime inicial fechado, mais 68 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo;

Para fins do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, o valor mínimo de reparação é fixado em R$ 2.000,00.
Os réus não estão presos por este processo e não vislumbro alteração a recomendar a decretação da prisão preventiva neste momento. Faculto exercício recursal em liberdade.
Com o trânsito em julgado:
Intime-se para o pagamento da multa;
Comunique-se ao IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral-SP;
Expeça-se guia de execução.

Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.

Cesario Lange, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA