1500387-08.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... e MONACHELE se dedicavam ao tráfico ilícito e, para tanto, dividiam as tarefas na empreitada criminosa. Enquanto KATIA fazia uso da motocicleta Honda CG, Placas FYA-6629/Tatuí (SP), com a qual transportava os entorpecentes e fazia o recolhimento do dinheiro proveniente do tráfico, MONACHELE permanecia no local da abordagem, o qual ambas elegeram como “ponto”, aguardando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500387-08.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2074819/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 23683414 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 667/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2074819 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
KARLA CRISTINA NOVAIS SOARES e outro
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
01/12/2022
Réu Preso

Em 01 de dezembro de 2022, às 15:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, a ré KARLA CRISTINA NOVAIS SOARES, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Mauricío Rosa Júnior OAB 396508/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Otniel Barta da Silva (PM), Ana Alice de Almeida Soares, Ana Laura Antunes Soares, Waleria Nayara Morais e Josué Correa Furtado (PM). De início, pela MM Juíza de Direito foi dito: "Quanto à ré MONACHELE GOMES MELO, não notificada até a presente data, fica consignado que a prova oral produzida nesta data será colhida antecipadamente, estando presente para tanto, o DR ALAN ARAÚJO NUNES, OAB/SP 369870 como defensor ad hoc. Ademais, após a realização da solenidade, cumpra-se o quanto determinado às fls. 280 no que diz respeito ao desmembramento do feito em relação à corré Monachele". Ato contínuo, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de a acusada se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório da ré. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. A ré KARLA CRISTINA NOVIAS SOARES,devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, eis que: 1) no dia 17 de março de 2022, nesta cidade e Comarca de Tatuí, juntamente com MONACHELE GOMES MELO, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas; e 2) no dia 17 de março de 2022, por volta das 15h30, na Rua Antônio Orlando Salmasi, nº 486, Rosa Garcia II, , juntamente com MONACHELE GOMES MELO, previamente ajustadas, agindo em concurso, com unidade de desígnios, identidade de propósitos, transportavam e traziam consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 4 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 7,63 gramas, 5 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 8,52 gramas, 6 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 10,14 gramas, 2 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 1,13 gramas, 5 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 4,26 gramas, e 5 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 1,05 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a Denúncia que, na data dos fatos, a acusada e MONACHELE se dedicavam ao tráfico ilícito e, para tanto, dividiam as tarefas na empreitada criminosa. Enquanto KATIA fazia uso da motocicleta Honda CG, Placas FYA-6629/Tatuí (SP), com a qual transportava os entorpecentes e fazia o recolhimento do dinheiro proveniente do tráfico, MONACHELE permanecia no local da abordagem, o qual ambas elegeram como “ponto”, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Policiais militares estavam em serviço quando receberam solicitação do COPOM para verificar a ocorrência de tráfico de drogas, praticado pelas denunciadas. Segundo diversas informações anteriores, KATIA fazia uso da motocicleta cima mencionada, com a qual trazia as drogas para venda e recolhia o dinheiro do tráfico. MONACHELE, por sua vez, vendia entorpecentes no local dos fatos, para tanto escondendo as porções num poste, na entrada de uma viela existente nas proximidades. Assim é que, de posse da descrição das vestes, os policiais se deslocaram até o endereço indicado e, lá chegando, depararam-se com as denunciadas e deliberaram pela abordagem. Em revista pessoal, os policiais encontraram 4 porções de “maconha” e 4 porções de cocaína no bolso de MONACHELE, individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas, além da importância de R$ 77,95 em espécie, produto da venda de entorpecentes que ela promovia no local, associada com KATIA. Na ocasião, indagada, MONACHELE admitiu a prática delitiva e informou que trazia mais drogas escondidas em suas partes íntimas. Efetuando buscas nas proximidades, os Policiais ainda encontraram 6 porções de “maconha” escondidas na base do poste mencionado na informação do COPOM, drogas que pertenciam à ré e MONACHELE e estavam destinadas à venda. Dando continuidade às diligências, os policiais lograram encontrar a importância de R$ 551,00 em notas variadas na posse de KATIA, valor oriundo do tráfico ilícito que ela praticava associada com a comparsa, valor que a acusada havia recolhido de compradores, fazendo uso da motocicleta apreendida. Ato contínuo, as denunciadas foram conduzidas ao Pronto Socorro, onde MONACHELE foi examinada e com ela foram encontradas mais 5 porções de “maconha”, 5 porções de cocaína e 5 porções de “crack”, em porções individuais, dispostas de modo a facilitar a mercancia ilícita, além de R$ 25,00 em dinheiro, proveniente da venda de entorpecentes. Notificada pessoalmente (fls. 179), a ré apresentou Defesa Preliminar (fls. 223/229). Então, procedeu-se o regular recebimento da Denúncia em 18 de novembro de 2022 (fls. 277/281), oportunidade em que, pela não localização de MONACHELE, foi determinado o desmembramento em relação a essa denunciada, bem como a realização da prova oral de forma antecipada no que toca a ela. Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, interrogada a ré, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação da acusada, nos exatos termos da Denúncia, enquanto a Defesa Técnica, de outro giro, postulou pela absolvição da ré, alegando insuficiência probatória, bem como, subsidiariamente, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 49/52, bem como certidão de fls. 53/55.  É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido ministerial comporta parcial procedência, absolvendo-se a ré da imputação da prática do crime de associação para o tráfico de drogas, conforme passo a expor. É certo que, ordinariamente, nossa sistemática penal atual não tem exigido a reiteração criminosa do tráfico de drogas, ou delito de mesmo gênero, para a configuração da infração penal prevista no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, pois o próprio teor deste dispositivo legal dispensa a persistência delitiva: “Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei:” (grifos aditados). No entanto, para se que não se confunda o mero concurso de pessoas – de que trata o art. 29 do Código Penal – com o delito de associação, estabeleceu-se o entendimento jurisprudencial e doutrinário que, para a caracterização do crime em comento, é imperioso que o dolo dos agentes que agiram em conluio projete-se por mais de um fato criminoso, ou seja, que pretendam exercer a narcotraficância em caráter permanente, estável e duradouro, denotando vínculo associativo e não mero concurso eventual. Neste sentido, coleciono o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: “(...) 1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006. Precedentes. (...)” (STJ - HC: 214660 SP 2011/0178723-1, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 14/05/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/05/2013). Além disto, coleciono também o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “(...) Associação para o tráfico - Absolvição - Admissibilidade - O artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, não pode ser considerado um mero concurso de agentes, sendo necessário, para sua caracterização, a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de associar-se seja distinta da vontade da prática do crime visado (...)” (TJ-SP - APL: 00128516320108260344 SP 0012851-63.2010.8.26.0344, Relator: Borges Pereira, Data de Julgamento: 01/04/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/04/2014). Em idêntica lógica, assevera Guilherme de Souza Nucci que: “(...) Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico (...)” (Nucci, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Volume 1, Editora Revista dos Tribunais, 7ª ed, p. 337, item 103). Assim, observando a premissa estabelecida e examinando o conjunto probatório amealhado nos autos, noto que, embora haja comprovação de que a acusada e MONACHELE exerciam o tráfico de entorpecentes, inexistem provas suficientes de que praticavam ou pretendiam perpetrar a narcotraficância em caráter permanente. Isto porque não houve prévia investigação policial, onde fosse possível verificar que o tráfico não seria exercido pontualmente, tampouco foram localizados instrumentos de preparação ou anotações de contabilidade, revelando o caráter não episódico da traficância. Portanto, diante da ausência de provas em relação ao animus associativo entre a ré e MONACHELE, imperiosa a absolvição deles no que se refere à imputação de ofensa ao art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No mais, a pretensão acusatória merece ser acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de entorpecentes, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo auto de constatação preliminar (fls. 10/11), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 163/172) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A ré, em sede policial (fls. 16), afirmou que não estava portando drogas, tampouco vendendo entorpecentes. Em juízo, disse que na data dos fatos sua filha foi para escola, 11:40 a buscou, voltou para casa deu almoço, banho. Nisso sua avó pediu para ela pagar uma conta e como ela teria que ir até a casa de uma amiga, já aproveitaria para pagar a conta. Pegou sua filha e parou numa mercearia que é da máe de uma amiga sua. Sua filha pediu para tomar coca cola, o capacete de sua filha ficou debaixo da mesa. Nisso um usuário de droga veio correndo e avisou que a policia estava chegando e ela ficou tranquila. Não conhecia Monachele. Viu que ela foi abordada, que entregou a droga que tinha e ela então foi abordada. Disse que estava com sua filha e o Policial Barta começou a gritar que ela era traficante. Disse que só estava com o dinheiro e entregou e ele pediu sua matricula. Ela tem uma reincidência. O policial lhe deu um soco no peito pois ela realmente queria chamar pessoas porque não tinha droga nenhuma com ela. Disse que o dinheiro era de sua avó e que estava com a conta. Eles não quiseram levar o capacete e a conta. Jamais faria qualquer coisa que colocasse sua filha nessa situação. Foi presa quando sua filha tinha 02 anos e perdeu cinco anos e com ela e agora jamais faria nada. Havia mais pessoas no local. Não sabe o motivo da denuncia e os policiais disseram que tinha 20 minutos essa denuncia, acontece que havia acabado de chegar. Já estava há dois anos na rua e não tomou nenhuma abordagem. O policial ainda lhe disse que ela seria liberada pois não foi pega com droga. Sua filha ficou com uma conhecida que apareceu no local. Conhecia o policial Furtado, da outra passagem. Tinha 18 anos quando foi presa e hoje tem outra mentalidade. Sua familia tem um varejão, mas cuida da sua avó que sempre a ajudou. Perguntas da acusação – o dinheiro não estava contado para conta pois sua avó sempre lhe dava um dinheiro a mais para comprar alguma coisa. Perguntas da defesa – na sua primeira prisão confessou o crime e se tivesse cometido esse crime também confessaria. Não tem Monachele em nenhum rede social e não a conhecia. Analisando a autodefesa da acusada – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – verifica-se que a ré negou peremptoriamente a autoria delitiva. No entanto, essa alegação restou inverossímil, pois desprovida de lastro probatório. Aliás a presença da filha da ré no local é expediente comumente utilizado por mulheres envolvidas com o trafico. E porque, também, foi afastada pela prova produzida. Neste tocante a conta de energia juntada posteriormente aos autos, não é prova suficiente a justificar o encontro do dinheiro em favor da ré, ainda mais porque os policiais disseram que a ré nem mesmo conseguia esclarecer com clareza a origem do dinheiro ou que tivesse apresentado a conta no momento de sua prisão. De fato, o Policial Militar Otniel Barta da Silva, ouvido em sede policial (fls. 12/13), narrou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência de tráfico de drogas que estaria ocorrendo na Rua Antonio Orlando Salmasi, altura do nº 486 (Viela). Foram informadas as características das duas partes femininas que estariam fazendo o tráfico no local, sendo uma parte feminina usando shorts jeans, blusa rosa, magra e com tatuagens que utilizava uma motocicleta de placas FYA 6629, a qual seria responsável por trazer as drogas para venda bem como recolher o dinheiro proveniente da comercialização das substâncias. A delação anônima ainda precisava que a outra parte feminina ostentava as seguintes características: camiseta branca, shorts cor escura e boné branco esta por sua vez fazia o tráfico na viela e escondia algumas porções no poste na entrada da referida viela. Diante das informações, deslocaram até o local dos fatos e lograram êxito em abordar as duas partes femininas alvos da “denúncia”. Em revista, foi encontrado com MONACHELE, nos bolsos do shorts, a quantia de 04 porções análogas a maconha, 02 porções tipo eppendorfs análogas a cocaína e a quantia de R$ 77,95 entre notas e moedas. Indagada, MONACHELE confessou de imediato que estaria fazendo o tráfico no local, bem como que continha em suas partes íntimas mais drogas sendo que foi conduzida ao PS para avaliação médica onde uma enfermeira a conduziu para uma sala reservada e foi apresentado por MONACHELE mais a quantia de R$ 25,00 em espécie, 5 porções de substância análoga a cocaína tipo aricanduva, 05 porções de substância análoga a maconha e 05 porções análoga a crack. Ainda no local da abordagem, foi feito vistoria na viela e, na base de um poste, foi localizado mais a quantia de 6 porções análogas a maconha. Na posse da abordada KARLA, foram localizados, nos bolsos do shorts, a quantia de R$ 551,00 em notas trocadas. Indagada à respeito do dinheiro e o que estaria fazendo no local, KARLA forneceu versões desconexas, não sabendo responder ao certo a procedência do dinheiro. Já havia “denúncias” anteriores por ligações e informalmente de que KARLA utilizava de uma motocicleta Honda na cor vermelha para distribuir as drogas no bairro bem como receber o dinheiro da venda. Em juízo, confirmou todas as versões prestadas anteriormente, que a ré KARLA tinha o dinheiro em notas trocadas e não sabia esclarecer com clareza a origem do dinheiro, ela não morava no local e disse que estava com filha que  havia levado até a casa de uma amiguinha,  ocorre que junto a moto havia apenas um capacete. Havia denuncias sobre a pessoa de Karla, que apontavam tanto as características físicas dela como dados de sua motocicleta. A ré estava desembarcada, sentada frente a um comercio, com uma distancia de dois metros e meio de Monachele. Karla ficou tranquila e foi conduzida para delegacia sem algemas. Monachele eximiu de responsabilidade Karla e assumiu toda droga. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Josué Correa Furtado, em solo policial (fls. 14/15), corroborou integralmente de sua colega de corporação. Em juízo, disse que foram acionados via Copom de que duas moças estavam vendendo droga na biqueira. Foram repassadas as roupas e a motocicleta. Monachele já disse “a casa caiu”. Monachele tinha dinheiro e drogas, inclusive na parte intima. Karla tinha dinheiro em notas trocadas. Também havia droga perto de um poste que estava do lado das rés – é na ponta do corredor. Karla estava sentado na ponta do corredor, em frente a um barzinho. Karla estava com uma criança que disse ser sua filha. Ali é ponto de trafico e sempre fica ali pessoas. Karla disse que foi levar a filha na casa de uma amiga, mas estava sentada ao seu lado. Quanto ao dinheiro cada hora ela dava uma versão, não dizia coisa com coisa. E e Monachele estavam uma do lado da outra. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). De outro lado, a testemunha de defesa Ana Alice de Almeida Soares, em juízo, disse que é avó da ré e foi ouvida sem compromisso. Sua neta é quem lhe ajuda. No dia dos fatos deu dinheiro para Karla para que ela fosse pagar uma conta de luz. É difícil cuidar da filha de Karla que é sua bisneta, pois é de idade. Karla fazia tudo cuidava da casa, cozinhava, cuidava da filha. Karla já teve envolvimento com o trafico, mas agora não tem mais. Perguntas da acusação – também deu o papel da conta para Karla e deu para ela R$476,00. Essa conta foi para o Serasa e agora está pagando parcelado. Em relação ao depoimento da avó da ré, este deve ser analisado com ressalvas, dada a proximidade das partes e do inevitável instinto protetor que a primeira nutre pela segunda, sendo possível que até mesmo alterasse a verdade dos fatos para inocentar a neta. A testemunha de defesa Ana  Laura, filha de vitima de 09 anos, foi ouvida sem compromisso. Disse que estava no bar com sua mãe, que comprou uma coca cola para tomar, que não viu uma moça de bermuda com sua mãe. Estuda de manha. Antes de parar no bar foram até a casa da amiga dela para entregar o capacete. Estava na moto de capacete. Depois voltariam para casa. Não conhecia a amiga de sua mãe que a buscou no local. Finalmente, a testemunha Waleria Nayra Morais, em sede judicial, disse que é amiga de Karla, que não presenciou os fatos, que ela fez escolhas erradas mas procurou mudar para ficar mais perto da filha. Não sabia de envolvimento da ré com o trafico, sendo que convivia com ela. A ré estava reconstruindo sua relação com a filha. Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que a acusada guardava entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos agentes de segurança, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido parte dos entorpecentes com MONACHELE e o restante nas proximidades de onde a última e a acusada estavam; e 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 163/172), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, a despeito da acusada não ter sido flagrada vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo da ré de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a ausência de instrumentos destinados ao consumo da droga; 3) a forma de acondicionamento da droga, em pequenas porções, forma típica da “venda a varejo” de entorpecentes; 4) a informação dos policiais, de que, informalmente, MONACHELE afirmou que as drogas apreendidas eram destinadas ao tráfico de drogas; e 5) a exata correspondência entre as vestimentas e características físicas da ré com uma das traficantes delatadas, precisamente, aquela que fazia a destruição da droga e o recolhimento dos valores obtidos com o tráfico, utilizando-se de uma motocicleta para tanto. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte:  “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exame químicos-toxicológico a fls. 163/172) e demonstrado que a ré incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo e guardar –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que a ré perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, na medida em que se cuida de ré reincidente. No entanto, como tal circunstância será apreciada em segunda fase, por ora, fixo sua pena-base no mínimo legal, isso é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, presente a agravante de reincidência, que, aliás, é específica (Proc. nº 0007699-91.2015.8.26.0624, fls. 54), agravo sua pena na fração de 1/5, gerando a reprimenda legal de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é inaplicável ao caso sub judice. De fato, a incidência dessa benesse legal reclama a presença simultânea de 04 requisitos subjetivos, a saber, primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades delitivas e não integração a organização criminosa. In casu, tratando-se de ré reincidente, resta inviabilizada a concessão da benesse em questão. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fulcro no artigo 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do Código Penal, determino que o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, dada a reincidência, que, aliás, é específica, da acusada, que reclama a fixação de regime prisional mais severo para a contenção do ímpeto criminoso da ré. As mesmas motivações acima expostas impedem a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE Procedente a pretensão punitiva para: 1)condenar a ré KARLA CRISTINA NOVIAS SOARES, devidamente qualificada nos autos, como incursa no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; e 2) absolver a acusada da imputação de prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Indefiro o Apelo em Liberdade à ré, na medida em que permanecem inalteradas as razões que determinaram a prisão provisória da acusada. E mais, trata-se de ré reincidente específica, de modo a revelar que, acaso solta, tornará a delinquir, razão pela qual a manutenção de sua prisão cautelar é absolutamente necessária para garantir a ordem pública. Recomende-se a ré na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois a ré constituiu advogado, signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dela para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intime-se a ré para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório veiculado na denúncia (fls. 132) e DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 653,95 em dinheiro – fls. 175/177) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa. Quanto ao veiculo apreendido (Honda/CG 160 Start– fls. 08), determino sua liberação independente de custas, eis que a ré não fora abordada  no transporte de entorpecentes, limitando-se a demonstração do uso da motocicleta para ao trafico, unicamente a denuncia anterior. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei". Pelo Defensor da ré e pela ré foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pela ré, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões e com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA