1500171-94.2022.8.26.0426
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... afastamento da figura privilegiada do tráfico.  
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500171-94.2022.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-94.2022.8.26.0426
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175554/2022 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 2175554 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL DE CARVALHO PALAQUIM
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO



Vistos.

CARLOS DANIEL DE CARVALHO PALAQUIM, vulgo “PALAQUIM”, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06 (Lei de Drogas). 
Segundo a denúncia, no dia 29 de junho de 2022, por volta de 06h15min, na Rua Nove de Julho, nº. 2080, Santa Cruz, Patrocínio Paulista/SP, CARLOS DANIEL DE CARVALHO PALAQUIM, vulgo “PALAQUIM”, nas proximidades de estabelecimento de ensino (210 metros da E.M.E.F. Irmãos Matos), guardava e tinha em depósito em um prato no interior da residência 63 (sessenta e três) pedras de Cocaína na forma de “Crack”, desembaladas e resquícios da mesma substância estupefaciente e ao lado do prato mais 43 (quarenta e três) pedras de Cocaína na forma de “Crack”, embaladas em tiras de plástico incolor, de aproximadamente, 18,00g (dezoito gramas) e 13 (treze) porções em tabletes pequenos de “Maconha”, envoltas em plástico incolor, de aproximadamente, 28,43g (vinte e oito gramas e quarenta e três centigramas), para fins de comercialização, sem ou em desacordo com autorização legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que, conforme apurado, o Setor de Investigação da Delegacia Seccional de Franca, recepcionou denúncias anônimas, dando conta que o autuado estaria ligado à facção criminosa que age dentro e fora dos presídios conhecida por “PCC” (Primeiro Comando da Capital) e estaria promovendo o tráfico de drogas na cidade. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão nº 1500157-13.2022.8.26.0426, realizadas buscas no interior do imóvel no quarto de CARLOS DANIEL foi localizado em cima de um móvel, diversas pedras de Cocaína na forma de “Crack” e diversas porções de “Maconha”, individualizadas e prontas para a venda, conforme laudo pericial preliminar nº 203.232/2022 (fls. 18/22), constatando positivo para Cocaína na forma de “Crack”; laudo pericial nº 203.226/2022 (fls. 23/27), constatando positivo para “Cannabis Sativa L”, ou seja “Maconha”, bem como o laudo definitivo nº 209.947/2022. Ainda, foram apreendidos a quantia de R$ 22,00 (vinte dois reais) em dinheiro, divididos em uma nota de vinte reais e moedas de vinte cinco centavos e 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, cor prateada. 
Preso em flagrante em 29/06/2022, o acusado teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva por decisão durante audiência de custódia conforme termo de fls. 69/72. 
Decisão de fls. 105/111 acatou o pedido ministerial de manutenção da prisão preventiva do acusado. 
O denunciado foi pessoalmente notificado e apresentou defesa prévia (fls. 132/154). A denúncia foi recebida (fls. 160/161) e foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação, de defesa e, ao final, foi interrogado o réu.  
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação deveria ser julgada procedente. Ademais, retomou os elementos dos autos para embasar as alegações finais, destacando a existência de materialidade delitiva. Por conseguinte, afirmou que a autoria, da mesma forma, era certa. Afirmou que os elementos probatórios comprovam que o acusado, efetivamente, exercia a comercialização de drogas, principalmente, ante a confissão parcial deste. Apontou também que a quantidade de drogas e petrechos encontrados sustentam a configuração da traficância. Por fim, quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes. Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição. Apontou a impossibilidade da aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que presentes indícios de que o acusado integra organização criminosa. Por fim, quanto ao regime de cumprimento da pena, propôs a fixação do regime inicial fechado, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pelo mesmo fundamento. 
Já a defesa requereu a absolvição do acusado pela ausência de elementos que confirmassem a figura típica do tráfico de drogas. Além disso, reiterou a defesa prévia apresentada e sustentou que o acusado admitiu ser usuário de entorpecentes, devendo, portanto, ser absolvido. De modo subsidiário, requereu o afastamento da causa de aumento do artigo 40 da Lei de Drogas, ante a fragilidade probatória. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e a fixação do regime aberto.  
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu CARLOS DANIEL DE CARVALHO PALAQUIM, vulgo “PALAQUIM”, como incurso nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas, nos termos do artigo 33, caput, e artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06. (Lei de Drogas). 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade está comprovada, em especial pelo: boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão de fl. 14, laudo de constatação de fls. 18/22, laudo de exame químico toxicológico de fls. 90/92, assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia). 
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa. 
Durante a instrução, a testemunha de acusação e policial civil Fabrício Borges de Gouveia narrou que se recorda dos fatos. É policial civil lotado na Delegacia do Município de Cristais Paulista/SP e foi convocado para participar da operação em Patrocínio Paulista. Disse que participou do cumprimento do mandado e dentro da residência do acusado localizou os entorpecentes. Recorda que havia crack em porções embaladas com saquinhos plásticos, salvo engano, também havia cocaína e maconha, não se recorda bem como estavam embaladas. Acredita que foram mais de 60 porções. O acusado disse que as drogas eram suas, e eram destinadas à venda. Não obteve informações aprofundadas sobre a operação, mas soube do envolvimento de motoristas de taxis com o tráfico de entorpecentes. Não se recorda se havia uma escola próxima ao local da apreensão, pois não conhece a cidade. Questionado, disse que o acusado não resistiu à prisão, foi algemado em decorrência do flagrante. Não tem ciência sobre os desdobramentos da operação. Na ocasião da prisão, um colega policial disse sobre o envolvimento do acusado com organização criminosa, bem como que as práticas da organização estariam se estendendo pela região de Franca.
Na sequência, a testemunha de acusação José Adolfo Ferreira, policial civil disse que se recorda dos fatos. Houve uma operação em Patrocínio de cumprimento de busca e apreensão, localizou algumas porções de crack dentro de uma caixa de sapato, e, salvo engano, alguma quantia em dinheiro. Disse que o acusado assumiu a propriedade das drogas, acredita que para salvaguardar sua namorada que estava também no local. O declarante disse que não participou das investigações, não sabe sobre mais detalhes acerca de que havia notícias do envolvimento do acusado com organizações criminosas. Não sabe informar muito sobre, mas ouviu de outros policiais do envolvimento de taxistas.  
A testemunha de defesa Marcelo Donizete da Silva disse que conhece Carlos desde que ele tinha três anos de idade, tem convívio com seus familiares, não sabe dizer sobre qualquer envolvimento de Carlos com entorpecentes ou bebidas alcóolicas. Sabe dizer, por informações através do pai do acusado, que ele trabalhava. Ficou sabendo dos fatos no dia da operação policial na cidade. Carlos sempre foi uma pessoa boa, de bom coração, seu filho foi criado junto a ele. O declarante disse que tem o acusado como filho. 
Com efeito, o acusado CARLOS DANIEL DE CARVALHO PALAQUIM, durante o seu interrogatório, disse que os policiais apreenderam 50 pedras de crack e 08 porções de maconha. Quanto às pedras de crack, tinha “pegado em uma dívida”, iria “passar para frente”, vendê-las. A maconha era para seu uso. Negou vender entorpecentes há muito tempo, trabalhava com seu pai, mora próximo à escola Irmãos Matos. Questionado, disse que já foi condenado por uso de maconha. Questionado, disse que apenas tem relações com Alex e outros investigados por integração de organização criminosa, pois moram em bairros próximos. Negou seu envolvimento com a facção criminosa PCC. 
Verifico que a versão expressada em Juízo pelo acusado encontra amparo parcial nos demais elementos de prova coligidos aos autos. 
Dispostas as provas orais colhidas em Juízo, ante a confissão do acusado, tem-se que a autoria delitiva imputada pelo Ministério Público foi comprovada pelos elementos de prova coligidos aos autos, especialmente também pelas declarações dos policiais civis envolvidos no cumprimento do mandado de busca e apreensão. 
Ressalto, nesse sentido, que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.  
Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações ou colocar em dúvida sua imparcialidade, vez que são estes investidos pelo Estado desta função repressora. E é este o entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça:   
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 282/STF. ABSOLVIÇÃO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83/STJ.   
1. A tese de nulidade do ingresso domiciliar não foi submetida à apreciação do Tribunal de origem, carecendo o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, a atrair a incidência da Súmula 282 do STF.  
2. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021), o que não ocorreu no presente caso.  
3. Agravo regimental improvido.  
(AgRg no REsp n. 1.978.270/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 28/6/2022, DJe de 1/8/2022.)" 
Destaco que os relatos dos policiais se mostram em conformidade com os demais elementos de prova constantes nos autos, tais como auto de exibição e apreensão, laudos de constatação provisória; e exames químicos toxicológicos. 
Ainda, as narrativas de ambos policiais e do acusado são relevantemente harmônicas quanto aos detalhes da dinâmica do fato. O acusado admitiu a propriedade das drogas, bem como as quantificou, não restando dúvidas acerca da materialidade e autoria do delito. Além disso, ele ainda frisou que “passaria as drogas para frente”, como sinal de comercialização.  
Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Além disso, dispõe o artigo 40 da referida lei que as penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos.  
No caso dos autos, ficou devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos, dentre os quais: auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo de constatação de fls. 35/37, laudo de exame químico toxicológico de fls. 116/119, assim como pela prova oral colhida em juízo.  
Diante disso, a autoria também é solidamente confirmada diante das declarações coincidentes dos policiais envolvidos no cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1500157-13.2022.8.26.0426.  
Ainda, uma vez comprovada a propriedade da droga, também restou comprovada a configuração da traficância, em especial nas modalidades "guardar” e “manter em depósito”, diante de elementos sólidos, como: (i) a natureza diversa entre as drogas, que ainda se encontravam embaladas de forma individual; (ii) a quantidade relevante dos entorpecentes apreendidos; iii) e o contexto de apreensão dos entorpecentes em relação ao cumprimento de mandado expedido em autos relativos à apuração de crimes cometidos por organização criminosa atuante na cidade de Patrocínio Paulista.  
Além disso, cumpre observar que, em juízo, o acusado, por meio de confissão parcial, admitiu a prática da traficância. Alegou que adquiriu as drogas por uma dívida e que as venderia. No mais, os depoimentos dos policiais foram claros no sentido de confirmar o flagrante descrito na denúncia, bem como, nos limites das informações concedidas por estes no sentido de que participaram apenas da operação de cumprimento dos mandados apreendidos, evidenciaram elementos que confirmam indícios de que o réu já possuía envolvimento com atividades criminosas.  
Conforme ressaltado pelos depoimentos policiais, as drogas estavam condicionadas em forma compatível à comum prática de condicionamento de entorpecentes voltados à distribuição e venda, ou seja, ao tráfico. Nesse sentido o depoimento do policial Fabrício Borges de Gouveia, o qual afirmou que participou do cumprimento do mandado e dentro da residência do acusado localizou os entorpecentes. Recorda que havia crack em porções embaladas com saquinhos plásticos, salvo engano, também havia cocaína e maconha, não se recorda bem como estava embalada. Acredita que foram mais de 60 porções. O acusado disse que as drogas eram suas, e eram destinadas à venda. 
Exposto isso, analiso, ainda, que não merece acolhimento a tese defensiva, pois foram apreendidas 63 (sessenta e três) pedras de Cocaína na forma de “Crack”, desembaladas e resquícios da mesma substância estupefaciente e ao lado do prato mais 43 (quarenta e três) pedras de Cocaína na forma de “Crack”, embaladas em tiras de plástico incolor, de aproximadamente, 18,00g (dezoito gramas) e 13 (treze) porções em tabletes pequenos de “Maconha”, envoltas em plástico incolor, de aproximadamente, 28,43g (vinte e oito gramas e quarenta e três centigramas) - referidas quantidades por si só, afastam a sustentação de que seriam esses entorpecentes voltados ao consumo próprio.  
Em sequência, ressalta-se que a condição investigatória e de apreensão dos entorpecentes, conforme disposto, também infirma a versão de negativa do acusado quanto ao seu envolvimento com a organização criminosa conforme disposição acusatória. Não se resta crível e sustentável que o acusado tenha adquirido, de forma autônoma, a grande quantidade de entorpecentes e os mantinha em depósito para o fim de distribuí-los também de forma isolada e independente. De rigor, portanto, o reconhecimento de que esses destinavam-se à mercancia e, que, por isso, restam-se reforçados os indícios de sua dedicação a atividades criminosas.  
Ademais, as dinâmicas precedente e contemporânea da apreensão também indicam, acima de qualquer dúvida, que os entorpecentes armazenados pelo acusado seriam destinados à venda ou distribuição, principalmente, tendo em vista os depoimentos dos policiais no sentido de confirmarem que as drogas foram encontradas dentro do imóvel do acusado e que este confessara sua destinação ao tráfico. 
 Em continuidade, não há, ainda, elementos nos autos que indiquem que os policiais poderiam ter algum interesse em prejudicar o acusado imputando-lhe a prática de um crime de tamanha gravidade. Dessa forma, a condenação do acusado se revela como medida de rigor ante o sólido acervo probatório. 
Anoto, por oportuno, que, no caso vertente, também não estão presentes os requisitos legais para eventual reconhecimento da minorante do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.346/06, tendo em vista o fato de que o contexto da apreensão das drogas se relaciona com a apuração de crimes praticados em seio de organização criminosa- circunstância que, por si só, indica a dedicação do acusado a atividades criminosas.  
Ademais, é cabível aqui, novamente, o destaque à quantidade apreendida de entorpecentes, que, somada às condições acima valoradas, reforçam o afastamento da figura privilegiada do tráfico.  
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. 
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. 
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. 
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP,Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
No mais, ainda que ficasse provada nestes autos, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vendê-las. 
Sem prejuízo, retomando a disposição da figura tipificada na denúncia, quanto à incidência da majorante do artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, denoto que esta não restou devidamente configurada e comprovada.
 Isso porque, ante o conjunto probatório dos autos, desde os elementos colhidos na fase policial e à mingua da confirmação de referida circunstância de proximidade do imóvel- com destaque à ausência de qualquer elemento indicativo, por exemplo, de geolocalização, não se é possível afirmar, com plena segurança, a disposição preconizada no dispositivo penal.  
Além disso, é necessário observar que não se nega aqui a concepção consolidada pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que para "a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância. [...]" (HC n. 407.487/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 15/12/2017). "
Todavia, há de se ressaltar a ausência de elementos na presente que indique minimamente a que ponto a residência do acusado se localiza nas proximidades do estabelecimento de ensino. 
Sem prejuízo, diante dos pontos expostos e do robusto acervo probatório contra o acusado, em que pese a declaração testemunhal abonatória realizada em juízo, ante a confissão do acusado, concluo que há, nos autos, elementos sólidos que confirmam a tipicidade da conduta do acusado quanto ao crime de tráfico de drogas conforme disposto na peça inicial acusatória. 
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal do réu CARLOS DANIEL DE CARVALHO PALAQUIM como incurso nas penas previstas quanto ao crime previsto no artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/06 (Lei de Drogas), pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria. 
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida (63 (sessenta e três) pedras de Cocaína na forma de “Crack”, desembaladas e resquícios da mesma substância estupefaciente e ao lado do prato mais 43 (quarenta e três) pedras de Cocaína na forma de “Crack”, embaladas em tiras de plástico incolor, de aproximadamente, 18,00g (dezoito gramas) e 13 (treze) porções em tabletes pequenos de “Maconha”, envoltas em plástico incolor, de aproximadamente, 28,43g (vinte e oito gramas e quarenta e três centigramas), em que pese sua relevância quantitativa, não serão valoradas negativamente nesta fase; ainda com preponderância, verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL do acusado. Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes da pena.
 Entretanto, incidem as atenuantes do artigo 65, inciso I, do Código Penal (menoridade relativa- ante a idade do réu, que tinha 20 anos à época do crime) e do artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal (correspondente à confissão) - que, contudo, não podem conduzir a pena a patamar inferior ao mínimo estabelecido (Súmula 231, STJ).  
Nesta oportunidade, acentuo, ainda, que a confissão do acusado deve ser considerada, tendo em vista que ele confirmara a aquisição dos entorpecentes por meio de uma dívida, bem como evidenciara com clareza que os venderia. Por conseguinte, não vislumbro óbices ao reconhecimento da atenuante, visto que em conformidade com o entendimento sumulado de que: "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio."(Súmula 630/STJ). 
Desse modo, mantenho a pena em seu mínimo legal de 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa. 
Por fim, na terceira e última fase, ausentes causas de diminuição e aumento da pena, fixo a pena definitiva em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa. 
Em esclarecimento dos critérios adotados nesta fase de cálculo da pena, anoto que, nos termos da fundamentação suprarreferenciada, ausentes os requisitos preconizados pela legislação e jurisprudência e, tendo em vista a elevada quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como frente aos indícios de prova que apontam a dedicação do acusado a atividades criminosas, não resta cabível o reconhecimento da minorante referente à modalidade privilegiada do delito (art. 33, §4º, da Lei de Drogas).  
Além disso, friso a inexistência de bis in idem, tendo em vista que não valoradas em primeira fase quaisquer circunstâncias negativas relativas à natureza e quantidade dos entorpecentes- tendo sido elas tão somente valoradas na presente fase, em conformidade com o entendimento da jurisprudência superior:  

"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS. CONCLUSÃO QUANTO À DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA OU PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador. 
2. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão em habeas corpus somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena. 
3. A aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa 4. A tese firmada no REsp n. 1.887.511/SP foi flexibilizada para admitir a modulação da fração de redução do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na terceira fase da dosimetria, com base na quantidade e natureza das drogas apreendidas, desde que não tenham sido consideradas na fixação da pena-base (HC n. 725.534/SP, Terceira Seção do STJ). 
5. A natureza e a quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa. 
6. Consideram-se como outros elementos para afastar a minorante o modus operandi, a apreensão de apetrechos relacionados à traficância, por exemplo, balança de precisão, embalagens, armas e munições, especialmente quando o tráfico foi praticado no contexto de delito de armas ou quando ficar evidenciado, de modo fundamentado, o envolvimento do agente com organização criminosa. 
7. Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no HC n. 745.796/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 6/9/2022, DJe de 12/9/2022.) "

Em que pese o fato de o quantum da pena aplicada ser superior a 04 (quatro) anos e inferior a 08 (oito) anos, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b” c.c §3º, do Código Penal, diante das circunstâncias valoradas em desfavor do réu e perante os sólidos indícios de que este integra organização criminosa voltada ao tráfico de entorpecentes, fixo REGIME INICIAL FECHADO para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Ainda em razão do quantum da pena fixada ser superior a 04 anos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos nos incisos do artigo 44 do Código Penal. Desse modo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Do mesmo modo, em razão do quantum da pena ficada, deixo suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, caput, do Código Penal). 
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas do sentenciado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado CARLOS DANIEL DE CARVALHO PALAQUIM,  R.G. n° 57382908, como incurso no crime do artigo 33, caput,da Lei n.º 11.343/06. (Lei de Drogas), condenando-o às penas de 05 anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Preso durante o processo e, somando-se ao acima decidido, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta, mesmo porque, uma vez presentes os requisitos legais, também permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva (fls. 105/111).  
Além disso, o crime em questão, além de equiparado a hediondo, é responsável por fomentar a prática de outros crimes, de inegável gravidade, a justificar a decretação da prisão preventiva com vistas a proteger a incolumidade social propriamente dita. Portanto, há necessidade de se manter a custódia do sentenciado, a fim de se evitar a reiteração na prática delitiva, principalmente, ante o já valorado aspecto de envolvimento deste com atividades criminosas. Além disso, a quantidade de entorpecentes apreendidos é relevantemente incomum tendo em vista o pequeno tamanho e reduzida população do Município de Patrocínio Paulista- fato que, somado às demais circunstâncias elucida a gravidade concreta do delito.  
 Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. REGIME FECHADO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. GRAVIDADE CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. A causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 é aplicável desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Na hipótese, a apreensão de elevada quantidade de droga, indicada de forma supletiva, três balanças de precisão, frascos, ampolas e embalagens para o acondicionamento de entorpecentes impediu a aplicação do § 4º, por demonstrar a dedicação do paciente a atividades criminosas. Para se afastar essa conclusão, é necessário o revolvimento fático probatório, providência incabível na via eleita. Precedentes. 
2. A quantidade da droga demonstra a gravidade concreta do delito, justificando, por força do princípio da individualização da pena, o agravamento do aspecto qualitativo (regime) da pena. Precedentes. 
3. Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no HC n. 741.568/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 17/6/2022.) "
De igual modo, anoto que a mera existência de qualidades subjetivas favoráveis ao sentenciado não induz, por si só, o direito de recurso em liberdade quando presentes os requisitos legais da custódia. Neste sentido: “o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não impede a decretação da prisão cautelar, notadamente se há nos autos elementos suficientes para justificar a segregação preventiva” (STJ, HC nº 339673/MG, 16/02/2016). 
Nego-lhe, portanto, o recurso em liberdade.
 Expeça-se o necessário.
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar a detração no presente caso, pois não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena (prisão em 29/06/2022). 
Entretanto, ainda que cumprido o lapso, não haveria elementos subjetivos que comprovassem o seu bom comportamento carcerário. Anoto que a detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. 
Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. 
Caso ainda não cumprido, autorizo o perdimento da quantia apreendida, bem como a destruição dos entorpecentes. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil. Providencie-se o necessário. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
c) expeça-se guia de execução e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
d) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. 
e) Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) D. Defensor(a), cujo valor arbitro em 100 % (cem por cento) do constante da tabela OAB/DP.   
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. 

Patrocinio Paulista, 15 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA