1500673-35.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... exclusivamente pelo delito de tráfico de drogas, e absolvido pelo delito de associação para  o tráfico; e para que Renato seja absolvido no todo. As defesas, de sua vez, requereram a absolvição integral e, de forma subsidiária, sustentaram aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. No tocante a Renato de Souza, a prova que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500673-35.2021.8.26.0372 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
EMERSON TRINDADE DA SILVA e outro
Réu Preso




Aos 2 de fevereiro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Oliveira de Araujo, o réu Emerson Trindade da Silva, acompanhado do defensor constituído, Dr. Nery Caldeira, OAB 323999/SP, o  réu Renato Joaquim de Souza, acompanhado da advogada constituída, Dra. Brenda de Paula Lombardi, OAB/SP 420.495, as testemunhas André Luiz Miyazaki, Valdir Carvalho da Silva Filho, bem como as testemunhas de defesa Stephanie Raine Prates Bezerra, Mikaele de Lima Storle e Wilson Rogerio Martins Ramos. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de: 1) André Luiz Miyazaki, de 2) Valdir Carvalho da Silva Filho, de 3) Wilson Rogerio Martins Ramos , de 4) Mikaele de Lima Storle, e de 5) Stephanie Raine Prates Bezerra (ouvida como informante), nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:EMERSON TRINDADE DA SILVA e Renato Joaquim de Souza
RG nº:29.199.151 e 45016932-7Naturalidade: Lagoa do Ouro-PE e São Paulo-SP
Estado Civil: Solteiro e CasadoCor: Branco e Branco
Data de Nascimento: 23/08/1977 e 20/09/1988
Filiação:pai Manoel Trindade da Silva, mãe Maria Helena dos Santos e -, mãe Kátia Leandro de Souza
Residência:Rodovia Campinas/Monte Mor - Km 5, CDP CAMPINAS, Jardim Novo Angulo - CEP 13185-904, Hortolândia-SP e Rua Domingos Boaratto, 161, (19) 9-8255-6305, Jardim Terras de Santo Antonio - CEP 13185-544, Hortolândia-SP
Profissão:ConstrutorLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificados da acusação, passaram os réus Emerson Trindade da Silva e Renato Joaquim de Souza a ser, nesta ordem, interrogados de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, primeiro a defesa do réu Emerso e, em seguida, a defesa do réu Renato, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. EMERSON TRINDADE DA SILVA e RENATO JOAQUIM DE SOUZA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo como incursos nas penas do artigo 33, caput, e do artigo 35, todos da Lei de Drogas (Lei 11.343/06). Foram os réus notificados para defender-se. Apresentadas as oportunas defesas prévias (fls. 200/209 e fls. 258/263), recebeu-se a denúncia e se designou audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas de acusação (dois policiais civis/PCs), duas testemunhas de defesa e uma informante. Ao fim, foram ouvidos os réus. A promotoria postulou a condenação parcial, para que Emerson da Silva seja condenado exclusivamente pelo delito de tráfico de drogas, e absolvido pelo delito de associação para  o tráfico; e para que Renato seja absolvido no todo. As defesas, de sua vez, requereram a absolvição integral e, de forma subsidiária, sustentaram aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. No tocante a Renato de Souza, a prova que o vinculasse às drogas ou à atividade de Emerson quedou bastante frágil, imperando, na linha do pedido do MP e da defesa, sua integral absolvição. No respeitante a Emerson da Silva, bem compulsados os autos, verifica-se que a materialidade quedou indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas, das folhas de anotações contábeis, do dinheiro em espécie (R$ 1.100,00), da balança de precisão e dos petrechos para preparação e fracionamento de droga (fls. 12/14), pelo relatório final de inquérito policial, pelo laudo técnico-pericial toxicológico, positivo para cocaína e para maconha (fls. 120/123), pelo laudo das anotações do tráfico (fls. 124) e pelo laudo de extração de informações do celular de Emerson da Silva (fls. 332/333). Também a autoria se põe comprovada sem dúvida alguma, bem demonstrada pelo auto de flagrante, pelos depoimentos judiciais e pelo laudo de conteúdo do celular apreendido (fls. 308/316). Os depoentes confirmaram a ação do réu Emerson da silva conforme o descrito pela acusação. Em 14/7/2021, nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas, mantendo em depósito, com destinação final à venda, o total de um tijolo de maconha (734,71 g, em peso líquido), um pedaço de cocaína em barra (274,75 g, em peso líquido), uma porção de cocaína já triturada, pronta para ser embalada (113,76 g, em peso líquido) e meio tijolo de pasta-base de cocaína (161,53 g, em peso líquido). As drogas estavam na residência de Emerson da Silva, e foram flagradas por policiais civis (PCs) em cumprimento de mandado de busca. Havia também balança de precisão e vários petrechos para cortar, triturar e embalar as drogas. No local, localizaram ainda anotações contábeis de movimentação do tráfico de drogas (perícia a fls. 124), R$ 1.100,00, cuja origem não foi comprovada e o celular do réu – que, periciado, revelou o largo envolvimento do acusado no tráfico de drogas (fls. 308/316). O acusado mantinha as drogas em depósito, mas também as preparava e embalava, e as vendia. A prova foi conclusiva. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, negou o delito de tráfico, mas não esclareceu por que a grande quantidade de drogas foi encontrada em sua casa, e qual a razão da balança e dos petrechos. Não esclareceu também a origem do dinheiro, tampouco a razão de ser do conteúdo de seu celular e de anotações apreendidas em sua casa. Admitiu que o celular era seu e que espinafre significava droga (o termo é empregado na troca de mensagens no celular). Mesmo assim, seguiu negando o tráfico de drogas, atribuindo à polícia o aparecimento de todas as drogas na apresentação do flagrante. A ação procede. A versão do réu é isolada e inverossímil. A prova oral, em harmonia com as provas em inquérito e com os laudos periciais, leva à procedência da causa nos exatos termos narrados pela promotoria (salvo o delito do artigo 35 da lei especial). Os PCs, em juízo, lembraram-se com detalhes do ocorrido, reafirmando que toda a droga, dinheiro e petrechos foi achada na casa de Emerson do Silva. E ele mesmo admitiu no local que mantinha a droga em casa. O PC Vandir da Silva Filho lembrou-se de que o réu admitiu, no local, que vendia as drogas (o que combina com o conteúdo do celular do suspeito). Pondere-se que já havia suspeitas e informações contra o réu – e com base nelas foi deferido o mandado de busca e apreensão, que resultou positivo. Em juízo, sem explicar o conteúdo de seu celular, as anotações e o dinheiro, o réu se limitou a dizer que era usuário de drogas, que havia pouca droga em casa, que o restante da droga foi trazido pelos PCs. Sua afirmação não conta com nenhum indício concreto. E, ademais, a perícia das anotações, em conjunto com  a perícia do celular, deixa claro que o réu se dedicava largamente ao tráfico de drogas (fls. 1245 e fls. 308/316). Os PCs, de sua vez, foram categóricos, e a versão deles é harmônica com a quantidade e disposição das drogas apreendidas, e com as perícias. Não há como afastar a procedência da ação. Em que pesem as versões de autodefesa e de defesa técnica, a instrução judicial foi conclusiva. Ficaram demonstradas as condutas próprias ao tráfico de drogas (ter em depósito, preparar, vender). Ao final, percebe-se que a versão dos PCs, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos (tampouco os PCs pareceram incrementar o depoimento para piorar a situação do réu), e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os PCs nem mesmo conheciam pessoalmente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. Impera, assim, a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalte-se que os relatos dos PCs não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos e nos laudos técnicos. Demais (repita-se), não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. Desse modo, a versão de defesa técnica e a de autodefesa não subsistem. As provas afastam qualquer conclusão no sentido de que o réu tivesse apenas algumas poucas drogas para seu consumo pessoal.  Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado pelo delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Quando à associação para o tráfico (art. 35), não havendo prova conclusiva da estabilidade e permanência, o réu será absolvido. Passo a dosar as penas (réu Emerson da Silva, delito de tráfico de drogas). Na primeira fase, verifico que a quantidade das drogas é bastante expressiva, tratando-se de mais de 1.000 gramas de droga, já em peso líquido [+ 1/6]. Ainda, verifico a natureza das drogas, considerando que se trata de dois tipos distintos, sendo um deles de alto potencial vulnerante (cocaína), e que havia cocaína em pó, mas também em barra e em pasta-base [+ 1/6]. É de ponderar, por fim, em face da culpabilidade e das circunstâncias do delito, que o réu agia comercialmente em largo alcance, como demonstrado pelo conteúdo do celular e das anotações, e as drogas se faziam acompanhadas de dinheiro (1.000,00 reais), de balança de precisão e de petrechos vários, revelando o nível de lucratividade, de habitualidade e de profissionalismo da atividade do réu [+ 1/6]. O aumento final da pena-base será em 1/2 (1/6 + 1/6 + 1/6), passando a sanção basal de 5 anos para 7 anos e 6 meses de reclusão, além do pagamento de 750 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, será de considerar as reincidências do acusado (fls. 164/166), majorando-se a pena em 1/6 para cada qual delas (são duas condenações que aqui forjam reincidência) [+ 1/3; dada a soma 1/6 + 1/6]. Ainda há que considerar que o crime foi praticado em meio à calamidade sanitária mundial e nacional, em face da emergência de saúde provocada pela pandemia de covid-19 (em âmbito nacional, situação declarada pela Portaria n.º 188, de 3/2/2020, vigente a partir de 4/2/2020). Trata-se de circunstância objetiva que agrava a pena, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do CP [+ 1/6]. Será então aplicado aumento em face das agravantes em 1/2 (1/3 + 1/6) sobre a pena-base, tendo-se, nesta segunda fase, o tantum cominatório de 11 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão, bem como o pagamento de 1.125 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor legal (§ 4.º do art. 33 da lei especial). O réu é reincidente técnico, por duas vezes, e se dedicava habitual e profissionalmente ao tráfico de drogas. Não poderá, diante de vedação legal expressa, fazer jus à aplicação do benefício parágrafo § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas. Por fim, considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase, a equiparação do delito a crime hediondo, o tanto de pena e a reincidência, o regime inicial de execução penal será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não apenas pelo intervalo de pena (numérico-abstrato), mas com base nas circunstâncias, na reincidência e na hediondez. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase, pela reincidência e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PARCIALMENTE PROCEDENTE. ABSOLVO o réu RENATO JOAQUIM DE SOUZA de ambas as acusações (tráfico, art. 33; e associação, art. 35), fazendo-o ao fundamento da falta de provas (art. 386, VII, do CPP). ABSOLVO o réu EMERSON TRINDADE DA SILVA da acusação de associação para o tráfico (art. 35), fazendo-o ao fundamento da falta de provas (art. 386, VII, do CPP). CONDENO o réu EMERSON TRINDADE DA SILVA à pena de 11 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1.125 dias-multa, fixados no mínimo legal, tudo pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (como as de diligência de Oficial) se põem a cargo do réu Emerson da Silva, sem deferimento de gratuidade processual. Libero o réu Renato de Souza (já solto) de todas as obrigações cautelares. O réu Emerson da Silva não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista, em face da instrução processual e da sentença, a manutenção e consolidação dos requisitos da prisão preventiva. O réu, ademais, é reincidente. A estabilização de vida também é precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal. O dinheiro fica perdido para a União (Funad). O mesmo destino, perdimento para a União, terão o celular, a balança e os petrechos, embora já se saiba que não há interesse da União neles (o que permitirá antecipar a destruição). De imediato, oficie-se (se ainda necessário) à delegacia para a destruição das drogas, e expeça-se a guia de execução provisória. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, cobrem-se a multa e as despesas e promova-se a recomendação do réu (Emerson da Silva) onde estiver preso. Na mesma oportunidade, informe-se a Senad e oficie-se ao banco para que transfira o dinheiro apreendido ao Funad; e, ainda informando-se a Senad, oficie-se à delegacia para a destruição das anotações, do celular, da balança e dos petrechos. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu Emerson Trindade da Silva e seu defensor foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo réu Renato Joaquim de Souza e sua defensora, bem como pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu Emerson, saindo o defensor intimado para apresentar as razões. RENOVO o prazo para a razões recursais. Após, ao Ministério Público, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.