1500246-65.2022.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... davam conta de que a residência era utilizada como ponto de tráfico de drogas); o laudo pericial realizado no aparelho de telefone celular do acusado, que expõe diversos diálogos e comprovantes de pagamento (PIX) indicativos a prática do tráfico de entorpecentes (fls. 227-299); a confissão informal do réu aos policiais que o prenderam, reiterada tanto na fase extrajudicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500246-65.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500246-65.2022.8.26.0481 - Feito nº 2022/000678
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN APARECIDO REIS DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2078033/2022, ofereceu denúncia em face de RENAN APARECIDO REIS DE SOUZA, devidamente qualificado às fls. 21, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 21/03/2022, por volta das 17h30min, na Rua Aracaju, 148, Vila Palmira, nessa cidade e Comarca, RENAN APARECIDO REIS DE SOUZA estaria guardando, para entrega a consumo de terceiros, 04 porções de Cannabis sativa L., pesando 46 gramas; e uma porção de crack, derivado da cocaína, pesando 10 gramas, drogas capazes de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Realizada audiência de custódia, após a entrevista do autuado e manifestação do ilustre representante do Ministério Público e da nobre Defesa, foi homologado o auto de prisão em flagrante e convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva na data de 22/03/2022 (fls. 105-114).
Impetrado Habeas Corpus com pedido liminar ao E. TJSP, a cautela alvitrada foi indeferida (fls. 149-158).
Acostados os laudos de exame químico de entorpecente e periciais da faca, do caderno de anotações e do aparelho celular (fls. 189-191, 186-188, 192-201, 202-204 e 227-299). 
Notificado (fls. 182), o acusado ofertou defesa prévia (fls. 183-185).
A denúncia foi recebida em 11/05/2022, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária e, com fundamento no artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, que autorizou a realização das audiências por videoconferência ou mistas em todas as matérias, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 206-209).
O réu foi regularmente citado.
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito de tráfico para o descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 e, ainda, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de RENAN APARECIDO REIS DE SOUZA pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 05-06), boletim de ocorrência (fls. 11-14), auto de exibição e apreensão (fls. 17-20), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 15-16) laudos periciais da faca, do caderno de anotações e do aparelho celular (fls. 186-188, 192-201 e 227-299) e laudo pericial químico de entorpecente (fls. 189-191 e 202-204), que atestaram que as substâncias apreendidas se tratavam de  Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado RENAN APARECIDO REIS DE SOUZA. 
Inquirida, a testemunha Neumir Cesar da Cunha Carminatti, policial militar, relatou que "Nós tínhamos informações de que Renan venderia drogas em sua residência. Em patrulhamento, ao virar a rua do Renan, o vimos sentado em frente de sua casa. Em revista pessoal, encontramos R$ 20,00 e um smarphone. Perguntei-lhe se havia drogas em sua casa, ao que ele respondeu que sim, para seu consumo e autorizou nossa entrada por escrito. Sua esposa, Maria Aparecida, chegou e franqueou nossa permanência na casa após explicarmo-lhe o teor da denúncia. Em busca domiciliar, em guarda-roupa, dentro de uma gaveta estavam quatro porções de maconha prontas para venda, a pedra de crack em uma caixa de relógio em uma gaveta da cômoda e dentro de uma caixa de sapatos estavam um caderno com anotações típicas de tráfico e R$ 395,00 em dinheiro. Voltei ao Renan que confessou que estava traficando por enfrentar necessidades financeiras". 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Gustavo Cesar Leite, o qual apenas complementou que "A gente tinha informações de que Renan traficaria em sua casa. Então, em patrulhamento, o avistamos em frente a seu imóvel. Em busca pessoal, em suas vestes encontramos R$ 20,00 e um aparelho celular. Quando indagado a respeito das denúncias, ele explicou que tinha drogas em casa para consumo pessoal e franqueou nossa entrada no imóvel. Em seguida, chegou sua esposa, dona Maria, que também franqueou nossa entrada no imóvel. Em seu quarto, encontramos: caderno com anotações do tráfico; 10 gramas de crack (na minha experiência, dava para fazer 100 pedras de crack), quatro porções de maconha embaladas para venda e R$ 395,00 em dinheiro. Ele, então, confessou que traficaria por necessidades financeiras".
Interrogado, o acusado Renan Aparecido Reis De Souza negou a prática delitiva, dizendo que "Não, o que os policiais falaram ai é porque eu estava sem serviço, tinha terminado a obra, eu trabalhava como pintor, bateu a necessidade, não tinha para onde correr, tenho filho pequeno, aluguel para pagar, tenho filho pequeno, as coisas estavam acabando já em casa, tinha que correr atrás... Isso mesmo".
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em ****dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Todavia, vale consignar que "o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância", nos moldes delineados do artigo 197 do Código de Processo Penal.
De outro lado, por tudo que foi coligido durante a persecução criminal, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: 
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
As testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Por outro lado, não há falar estado de necessidade. Ainda que este Juízo se sensibilize com as dificuldades financeiras que o acusado passava, não se pode admitir que o crime cometido passe a ser meio para alavancar a vida financeira de qualquer cidadão em situação de risco.
Tecnicamente, conforme artigo 24 do Código Penal, para que se reconheça o estado de necessidade, deve ser a conduta inevitável. 
Nesse aspecto: 
“Dificuldades financeiras, ainda que permanentes, não constituem carta de alforria para a delinquência.” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0005221- 97.2009.8.26.0664. Rel. Souza Nery, j. em 25-11-10). 
Ademais, poderia o réu valer-se de outra conduta para obter dinheiro para sua família, tal como seguro-desemprego, trabalho informal, ajuda de entidades etc., não preenchendo assim o requisito do art. 24 do Código Penal. 
Por fim, o acusado não faz jus à causa de diminuição do artigo 41 da Lei 11343/06, porquanto não houve qualquer tipo de colaboração do acusado na identificação de eventuais co-autores do delito, como insculpe o mencionado artigo.  
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a variedade de entorpecentes (crack e maconha); a relevante quantidade e o modo de acondicionamento das drogas (03 porções de maconha embaladas em invólucros plásticos e prontas para o comércio, além de uma porção maior do mesmo entorpecente, totalizando 46 gramas; e uma grande porção de crack, pesando 10 gramas, capaz de gerar, ao menos, 50 porções individuais, considerando que uma pedra de “crack” pesa, em média, de 0,1 a 0,2 grama); a apreensão de uma faca com resquícios de cocaína (laudo pericial de fls. 186-188) e de um caderno com anotações típicas da mercancia de entorpecentes (laudo pericial de fls. 192-198); a questionável a origem financeira dos valores apreendidos (R$ 415, em notas trocadas), eis que nenhuma prova idônea foi trazida aos autos para comprovar sua licitude; o local onde se deram os fatos (denúncias anônimas davam conta de que a residência era utilizada como ponto de tráfico de drogas); o laudo pericial realizado no aparelho de telefone celular do acusado, que expõe diversos diálogos e comprovantes de pagamento (PIX) indicativos a prática do tráfico de entorpecentes (fls. 227-299); a confissão informal do réu aos policiais que o prenderam, reiterada tanto na fase extrajudicial (fls. 09) quanto em juízo; e o anterior envolvimento do acusado com a traficância (certidão de fls. 94-96) revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque a variedade (crack e maconha) e o comércio de substância altamente letal ao ser humano, qual seja, crack, impõe uma elevação ao piso legal. Nesse passo, aumento a pena base no montante de 1/6, resultando-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro presentes a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP) e a agravante da reincidência específica (autos 1500271-49.2020.8.26.0481 - fls. 94-96), as quais devem ser sopesadas. 
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, tendo em vista que o acusado é reincidente específico, requisito objetivo que impede a aplicação da minorante. Desta feita, torno definitivas as penas de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada, da reincidência específica do acusado e do elevado efeito deletério, poder viciante da substância entorpecente crack apreendida, além de inquestionável lesividade à higidez física ou psíquica de usuários. 
Nessa toada:
"(...) REGIME MAIS GRAVOSO MANTIDO. CIRCUNSTÂNCIAS QUE ENSEJAM A NECESSIDADE DO REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDA DE CONCRETA. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS. (...) - O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. - Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. - No caso, embora a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal de 5 anos de reclusão, a quantidade e a variedade das drogas apreendidas são circunstâncias que recomendam o regime mais gravoso para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos moldes do art. 33, § 3º, do Código Penal e do art. 42 da Lei n. 11.343/2006. - Habeas corpus não conhecido." (STJ. HC 344.946/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T, j. 15/03/2016, DJe 28/03/2016).
Ademais, a fixação de regime inicial mais brando, por tratar-se de atividade altamente lucrativa, não alcançaria, de forma expressiva, uma vez que a sanção para tal delito deve ser proporcional ao benefício proporcionado a quem o pratica, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário do réu e existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual. 
Ressalto, assim, que tais informações devem ser verificadas junto ao Juízo das Execuções Criminais, o qual é responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. 
Nesse sentido: 
“(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...).” (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016).
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR RENAN APARECIDO REIS DE SOUZA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 05  anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, § 1º, do CPP, nego ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. 
A razão da custódia está alicerçada máxime porque, condenado a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, o sentenciado é reincidente específico na prática delitiva, demonstrando que as penas anteriormente concedidas, inclusive regimes mais benéficos, não foram suficientes à ressocialização, a indicar a absoluta necessidade de resguardo da ordem pública. 
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Condeno o réu nas custas processuais.
Considerando que foram apreendidos nos autos R$ 415,00 (auto de exibição e apreensão de fls. 17/18), nos moldes do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 63, § 1º, da lei 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento dos valores (depósito judicial às fls. 131) em favor da União e o seu encaminhamento ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em virtude dos fundamentos utilizados nesta sentença.
Considerando que foram apreendidos nos autos uma faca, um caderno com anotações e um aparelho celular (auto de exibição e apreensão de fls. 17-18), os quais estão diretamente relacionados à prática delitiva, declaro o seu perdimento em favor da União e autorizo a destruição do bem, dada à inexpressividade de seu valor econômico.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º e § 2º, da Lei 11.343/06;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias. 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 22 de junho de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.