1500220-47.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA AMBROGI
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal -  ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... localizaram  os réus.  Disse que o  réu  confessou  o  tráfico  e na busca domiciliar,  previamente  autorizada pela ré,  encontraram  num  armário  na área de serviço  dois tijolos de maconha e dinheiro. Disse que não  conhecia os réus dos meios policiais.  Disse que durante o  flagrante a equipe do  COI verificou  que os réus praticaram tráfico  de drogas no  local, dias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500220-47.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500220-47.2022.8.26.0617 Controle: 2022/000320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALÍCIA APARECIDA MARTINS MIRANDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA AMBROGI




Vistos.



ALÍCIA APARECIDA MARTINS MIRANDA e VANDRÉ APARECIDO LEITE MIRANDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/2006, em concurso material na forma do art. 69, do Código Penal, porque desde 04 de fevereiro de 2022, nesta cidade e comarca de Jacareí, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06; bem como, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta de 01h25min, na Viela João Assis de Siqueira, 30, Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 02 tijolos de Cannabis Sativa L., com peso líquido de 1.480g (conforme auto de exibição e apreensão de pp. 33/34, laudo de constatação de pp. 65/67 e fotografia de p. 41). 
Segundo apurado, desde 04.04.2022 os denunciados se associaram para praticarem a venda de drogas defronte à Adega Central (na Rua Floriano Peixoto, 50, Jardim Mesquita, nesta cidade), cuja traficância foi flagrada pelas câmeras do Centro de Operações Integradas – COI. 
Até que, na madrugada dos fatos, policiais militares receberam imagens do COI com registros de que a dupla estava no local aparentemente exercendo a venda drogas. 
Os policiais para lá se deslocaram e abordaram as pessoas registradas pelas câmeras do COI,  identificando-as como sendo Alícia e seu companheiro Vandré. Nada de ilícito havia na posse deles, apenas um aparelho celular Xiaomi e R$ 152,02 em dinheiro com a primeira. Alícia negou a prática da venda de drogas, ao passo que Vandré admitiu-a. 
Após a confissão informal de Vandré acerca do envolvimento com o tráfico de drogas, os denunciados concordaram com a realização de buscas na residência deles (Viela João Assis de Siqueira, 30, Jardim Bela Vista, nesta cidade). 
No local, acompanhados dos denunciados, os policiais encontraram guardados e mantidos em depósito dois tijolos de “maconha” e R$ 80,00 em dinheiro. 
Em razão do flagrante, ambos foram e presos e conduzidos à presença da Autoridade Policial, perante quem foram interrogados e negaram o envolvimento com o tráfico de drogas e propriedade das drogas (pp. 04 e 20).  
Contudo, diante dos registros feitos pelo COI, da quantidade de drogas apreendidas, da confissão informal, bem como as circunstâncias em que se desenvolveu a ação, demonstram que as substâncias entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita e que o dinheiro apreendido constitui produto direto da comercialização.

Convertida a prisão em flagrante do réu Vandré em prisão preventiva e concedida a liberdade provisória em benefício de Alícia (fls. 68/70).
Foi determinada a notificação do réu e fixado o rito especial da Lei de Drogas.
Realizada a notificação do acusado Vandré (fl. 145), a denunciada Alícia constitiu defensor, por intermédio do qual foi apresentada resposta preliminar (fls. 149/150). A defesa preliminar do réu Vandré foi apresentada pela Defensoria Pública (fls. 158). 
Recebida a denúncia (fls. 160/161), foi procedida à citação. 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final foram realizados os  interrogatórios. 
Encerrada a instrução, as partes deduziram suas pretensões por meio de memoriais escritos. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação é parcialmente procedente. 

A materialidade do restou devidamente comprovada pelo ­ auto de exibição e apreensão (fl. 33/34), pelo laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 66/67), pelo exame químico toxicológico (fl. 136/137), que apontou substância indicada na portaria SVS/MS 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral coligida aos autos. 

A autoria é inconteste. 
Perante a autoridade policial, a ré ALÍCIA APARECIDA MARTINS MIRANDA negou as imputações. Em juízo,   negou  os fatos. Disse que no  dia dos fatos foi  abordada pela polícia  e não  encontraram  qualquer substancia entorpecente com  eles.  Disse que seu  marido  foi  levado  numa viatura e os policias narraram  que tinham  droga para incrimina-lo.  Disse que não  acompanhou  a revista e não  presenciou o  encontro  da droga. Disse que estão  sendo  falsamente incriminados.  Disse que foi  impedida de acompanhar  a busca domiciliar.  Disse que seu  marido  já  foi  processado  por tráfico  mas,  também  foi  incriminado  falsamente porque possui  tatuagens. 

Perante a autoridade policial, o réu  VANDRÉ APARECIDO LEITE MIRANDA negou as imputações. Negous os fatos.  Disse que  não  estava traficando  e não  reconhece a propriedade da droga.  Disse que está sendo  acusado  falsamente.  Disse que sua esposa acompanhou  a busca domiciliar somente após os policiais entrarem  em  sua casa.  Disse que  não  justificar  o  motivo pelo qual  os policiais estão   lhe prejudicando. Disse que foi  processado  por tráfico.  Disse que estava trabalhando  como  peixeiro. 

A testemunha MATHEUS DOS SANTOS PAULINO, policial militar, disse que  receberam  imagens do  sistema de monitoramento COE,  revelando  os réus nítidos atos de traficância.  Disse que realizaram  patrulhamento  no local  das imagens  e localizaram  os réus.  Disse que o  réu  confessou  o  tráfico  e na busca domiciliar,  previamente  autorizada pela ré,  encontraram  num  armário  na área de serviço  dois tijolos de maconha e dinheiro. Disse que não  conhecia os réus dos meios policiais.  Disse que durante o  flagrante a equipe do  COI verificou  que os réus praticaram tráfico  de drogas no  local, dias antes da abordagem  policial. A testemunha JUDNEY ALVES, policial militar,  que  também  participou  da diligência,  corroborou o  depoimento  da diligência. 

A testemunha CAMILA DOMARIS VANDERLEI  disse que presenciou  os fatos.  Disse que por volta das 21hs a ré lhe telefonou  ára que beberem  juntas na Adega.  Disse que por volta das 11hs  os policias chegaram  no  local  e abordaram todos que estavam  ali.  Disse que os policiais informaram  que portavam  drogas na viatura para incriminar  Vandré.  Disse que foi  dispensada e o réu  e  ré foram  levados.  Disse que  não  acompanhou  a diligência na residência da acusada. Narrou  que não  foi  convidada para participar  da busca domiciliar. 

A testemunha GUARAHNA LOPES RAMOS disse que conhece a ré Alicia pois,  ela é revendedora de produtos do  Boticário  e por volta 20 hs foi  até uma Adega levar  o  dinheiro  para a ré e foi  embora.  Disse que não  presenciou  a abordagem  policial. Disse que  desconhece que a ré  tenha e seu  companheiro  tenham  envolvimento  criminais. 

A testemunha LÍVIA FERNANDES FERREIRA DE SOUZA  disse que não  presenciou  a abordagem  policial.  Disse que limpou  a casa no  dia dos fatos e não  viu  qualquer  droga durante a limpeza ou  movimentação  estranha. 

Pois bem.

 Explicitado o fato e analisando o conjunto probatório amealhado aos autos não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva, sendo descabida a tese defensiva no sentido de fragilidade do contexto probatório a ensejar, assim, a absolvição dos réus pelo crime de tráfico. Todavia, quanto ao crime de associação para o tráfico as provas não sustentam decreto condenatório. 

Os réus negaram as imputações. 

Em que pese a negativa, tal versão não encontra amparo no conjunto probatório.
Devem ser considerados os depoimentos dos policiais, os quais acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime de tráfico. 

Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. 
Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais. 
É fato que não houve flagrante do momento da venda, todavia, o crime de tráfico restou demonstrado em razão mesmo da quantidade da droga apreendida – 1480g de 'maconha'  – bem como em razão da forma de acondicionamento, que indicava estar a droga pronta para venda, bem como as demais circunstâncias da apreensão, autorizam a condenação do réu nos termos da denúncia. 
Indício, “é a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”, segundo o art. 239 do Código de Processo Penal. 

Demais disso, a versão dos acusados de que nada foi encontrado pelos policiais durante a abordagem não é suficiente para afastar a alegação de traficância. 
A alegação de que os policiais ingressaram primeiro no imóvel e somente depois a ré Alícia teria sido convidada a acompanhar as buscas não convence pois os denunciados inclusive divergiram no sentido da presença da ré na residência.

 Quando os indícios são conjugados com os demais elementos de prova cotejados nos autos, permitindo a ilação a respeito da autoria e materialidade, nada impede o édito condenatório. 

E é exatamente esse o caso dos autos. 
Nesse sentido: 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido"(RT- 729/542). 
Anoto que a versão apresentada pelas testemunhas indicadas pela Defesa apresentaram contradições de modo que não merecem credibilidade. 

Por outro norte, as alegações apresentadas pela defesa no sentido da insuficiência de provas a ensejar a condenação, de igual forma, não merecem acolhida, tendo em vista as demais provas coligidas aos autos. 

Veja que os policiais foram averiguar possível crime de traficância, conforme as imagens que apontaram que Alícia e Vandré estariam entregando a outras pessoas o que se assemelhava a porções de Drogas. 

Embora os denunciados tenham autorizado ingresso dos policias na residência, ainda que sem tal autorização, analisando o presente casos, estaria autorizado o ingresso. Observo, que foi debatido no plenário do Supremo Tribunal Federal nos autos do recurso extraordinário 603.616, o tema 280 da repercussão geral, sendo fixada a tese seguinte: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados". 

Considerando que os policiais ressaltaram que ingressaram na residência após o réu Vandré admitir a prática da traficância, bem como diante das imagens que denotam atividade típica de traficância, entendo que no presente caso a mitigação da inviolabilidade do domicílio restou devidamente justificada.

O conjunto probatório produzido, coerente e uniforme, autoriza o acolhimento da pretensão condenatória, sendo de rigor o édito condenatório pela prática do crime capitulado no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Quanto ao crime de associação para o tráfico, não restou cabalmente demonstrado nos autos o animus associativo, ou seja, a intenção real dos acusados de se associarem para a prática do crime de tráfico de drogas. 

Nesse passo, o dolo direto é indispensável para a caracterização do crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06.  

Note-se que não houve qualquer tipo de diligência anterior feita pelos milicianos que atestassem estarem os réus associados para a prática do tráfico.  
Destarte, no caso em comento, poderia haver o reconhecimento de uma associação eventual. Entretanto, o artigo 18, III da Lei nº 6.368/76 não encontra correspondente na atual Lei de Drogas. Houve verdadeira abolitio criminis neste aspecto. Como ponderam Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi: “Poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concurso de agentes, porque bastaria o entendimento de duas pessoas para a prática de uma conduta punível, prevista naqueles artigos, para a incidência no delito agora comentado, em virtude da cláusula “reiteradamente ou não”. Parece-nos, todavia, que não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de uma animus associativo, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societa sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária a pratica do crime visado. Excluído, pois, esta o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a pratica de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria”. 
Nesse passo, de rigor a absolvição dos réus, quanto ao delito tipificado no art. 35 da Lei nº 11.343/06. 

Passo, com fulcro nos arts. 59 e 68, do Código Penal, bem como o art. 42 da Lei n° 11.343/06, à fixação das penas. 

I - da ré ALÍCIA APARECIDA MARTINS MIRANDA 
Respeitado o sistema trifásico, verifico que a ré é primária. Considerando a significativa quantidade de droga apreendida, que colocou em maior risco o bem jurídico tutelado, ou seja, a Saúde Pública, ressalto que merece maior rigor na dosagem das penas. Diante do exposto, sem outros elementos para avaliar, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal:
05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa

Na segunda fase, nada digno de nota. 
Na terceira fase da dosimetria penal, incide a causa especial de diminuição da pena, inserta no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Considerando que a réu era primária, de bons antecedentes e não há informações de que se dedica a atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa, determino que a pena será diminuída em 2/3, remanescendo:
01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva. 

A pena pecuniária, seguindo o critério disposto no art. 43 da Lei n° 11.343/06, foi fixada tendo em conta o art. 42 da referida lei, sendo certo que cada dia-multa será estabelecido no mínimo, devidamente atualizado, considerando a situação econômica do réu. 

O crime em questão é grave, todavia, a jurisprudência do STF firmou entendimento no sentido de que o tráfico com incidência da minorante não tem caráter hediondo. 
Diante do exposto, fixo o regime inicial aberto. 

Forçoso reconhecer que a acusada denota condições subjetivas favoráveis à substituição sendo que o cárcere em nada contribuirá para sua a ressocialização. 
O risco à Saúde Pública, neste caso específico, consideradas todas as peculiaridades já expostas, não foi tão grave. 
Estando presentes os requisitos objetivos e subjetivos, considero cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do Código Penal): a pena aplicada ao Réu não é superior a quatro anos e o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. 
Além disso, as demais circunstâncias judiciais lhes são favoráveis. 

Assim, substituo a pena privativa de liberdade  por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no art. 46 e parágrafos do Código Penal, e prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor correspondente a um salário mínimo a ser pago em favor de entidade a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, sem prejuízo da pena pecuniária imposta. 
Em caso de conversão da pena restritiva em privativa de liberdade, o regime prisional será o fixado nesta sentença. 

II - do acusado VANDRÉ APARECIDO LEITE MIRANDA

Respeitado o sistema trifásico, verifico que o réu é reincidente, o que será oportunamente analisado. Considerando a significativa quantidade de droga apreendida, que colocou em maior risco o bem jurídico tutelado, ou seja, a Saúde Pública, ressalto que merece maior rigor na dosagem das penas. Diante do exposto, sem outros elementos para avaliar, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal:
05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente (fls. 52, referente aos autos 0000167-53.2016). Diante da agravante, majoro a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em: 
06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa
Anoto, por fim, que o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4˚, da Lei nº 11.343/06, porquanto é reincidente, conforme informação mencionada acima. 
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.

A pena pecuniária, seguindo o critério disposto no art. 43 da Lei n° 11.343/06, foi fixada tendo em conta o art. 42 da referida lei, sendo certo que cada dia-multa será estabelecido no mínimo, devidamente atualizado, considerando a situação econômica do réu. 
Para o delito de tráfico, considerando a reincidência bem como a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade.
A detração não surtirá efeitos para alteração do regime imposto tendo em vista que a fixação decorreu da gravidade do delito, equiparado e hediondo, bem como em razão da reincidência. 

Isto posto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a presente ação penal para:
I - condenar ALÍCIA APARECIDA MARTINS MIRANDA à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal, pelo crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta, e prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor correspondente a um salário mínimo a ser pago em favor de entidade a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, sem prejuízo da pena pecuniária imposta; e ABSOLVE-LA da imputação que lhe foi feita na denúncia, com relação ao crime previsto no art. 35, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Defiro à ré Alícia o apelo em liberdade porquanto a pena privativa de liberdade foi substituída por restritivas de direitos. 
II - condenar VANDRÉ APARECIDO LEITE MIRANDA  à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, pelo crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, em regime inicial fechado; e ABSOLVE-LO da imputação que lhe foi feita na denúncia, com relação ao crime previsto no art. 35, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Nego o apelo em liberdade. Presentes os requisitos que justificaram a custódia do réu durante a instrução, reforçados agora pela condenação, de rigor a manutenção da custódia. Destarte, recomende-se o réu VANDRÉ APARECIDO LEITE MIRANDA na prisão em que se encontra. 
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se guia de recolhimento, comunicando-se ainda ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.  
Determino a incineração das drogas apreendidas, certificando-se. 
Determino a perda em favor da União do dinheiro e dos demais objetos eventualmente apreendidos nos autos, em razão da ilicitude envolvendo tráfico de drogas. Com o trânsito em julgado, remeta-se ao Senad relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, a localização, para os fins de sua destinação, nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Oportunamente, proceda-se ao arquivamento. 
P.R.I.C.
Jacarei, 14 de junho de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA