1500231-51.2022.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Lima Ribeiro Raia
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151203/2022 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 25358961 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 2151203 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO HENRIQUE DE JESUS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
1ª Vara
Praça DR. Martinho Funchal de Barros, 50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500231-51.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-51.2022.8.26.0593
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151203/2022 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 25358961 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 2151203 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO HENRIQUE DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Lima Ribeiro Raia




Vistos.

IAGO HENRIQUE DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, observado o disposto na Lei nº 8.072/1990, porque, no dia 3 de junho de 2022, por volta das 6 horas, no endereço indicado na denúncia, centro, na cidade de Álvaro de Carvalho, comarca de Garça, tinha em depósito, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 40 porções de crack (31,42 gramas) e 28 porções de cocaína (25,86 gramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que, na data dos fatos, em operação conjunta das Polícias Civil e Militar, durante cumprimento de mandado judicial de busca domiciliar expedido pela 1ª Vara Judicial de Garça, no processo nº 1500689-80.2022.8.26.0201, policiais foram até a casa do réu e encontraram em um dos quartos, em cima do guarda-roupa, 40 porções de crack embaladas em papel alumínio. Ato contínuo, com o apoio do canil da Polícia Militar, foram localizados mais 28 microtubos plásticos contendo cocaína, que estavam escondidos em um vaso de planta no corredor externo da casa. No local, os policiais também apreenderam um celular da marca LG e R$ 211,75, em cédulas e moedas de variados valores.

Mandado de busca e apreensão às págs. 9/10, auto de apreensão à pág. 13, imagens das porções de substâncias, dinheiro e celular apreendidos às págs. 15/20, laudos às págs. 22/23, 33 e 83/86, e comprovante de depósito à pág. 81.
Folha e certidão de antecedentes às págs. 39/47.

Pedido de liberdade provisória às págs. 48/50.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva e autorizada a quebra de sigilo de dados inseridos no celular apreendido (págs. 59/60).

Denúncia oferecida aos 25 de junho de 2022 (págs. 92/93).

O réu foi notificado (pág. 124) e apresentou defesa prévia (págs. 102/106).

Aos 12 de julho de 2022, recebida a denúncia e determinada a instrução (págs. 115/116).

Relatório de investigação às págs. 148/160.

O réu foi citado e intimado para audiência de instrução e julgamento (pág. 171).

Inquiridas testemunhas, interrogado o réu e concedido prazo para Defesa apresentar alegações finais escritas (págs. 193/194).

O Ministério Público apresentou alegações finais oralmente, pugnando pela condenação do réu nos termos da denúncia. Alegou, em síntese, em relação à tese defensiva concatenada em audiência, de que a droga teria sido plantada pelos policiais na residência do acusado em revanche a fato anterior, que o Ministério Público devota aos policiais militares e civis que participaram da diligência todo respeito e prestígio que merecem a Polícia Civil e a Polícia Militar. Argumentou que não demonstrado nos autos qualquer animosidade entre os policiais e o acusado a ponto de aqueles quererem incriminá-lo de forma injusta. Ainda, que não é razoável supor que policiais militares ou civis andem com droga a tiracolo para incriminar de forma injusta pessoas inocentes. Não se tem sequer a data do fato trazido pela Defesa, fato que não guarda nenhuma relação com os apurados neste processo, nem mesmo se sabe se são os mesmos policiais que participaram em uma e em outra situação, e o próprio acusado disse não se tratar dos mesmos policiais e que não tem nenhuma desavença com eles. O réu disse que o policial Bruno é seu amigo de infância. Sustentou que, diante da farta quantidade de droga localizada em diferentes locais do imóvel, em porções prontas para a venda, e a negativa do acusado de ser proprietário da droga e de ser usuário, não resta alternativa de que a droga se destinava, de fato, à venda e ao comércio ilícito. Argumentou que o flagrante na venda efetiva, como sedimentado na jurisprudência, não constitui condição essencial para a caracterização do crime de tráfico. Alegou que as mesmas testemunhas que referiram não haver movimentação de pessoas na casa do acusado aos finais de semana, também disseram, como as testemunhas de acusação, que muitas festas são dadas pelo acusado na sua casa aos finais de semana. E, como disseram os policiais, em muitas dessas festas ocorre o tráfico. Alegou, também, que a farta quantidade de droga se deu em vários locais, dentro da casa e do vaso, sendo inviável se supor que a droga teria sido ali deixada por terceira pessoa, pois, se o acusado nega a propriedade da droga, se nega ser usuário, se a farta quantidade de droga foi localizada dentro da sua casa por policiais sobre os quais não recai qualquer pecha de parcialidade, não resta dúvidas da destinação da droga ao comércio ilícito. Requereu o perdimento dos valores apreendidos e do celular. No que diz respeito à dosagem da pena, alegou que o réu ostenta péssimos antecedentes e reincidência, circunstâncias que, segundo sustentou, autorizam a majoração da pena, seja na base, seja na segunda fase da dosimetria. Ainda, que deve ser imposto o regime inicial fechado devido à gravidade do delito, sem redução do § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, tendo em vista os antecedentes e a farta quantidade de droga (págs. 193/194).

Em sua vez, a Defesa propugnou pela absolvição por fragilidade probatória. Alegou, em resumo, que o réu negou ser traficante e  usuário de drogas; o policial civil Fernando não mora em Álvaro de Carvalho e não conhece o réu; o policial militar Bruno, morador de Álvaro de Carvalho, não acompanhou as buscas e afirmou nunca ter ouvido falar de ser o réu traficante; as testemunhas de defesa são moradoras de Álvaro de Carvalho e foram uníssonas ao responderem que o réu não é conhecido como traficante; o réu reafirmou que a droga apreendida não era dele e que a “polícia plantou aquela droga”;  existir corporativismo muito forte entre as polícias e isso gerou a “operação secreta”; não se poder menosprezar os testemunhos de duas pessoas que residem muito próximas do réu; as palavras dos policiais Fernando e Bruno são divergentes quanto ao fato de este ter acompanhado a localização das drogas; a perícia realizada no celular não demonstrou ligação que pudesse levar ao envolvimento do réu com tráfico e muito menos com organização criminosa; o dinheiro apreendido é fruto do trabalho do réu de recolhimento de recicláveis; e invocou o princípio in dubio pro reo (págs. 198/204).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido condenatório é procedente.

Materialidade, autoria e elemento subjetivo restaram comprovados pelo auto de apreensão (pág. 13), imagens (págs. 15/20), laudos (págs. 22/23 e 83/86), guia de depósito judicial (pág. 81), relatório de investigação (págs. 148/160) e prova oral.

De fato, a testemunha Fernando, policial civil, disse ser investigador da DIG de Marília e que participou de operação em Álvaro de Carvalho juntamente com a Polícia Militar. Segundo descreveu, encontrou no quarto do réu um telefone celular da marca LG e R$ 211,75 em dinheiro. No outro quarto, o policial militar Bruno encontrou quarenta porções de crack sobre o armário, enrolado em papel alumínio. Com apoio do Canil da Polícia Militar, que já estava no local no início da diligência, foram encontrados no corredor externo da casa, sobre um vaso, vinte e oito microtubos com substância com aparência de cocaína. A diligência aconteceu bem cedo, aproximadamente às 6h30, em cumprimento de mandado de busca. Além do réu, estavam na casa a esposa dele e outro casal. O réu estava no quarto, deitado no colchão junto com a esposa. A droga estava no outro quarto. Acompanhou o encontro da droga no vaso, estava próximo da porta, viu o cão indicar o local e presenciou o policial retirar a droga do vaso que estava pendurado na parede. Não havia ninguém no quarto em que encontrada a droga sobre o guarda-roupa. O réu falou que a droga não era dele. Trabalha em Marília e não conhecia o réu. Não arrombaram a porta, que estava apenas encostada. O réu acompanhou as buscas. Tinha informação de que o réu fazia festas aos finais de semana e, de acordo com denúncias, lá poderia estar acontecendo consumo e venda de drogas. Disse que foi quem encontrou o dinheiro e reafirmou o valor. Não sabe se todos os policiais militares usam câmera acoplada. Havia denúncia de comércio de drogas no local e mais buscas a cumprir, possível razão pela qual foi solicitado apoio do Canil da Polícia Militar. O réu estava com a esposa em um quarto, e o outro casal estava na sala (págs. 193/194).

Em igual sentido o depoimento da testemunha Bruno, policial militar. Disse que atuou em operação conjunta com a Polícia Civil, estiveram na residência do réu, havia duas pessoas na sala, e no quarto dos fundos estava o réu com a namorada. O investigador leu o mandado de busca domiciliar e, realizadas as buscas dentro do quarto, foi localizado aparelho celular e dinheiro. No outro quarto, sobre o guarda-roupa, no canto esquerdo, foi encontrada uma sacola que continha trouxinhas enroladas em papel alumínio, com características de crack. Desconhece o casal que estava no local. Não acompanhou a diligência feita pelo canil. Soube posteriormente que o restante da droga foi localizado dentro de um vaso. Recorda-se que o réu disse não saber a procedência da droga. No cômodo em que localizada a droga, não havia ninguém, a droga estava sobre o guarda-roupa, dentro de uma sacola. O dinheiro e o celular estavam no quarto em que o réu estava. Mora em Álvaro de Carvalho e há quatro meses trabalha no município, sabe onde o réu reside. Trabalhou durante oito anos em São Paulo, por isso tem poucas informações a respeito do réu, não sabe de nada que o desabone. Quando realizada a diligência, fazia um mês que trabalhava no município de Álvaro de Carvalho. Já passou pela casa do réu durante patrulhamento, havia ocorrências de perturbação do sossego aos finais de semana. Havia movimentação de pessoas na casa, não percebeu comercialização de drogas naquelas ocasiões. Não sabe onde o réu trabalha. Via movimentação de pessoas na casa à noite, aos finais de semana. O réu acompanhou as buscas na casa, mas não viu se acompanhou na parte externa, pois não acompanhou essas buscas. A esposa do réu foi colocada na sala e não viu a apreensão de droga. Não ouviu comentários sobre ocorrência anterior em que teria havido violência contra o réu (págs. 193/194).

A testemunha Sebastião disse ser colega do réu, morar em Álvaro de Carvalho, em frente à casa dele. Também disse que é vereador e proprietário de um bar existente na frente de sua casa. Disse que o réu trabalha na coleta de material reciclável. No dia da prisão do réu, estava na frente do bar e viu o réu ser colocado na viatura. Soube que a Polícia Militar de Marília agiu com violência contra o réu anteriormente, assim como na mesma ocasião danificaram baleiro e portão de seu bar. De sua casa, naquela ocasião, ouvia baterem em alguma coisa e os policiais falarem “dessa vez você escapou”, nada mais. Não presenciou movimentação de pessoas na casa do réu que sugerisse venda de drogas, nunca ficou sabendo disso ou ouviu comentários a respeito. A família dele sempre morou em Álvaro de Carvalho. Não frequenta a casa dele. O réu faz festas aos finais de semana, ele ia lá para cima e depois descia. Acha que às festas iam os amigos dele. Acha que a diligência anterior que mencionou ocorreu no ano passado, à noite, entre 9 e 10h. Os policiais pediram que fechasse o bar e, enquanto foi procurar a chave, um deles derrubou um baleiro. Não viu baterem no réu, de sua casa ouviu os policiais perguntando por alguém, a respeito do qual o réu respondia que não sabia. Não sabe dizer se os policiais da diligência anterior são os mesmos, não consegue identificar nenhum deles. Não viu se na última diligência o réu estava machucado, não ouviu barulho de violência desta vez (págs. 193/194).

A testemunha Sibele disse ser colega do réu e morar em Álvaro de Carvalho a aproximadamente trezentos metros da casa dele. Nunca ouviu comentários de ser o réu traficante. Afirmou que ele trabalha todos os dias na reciclagem. Não vê movimentação de pessoas na casa do réu que pudesse sugerir haver venda de droga. A família do réu é de Álvaro de Carvalho também. Soube que a Polícia Militar de Marília anteriormente queria saber a respeito de um colega do réu e, como ele nada sabia, bateram muito nele, quase o mataram e disseram que um dia iam armar para ele. Disse que todos da cidade ficaram sabendo disso. Os amigos do réu vão à casa dele escutar um som. Não viu os policiais agredirem o réu, apenas ouviu dizer. Faz pouco mais de um ano que mora perto do réu. Não morava nesse local quando soube que os policiais agrediram o réu. Na casa do réu, moravam o réu com a namorada e a mãe, mas esta não mora mais no local. Não frequentava as festas feitas pelo réu e acha que os vizinhos também não (págs. 193/194).

A testemunha Diego disse ser comerciante na cidade de Álvaro de Carvalho e conhecer o réu, a quem entrega material reciclável e é seu cliente. Nunca ouviu comentário de que o réu é traficante de drogas. Sabe onde o réu mora e passa em frente quando vai à casa de sua sogra. Nunca viu movimentação que sugerisse comércio de drogas (págs. 193/194).

Interrogado, o réu disse morar com a esposa, e que a prima Janaína e o colega Eric, o qual trabalha na reciclagem, pernoitavam na casa às vezes. Trabalha com material reciclável há aproximadamente dez meses. Já foi processado criminalmente por desacato e receptação. Conhece apenas o policial militar Bruno, que foi seu amigo de infância. Não tem nenhuma desavença pessoal com os policiais que atuaram na diligência. Em relação aos fatos de que está sendo acusado, disse que acordou com os policiais falando para levantar que havia um mandado a cumprir. Dois policiais civis e a Delegada procuraram seu quarto. Enquanto estava olhando os policiais revistarem seu quarto, os policiais militares foram para outro lado. Sua esposa foi para sala, onde já estavam Janaína e Eric. Ficou no quarto. Os outros policiais entraram no quarto da nenê que acabaram de montar, onde há um guarda-roupa, um berço e um armário. Ouviu um policial falar “achei um pouquinho de droga aqui”. Virou-se e o policial civil foi até onde estava. Perguntou a Bruno se ele tinha achado droga, e ele respondeu que foi outro policial. Falaram que o canil estava em outra operação. Os cachorros chegaram depois de vinte minutos e não acharam nada no quarto. Estava em um corredor por onde os policiais passaram com o cachorro. Guardaram um cachorro na viatura, retornaram com outro e perguntaram se queria acompanhar as buscas dele, tendo respondido que sim. Pediram que ficasse atrás do cachorro, depois disseram para ficar onde estava. Foram os dois policiais do canil que revistaram e não encontraram nada. Colocaram o cachorro na viatura, depois o policial falou que encontrou mais um pouquinho de droga atrás do vaso. Não tinha droga atrás do vaso. Não viu os policiais entrarem no quarto da nenê, onde também não havia droga. Tem ciência de que a droga não estava lá. Viu a droga depois que falaram que acharam, que também foi mostrada para o policial civil. Tem certeza absoluta de que não havia droga na casa. Janaína e Eric tinham dormido lá. Não teve festa naquele final de semana. Às festas vão seus familiares, amigos e pessoal da cidade. Nunca viu uso de droga nas festas, apenas vê o pessoal usar do outro lado da rua. Não conhece os policiais que o agrediram anteriormente, eles disseram ser de Marília e procuravam José Luiz, o “Papão”. José Luiz é seu colega e casado com sua prima, e ele teve atrito com policiais anteriormente. Nenhum dos policiais desta última diligência participou desse dia em que apanhou. Não tinha desavença com os policiais dos quais alega ter apanhado. Acha que não há motivos para quererem incriminá-lo. Não usa drogas. A porta não estava com chave. Foi perseguido três vezes pelos policiais, uma vez eles o agrediram, também o pegaram em Julio Mesquita e quebraram o lacre de seu carro, e o perseguiram em Garça. A droga não era sua e acha que o encontro se deve ao fato anterior quando os policiais o agrediram e ameaçaram que iam pegá-lo um dia. Os cães não encontraram droga na casa. Não viu os policiais encontrando a droga. Nada foi apreendido nas festas. O dinheiro apreendido, R$ 120,00, é de seu trabalho de reciclagem, que faz todos os dias. Acha que se passaram quase dois anos desde quando apanhou dos policiais (págs. 193/194).

Concluída a instrução, observa-se que o réu confirmou que policiais civis e miliares estiveram em sua casa a fim de dar cumprimento a mandado de busca e que eles afirmaram haver encontrado droga no local, parte em um quarto e parte atrás de um vaso. Entretanto, o réu negou a existência de droga no local e referiu ser perseguido por outros policiais. A despeito de afirmar acreditar não haver motivos para os policiais incriminá-lo falsamente, disse que policiais de Marília há aproximadamente dois anos ameaçaram que “iam pegá-lo um dia”.

A negativa do réu, contudo, destoa do conjunto probatório.

Com efeito, os policiais civil e militar, ouvidos como testemunhas e assim compromissados, descreveram que foram encontradas porções de entorpecentes no interior da casa do réu e sobre um vaso que estava no corredor externo. Referiram que a diligência ocorreu em cumprimento a mandado de busca, em ação conjunta das Polícias Civil e Militar.

Os depoimentos dos policiais são uníssonos no que concerne aos aspectos relevantes da diligência. E, diversamente do sentido para o qual rumou tese defensiva, há se atentar para o fato de que o policial Bruno, apesar de ser morador de Álvaro de Carvalho, asseverou que trabalhou na cidade de São Paulo durante oito anos e estava há apenas um mês em Álvaro de Carvalho, ao que reputou ter poucas informações a respeito do réu.

O mandado de busca mencionado pelos policiais é o expedido nos autos 1500689-80.2022.8.26.0201, em apenso, no qual a Autoridade Policial apresentou as razões pelas quais recaíam suspeitas da prática de tráfico pelo réu e terceira pessoa.

Como se nota, a palavra insuspeita dos policiais está amparada pela prova documental acerca da legitimidade da atuação.

Ademais, a apreensão descrita pelos policiais está consubstanciada no auto de pág. 13 e imagens de págs. 15/20. 

O material apreendido foi examinado e, como se observa nos laudos, a prova pericial é conclusiva quanto à detecção de substância proscrita no Brasil (cocaína - págs. 23/24 e 83/86).

Percebe-se, assim, que os depoimentos dos policiais estão em harmonia com outras provas. Nada há nos autos a infirmar a palavra deles, cujo valor probatório é aferido pelos critérios ordinariamente aplicados. Nesse contexto, seria contrassenso o Estado negar crédito aos agentes que incumbiu da polícia ostensiva, da preservação da ordem pública e da apuração de evento ilícito, inquiridos sob as garantias do contraditório.

Ressalte-se que o delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas é de ação múltipla, conteúdo variado, que se consuma com a prática de uma das condutas descritas no tipo penal. No caso, o réu tinha em depósito, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 40 porções de crack (31,42 gramas) e 28 porções de cocaína (25,86 gramas).

É certo, ademais, que o réu não é neófito no crime. Não bastassem as peculiaridades descritas, notadamente a localização de expressiva quantia de cocaína, em pó e pedra, além de dinheiro que o réu não comprovou a origem lícita, ele ostenta condenações transitadas em julgado (págs. 39/47).

Some-se que, conquanto alegado pelo réu que não usa drogas e que não exerce a mercancia ilícita de tóxicos, do aparelho celular apreendido foram extraídas imagens de utilização de cigarro artesanal semelhante ao utilizado para consumo de maconha (págs. 148/149), além de fotos possivelmente relacionadas a crime que será apurado em autos próprios (págs. 166/167).

No que tange ao dinheiro apreendido, a alegação do réu e de testemunhas de que ele trabalha na coleta de material reciclável não se erige a prova da origem lícita, sobretudo diante das investigações e das circunstâncias da apreensão.

Assinale-se que, diante do quadro probatório analisado detidamente, os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa não alteram o desfecho da ação penal, acima de tudo porque confirmaram haver festas frequentes na casa do réu, não saber o que ocorria nelas e quem as frequentava.

Além disso, nenhuma das testemunhas arroladas pela Defesa confirmou tese defensiva, porquanto não viram o réu ser agredido anteriormente por policiais militares. Sebastião apenas disse ter ouvido baterem em alguma coisa e os policiais falarem “dessa vez você escapou”. Sibele mencionou que apenas ouviu dizer que policiais bateram muito no réu anteriormente. Já Diego limitou-se a fazer comentários sobre as relações que tem com o réu que é seu cliente e referiu que passa na frente da casa do réu apenas quando vai à casa da sogra.

Assim, os depoimentos mencionados não confirmaram a perseguição policial alegada pelo réu em autodefesa, tampouco rechaçam a ocorrência de comércio de drogas no local. Veja-se, aliás, que testemunho indireto (hearsay testimony), como o da testemunha Sibele, sequer se reveste da segurança necessária para a demonstração de algum fato.

Noutro aspecto, não se pode perder de vista a possibilidade de testemunhas civis prestarem seus depoimentos sob temor de sofrer algum tipo de represália. Nesse sentido:

Inexiste razão para recusar credibilidade aos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista a dificuldade de encontrar, nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. (TJSP Apelação Criminal nº 0094771-24.2017.8.26.0050, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 22.7.2022)

Resta consignar que o próprio réu negou desavença pessoal com qualquer dos policiais envolvidos nas diligências referidas nestes autos, de sorte que, para além de não recair qualquer suspeita sobre a palavra dos agentes públicos, não se vislumbra indício de imputação falsa de crime por fatos pretéritos.

Presentes os pressupostos para responsabilização penal, passo à dosimetria da pena com observância das regras previstas no artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase, observo a potencialidade lesiva dos entorpecentes e a quantidade apreendida, que denotam maior reprovabilidade da conduta. Além disso, diante da múltipla reincidência, uma delas (autos 0001848-45.2016.8.26.0201 - págs. 39/47) é considerada nesta fase a título de antecedente desabonador. Nesse cenário, com atenção para a individualização da pena e com arrimo no disposto no artigo 42 da Lei de Drogas e no artigo 59 do Código Penal, aplico aumento de 1/3, resultando 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Na segunda fase, em decorrência da reincidência (autos 0001992-19.2016.8.26.0201 - págs. 39/47), a pena é agravada de 1/6 e, assim, perfaz 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Na terceira fase, à míngua de causas modificadoras, a pena definitiva fica como antes estabelecida, em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Oportuno assinalar que a reincidência, específica ou não, não se compatibiliza com a causa de redução de pena do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Ante a inexistência de elementos informadores suficientes sobre a situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Aplico o regime inicial fechado para cumprimento da pena, com observância das regras do artigo 33, § 2º, “b” e § 3º, do Código Penal.

Não preenchidos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis (Código Penal, artigos 44 e 77), haja vista tempo de pena e reincidência.

Deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal (Código de Processo Penal, artigo 387, § 2º), pois, além de o réu não ter cumprido tempo suficiente para progressão, cabe ao Juízo da Execução, oportunamente e mediante avaliação da conduta carcerária, proceder à análise a esse respeito.

Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido acusatório e condeno IAGO HENRIQUE DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c/c a Lei 8.072/1990, à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, “b” e § 3º, do Código Penal, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme artigo 43 da Lei 11.343/2006, a ser atualizado.

Permanecem hígidos os fundamentos da segregação cautelar (págs. 59/60). O réu ostenta reincidências e incorreu em delito de inequívoca gravidade, de modo que interessa à ordem pública que permaneça preso. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.

Expeça-se guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso.

Zele a serventia pelo sigilo de informações referentes a menor.

Incinere-se eventual quantidade de substância entorpecente que tenha remanescido, com atenção para o artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 e o artigo 525 das Normas de Serviço.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, oficie-se ao TRE/SP para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, arquivando-se os autos oportunamente com as comunicações e anotações de praxe.

Determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos (págs. 13 e 81), na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e do artigo 63 da Lei nº 11.343/2006. Oficie-se à SENAD e, caso esta não manifeste interesse, fica autorizada a doação ou destruição com atenção para as Normas de Serviço aplicáveis.

Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, pois não houve pedido a propiciar o contraditório.

Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/2003, sobrestada a cobrança em caso de gratuidade.

Dispensado o registro da sentença, conforme artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

Publique-se e intimem-se.

Garça, 5 de setembro de 2022�.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA