1500168-44.2021.8.26.0275
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... de que o réu estaria envolvido no tráfico de entorpecentes. Que em deslocamento para Itaporanga, em conjunto com a equipe, encontraram o réu, juntamente com uma pessoa chamada Leonardo. Que em abordagem, encontraram duas porções com o réu. Que havia diversas notícias de tráfico, geralmente por usuários abordados e por telefone fixo. Que as denúncias que chegavam na Base não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Itaporanga-SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500168-44.2021.8.26.0275 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500168-44.2021.8.26.0275
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2200100/2021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 19223698 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 777/21/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2200100 - DEL.POL.ITAPORANGA, 777/21/108 - DEL.POL.ITAPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELUAN EUGENIO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de ELUAN EUGÊNIO DA SILVA, qualificado(a) nos autos, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que o(a) acusado(a), na data de 25 de julho de 2021, por volta das 08h50min, na Rua Rio Verde, 25, no interior do Posto Turco, na cidade de Itaporanga, trazia consigo, para fins de tráfico, 19,13g gramas da substância comumente conhecida como “Maconha”, dividida em 02 porções (auto de apreensão as fls. 16 e exame toxicológico as fls. 78/81), sem qualquer autorização e em desacordo com a legislação pertinente.
O réu foi denunciado e, devidamente notificado, apresentou defesa prévia (fls. 92/93).
A denúncia foi recebida em 08/03/2022 (fls. 98/99).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a responsabilidade do(a) acusado(a) pelos fatos narrados na denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
De início, como bem destacado por Ministério Público e defesa, verifico não haver provas suficientes de que a intenção do réu era de traficar a droga que com ele foi apreendida, sendo de rigor a desclassificação da conduta imputada na inicial para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
A quantidade de drogas não é expressiva e não estava dividida em porções individuais, não tendo sido apreendido nenhum outro objeto (como balança de precisão ou dinheiro) que indicasse a traficância. Além disso, o réu não foi encontrado em situação de comercialização ou outra que caracterizasse o tráfico de entorpecentes.
A materialidade do crime de porte de drogas para uso pessoal está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), exames provisório e definitivo de constatação do entorpecente (fls. 20 e 78/89) e especialmente pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Ouvido em juízo, a testemunha César Belluti disse que estava em patrulhamento junto com o Cabo da Silva, e o Sargento Gama teria passado a informado de que o réu estaria traficando em um ônibus de trabalhadores rurais. Que havia denúncias anteriores. Que em abordagem ao Gol preto, onde estavam o réu e Leonardo, o réu entregou os entorpecentes. Diante das denúncias feitas anteriormente. Que tinha conhecimento que o réu praticava o tráfico através de pessoas que apresentavam esta informação. Que o Sgto Gama informou que no dia havia sido noticiado que o réu iria traficar no ônibus. Que o réu não disse nada na ocasião. Que ao que se recorda foram dois tabletes, um na meia e outro na alça da bolsa.
A testemunha Daniel de Souza Gama disse que havia diversas denúncias de que o réu estaria envolvido no tráfico de entorpecentes. Que em deslocamento para Itaporanga, em conjunto com a equipe, encontraram o réu, juntamente com uma pessoa chamada Leonardo. Que em abordagem, encontraram duas porções com o réu. Que havia diversas notícias de tráfico, geralmente por usuários abordados e por telefone fixo. Que as denúncias que chegavam na Base não são registrados. Que as denúncias chegavam de forma anônima, dizendo que ele iria para uma colheita de feijão e levaria entorpecentes.
A testemunha Jhonathan Willian de Almeida Prado não tem conhecimento dos fatos, dizendo que tomou conhecimento da prisão do réu através de seu chefe. disse que indicou o réu para seu serviço, pois já haviam trabalhado juntos.
Em seu interrogatório, admitiu parcialmente os fatos. Disse que o entorpecente encontrado era para uso próprio. Que iria trabalhar em Mato Grosso do Sul em um sítio e que usaria a quantidade apreendida no período de 20 dias que ficaria lá. Atualmente trabalha em uma empresa de bebidas, com registro em CTPS, há 03 meses e meio, ganhando cerca de R$ 1.700,00, com fornecimento de moradia. Não tem filhos. Que pagou cerca de R$ 70,00 na porção que estava consigo.
Diante da prova produzida, patente a caracterização do crime previsto no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Conforme se depreende da análise dos autos, foi encontrado em posse do réu a massa líquida de 19,13 gramas da substância comumente conhecida como maconha, dividida em 02 porções, a finalidade de consumo pessoal, conforme se verifica do auto de apreensão às fls. 16 e exames toxicológicos às fls. 78/81.
A palavra dos policiais é segura a respeito dos fatos, dotada de fé pública, não havendo indícios nos autos para infirmá-las. Tampouco demonstrada qualquer intenção de perseguição ao acusado, não sendo possível presumir que os policiais tenham forjado as drogas encontradas.
A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que o testemunho policial tem credibilidade. Nessa linha:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
A confissão, aliada à prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório, é suficiente para a condenação, não havendo dúvidas que o réu portava a droga para o uso pessoal.
De outro lado, como exposto acima, não há elementos suficientes a demonstrar que o réu guardava consigo a quantia de entorpecentes supracitada para vender a terceiros, não havendo circunstâncias que indicam a traficância. A quantidade apreendida é razoável para o uso pessoal, sendo que a apreensão de dinheiro, por si só, não se mostra suficiente para afirmar o elemento subjetivo específico do tipo previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Todas as circunstâncias acima expostas são suficientes para demonstrar que a(o) ré(u) guardava o entorpecente para uso pessoal.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou culpabilidade que possa beneficiá-lo.
Assim, dúvida não há de que o acusado deve ser responsabilizado pelo delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Dosimetria
Verifico que o réu foi encontrado com baixa quantidade de entorpecente, de natureza de menor gravidade, além de ser primário e ter confessado o crime.
Diante disso, todas as circunstâncias judiciais e legais são favoráveis, de forma que a pena mais branda prevista ao crime praticado, qual seja, a de advertência sobre os efeitos das drogas, se mostra suficiente (artigo 28, inciso I, Lei 11.343./06).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar o acusado como incurso nas penas do artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando ELUAN EUGÊNIO DA SILVA a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo réu na forma da lei.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado.
Por fim, transitada em julgado a condenação:
1. Expeça-se mandado de prisão.
2. Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
3. Expeça-se guia de execução definitiva.
4. Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
5. Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
6. Baixem-se e arquivem-se os autos.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Itaporanga, 15 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA