1500195-95.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... indica que Larissa participe do tráfico; deve ser aumentada a pena pelo crime ter sido cometido durante período de pandemia; faz jus o réu à redução de pena pelo tráfico privilegiado; deve ser fixado o regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A douta Defesa pleiteou a absolvição, pois não há prova de que a droga era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500195-95.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2023816/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 22661474 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 342/22/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2023816 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX JUNIOR SILVA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/05/2022



Aos 12 de maio, às 14h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Alex Junior Silva e a ré Larissa de Oliveira Gonçalves, o advogado, Adecildo Bezerra da Silva, OAB/SP nº 436.72, e a testemunha Sr. Paulo Victor Negrini, Sr. Paulo Rogerio de Souza, Sr. Aparecido Fabio Donizete de Oliveira e Sr. Valdinei Jose da Silva e a estagiária Maria Augusta Rocha Mantovani  Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório dos acusados, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. A Douta Defesa desistiu da oitiva da testemunha Gislaine Maria de Oliveira, o que foi homologado pelo MM Juiz. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo, ofereceu denúncia contra Alex Junior Silva e Larissa de Oliveira Gonçalves, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, caput, do Código Penal. Narrou que no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 17h52min., na Av. Glória, nesta cidade e Comarca, Alex e Larissa, previamente ajustados e com identidade de propósitos, traziam consigo 59,89g de cocaína e 32,06g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o casal trazia consigo, enquanto transitava em via pública com o veículo VW/Gol, considerável quantidade de cocaína em porções individualizadas, além de maconha, caracterizando traços de mercancia de entorpecentes; durante patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram os denunciados próximos à rotatória do Supermercado Avenida Premium e notaram comportamento suspeito por parte deles; os policiais os acompanharam e os abordaram num posto de combustível;  notaram um volume atípico por baixo da blusa de Larissa, a qual disse ser o bojo; os policiais decidiram acionar uma policial feminina para que a revistasse; uma viatura do canil da Polícia Militar passou e solicitaram o emprego dos cães para a realização da revista no interior do veículo; o cão encontrou 34 porções de cocaína, embaladas nos moldes de comércio, no console próximo ao câmbio; Larissa retirou uma porção de maconha de dentro da sua blusa e a entregou aos militares e na carteira de Alex foram encontrados R$ 1.342 em espécie; ele disse que era para consumo e teria adquirido cada porção por R$ 50; o homem disse estar desempregado e eventualmente faz bicos de mecânico com seu pai; Larissa negou ter conhecimento da droga, pois reatou recentemente o relacionamento com Alex, não saber a origem do dinheiro e que guardou a droga a pedido do parceiro; a considerável quantidade de droga, a natureza das substâncias, a forma de acondicionamento, o montante de dinheiro, assim como as demais circunstâncias da prisão demonstram a finalidade de narcotráfico. Notificados, os réus apresentaram defesa (fls. 179/182). A denúncia foi recebida em 11/03/2022 (fl.195). Nesta data foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a parcial procedência. Sustentou que: os policiais falaram que notaram movimentação suspeita da ocupante do veículo, apreenderam grande quantia em dinheiro com o réu, com auxílio do canil localizaram embaixo do câmbio 34 porções de cocaína, com Larissa havia a porção de maconha; as porções estavam embaladas e prontas para venda; a droga pertencia ao Alex, embora estivesse com Larissa; foram apreendidos R$ 1340 em notas variadas, sem justificativa razoável; a versão do réu não convence porque a droga foi apreendida escondida em local incomum para usuário e não era de fácil acesso; os policiais não tinham motivos para prejudicar o réu;  não é crível que o réu trouxesse a droga em apenas um bolso e mudou de versão; nada indica que Larissa participe do tráfico; deve ser aumentada a pena pelo crime ter sido cometido durante período de pandemia; faz jus o réu à redução de pena pelo tráfico privilegiado; deve ser fixado o regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A douta Defesa pleiteou a absolvição, pois não há prova de que a droga era destinada a terceiros; o réu sustentou que a droga era para consumo próprio; as testemunhas e a corré disse que Alex era usuário; a quantia de drogas apreendida não é fator preponderante para identificar o réu como traficante; deve a conduta ser desclassificada para posse de drogas para uso próprio; Larissa era companheira do réu e nada de ilícito havia com ela; não foi feita busca pessoal nela; a ré trabalha como professora; não há prova de que o réu comercializou a droga; deve ser fixada a pena mínima, a diminuição do tráfico privilegiado, o regime inicial dentro dos limites do Código Penal e seja feita a liberação do veículo de Paulo e do dinheiro proveniente da venda da moto do réu. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.11/14), auto de exibição e apreensão (fls.08/09) e laudo de exame químico de entorpecente (fls.63/65). Extrai-se do laudo que foram periciados substância pulverizada e fragmentos vegetais, com resultado positivo para cocaína e Tetrahidrocanabinol, substâncias de uso proscrito no Brasil. A autoria também é certa e atribuída aos acusados, conforme se extrai do conjunto probatório, notadamente da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. O réu Alex Junior negou o crime. Relatou que a droga apreendida era sua, para seu uso. Mencionou que é usuário de maconha e cocaína, há sete anos. Declarou que pagou mil e poucos reais nessa droga apreendida. Salientou que usava bastante todo dia e mais nos finais de semana. Frisou que usaria essa droga toda em uma semana. Narrou que a droga estava em seu bolso, a meia estava em seu bolso, policiais estão mentindo. Contou que a maconha estava no seu bolso, não estava na blusa de Larissa. Destacou que o dinheiro é proveniente da venda de uma moto de trilha, vendeu por R$ 5 mil, pegou R$ 2500 a vista e parcelou o resto. Falou que havia vendido a moto há três dias. Negou que a moto tenha documento, é só para andar no mato. Negou que os policiais tenham motivo para lhe prejudicar, mas falaram versão errada. Ressaltou que foi o depoente quem tirou a droga do bolso e mostrou, como usuário, os dois tipos de entorpecente. Negou que o cachorro tenha localizado a droga, estava no bolso direito. Após ver as fotos de fls.40 e 43, informou que na verdade a cocaína estava no bolso direito e a maconha no bolso esquerdo. Afirmou que trabalha com o pai como mecânico e recebe R$ 5800, hoje trabalha na Mecânica Rui Barbosa. Relatou que o carro era do vizinho que prestava serviço com o depoente. Negou que Paulo tenha autorizado a retirada do carro. Mencionou que usa maconha e cocaína. Disse que tinha ido pegar a Larissa na escola. Esclareceu que pagou R$ 1300 nessa droga. Falou que nesse final de semana usaria a droga numa festa, na chácara. Negou ter sido condenado. A ré Larissa negou o crime. Relatou que a droga apreendida era do Alex, não sabe qual a finalidade. Mencionou que tinha rompido relacionamento e já tinha problemas com ele por causa desse vício. Declarou que ele foi lhe buscar no serviço e depois foram abordados. Negou ter escondido drogas na blusa para Alex. Disse que ele era usuário de maconha e cocaína. Negou ter acompanhado a apreensão, acredita que foi achada no bolso de Alex, foi o que ele lhe falou. Negou ter visto o momento da localização da droga. Negou ter participado do tráfico. Frisou que estavam conversando para reatar. Contou que tem filho, é professora e não usa drogas. Afirmou que o réu é usuário de cocaína e maconha. Negou ter sido chamada uma policial feminina. A testemunha Paulo Victor afirmou que estava em patrulhamento no final da tarde quando se deparou com veículo Gol, com dois vidros da frente entreabertos, chamou a atenção porque a passageira escorregou sobre o banco. Relatou que fizeram a rotatória e seguiram o veículo, ele fez o percurso por três vezes até parar o carro num posto de gasolina. Mencionou que abordaram, foi a mulher quem escorregou, o réu desceu nervoso, falando que queria respeito na abordagem. Mencionou que com ele nada foi localizado. Declarou que não revistaram a mulher, ela tinha um volume e falou que era o sutiã. Disse ter localizado uma carteira contendo notas fracionadas, o réu disse que tinha recebido seguro-desemprego no começo do mês e que era por volta de R$ 1000, R$ 1100. Frisou que tinha passado 20 dias e o réu não soube quanto tinha na carteira, porém havia R$ 1300 na carteira. Narrou que o réu disse que trabalhava como mecânico, mas não tinha marcas de graxas nas unhas. Falou que chegou o cachorro da polícia e ele localizou duas meias com o total de 34 porções de cocaína, as quais costumam ser vendidas por R$ 50. Acrescentou que o réu disse ter comprado para seu consumo e que havia pagado R$ 50. Afirmou que a ré retirou dentro de sua blusa uma porção de maconha e que ela só não revelou por ser medo de ser presa. Relatou que segundo ela o namorado pediu que escondesse na blusa. Negou conhecer os réus dos meios policiais. Esclareceu que a droga estava num lugar que na primeira revista não foi achada. Mencionou que a carteira estava no console, perto de onde foi achada a droga. Tais informações foram confirmadas pelo policial Paulo Rogério. Acrescentou que durante a abordagem o réu estava transpirando muito nervoso. Relatou que o réu disse que era mecânico, mas estava desempregado. Esclareceu que os entorpecentes foram achados pelo canil perto do console, acharam cocaína dentro de uma meia, não se recorda da quantia exata de porções. Disse que no começo da abordagem suspeitaram de um volume na blusa, depois ela lhe entregou a maconha. Narrou que Alex disse ter adquirido para consumo próprio, mas pela quantia de dinheiro trocado e da situação de desemprego indicou a possibilidade do tráfico. Contou que Larissa falou que a pedido do esposo colocou a droga sob a blusa e ficou com medo de falar que possuía. Negou conhecer os réus por ser policial rodoviário. Negou se lembrar de achar droga no bolso do réu. Negou saber se aquele posto é ponto de venda de drogas. Negou saber se o carro é do réu. Negou ter solicitado policial feminina e ter feito revista em Larissa. A testemunha Aparecido afirmou que trabalhou com o réu como mecânico de motocicleta, entre 2003 e 2010. Relatou que ouviu falar que o réu trabalhava numa oficina. Mencionou que faz tempo que não via o réu, mas falavam que ele estava perdido nas drogas. Negou saber de fato que desabone a conduta dele. Contou ter ouvido falar que ele estava bem ruim de drogas num posto e queriam internar ele. Narrou que uma época ele ajudava o pai e era pessoa responsável. O informante Valdinei afirmou que é pai de Alex. Relatou que ele usava droga há bastante tempo e dava trabalho, tentaram interná-lo. Negou saber que tipo de droga usava. Mencionou que ele estava desempregado e ajudava o depoente na oficina, como mecânico. Declarou que trabalhavam em casa, o depoente pagava 40% ao réu, trabalharam juntos um bom tempo. Estimou o salário do réu em R$ 1700 a R$ 1800. Disse que o carro que Alex dirigia era do vizinho, pegou sem autorização do dono. Frisou perceber que o réu usava cocaína e maconha, já procuraram ajuda, mas é difícil arrumar vaga. Salientou que o réu tinha moto de trilha e disse que havia vendido por R$ 2500 em dinheiro. Ressaltou ter ficado sabendo da venda por comentário do filho. Pois bem. Ressalto que o tráfico de entorpecentes se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal. O art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e antecedentes do agente. No caso concreto os policiais narraram em Juízo que avistaram o veículo e notaram a atitude suspeita da passageira, que escorregou sobre o banco ao ver a viatura. Estranharam quando o condutor fez o percurso da avenida Glória por três vezes. Abordaram os réus quando pararam num posto de combustível e nada de ilícito encontraram com o réu e no veículo. Os policiais falaram que na carteira de Alex havia R$ 1300, porém ele disse estar desempregado e fazia cerca de 20 dias que havia recebido auxílio-desemprego e fazia bicos como mecânico. Falaram que o cão farejador localizou duas meias perto do console do carro e nelas havia 34 porções de cocaína. Contaram que Larissa retirou de dentro de sua blusa uma porção de maconha e segundo ela o namorado pediu para guardar. Embora os réus tenham negado que a apreensão das drogas se deu como os policiais falaram, a versão deles não convence. Ressalto que os depoimentos dos policiais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas que teriam ensejado a prisão do réu. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de se tratar de Agentes Estatais incumbidos do dever da repressão penal (Rel. Carlos Bueno, RJTACRIM 49/263). Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais ou guardas civis. Não há elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o réu e não se pode desmerecer a fala só por pertencerem aos quadros da Polícia. Foram submetidos ao contraditório como qualquer testemunha. Seria contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta de suas atividades. Guilherme de Souza Nucci leciona sobre a validade dos depoimentos dos policiais: “(...) preceitua o art. 202 do CPP que 'toda pessoa pode ser testemunha', logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar sob o compromisso de dizer a verdade e sujeitos às penas do crime de falso testemunho” (in Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 2ª ed., São Paulo: RT, 2007, p.323). Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j.05.09.06 DJU 16.02.07, destaquei). "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p.39.846, destaquei). Na mesma linha é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: HABEAS CORPUS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. EXAME DE CORPO DE DELITO. ART. 158 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESNECESSIDADE QUANDO PRESENTES PROVAS OUTRAS NOS AUTOS. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. PRECEDENTES DO STJ E STF. ALEGADA NULIDADE INEXISTENTE. [...]. CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS OFENDIDOS. VALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOBSERVÂNCIA. [...] 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento. 4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada. (STJ HC 177.980/BA 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi j. 28.06.2011, destaquei). HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ARTS. 33, DA LEI N.º 11.343/06, 304 E 333, DO CÓDIGO PENAL. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ILEGALIDADE DA DOSIMETRIA DAS PENAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. [...]" (STJ HC 149.540/SP 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 12.04.2011 DJU 04.05.2011, destaquei). “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos”. (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013, destaquei). No caso concreto observo que os policiais prestaram a mesma versão, harmônica e uníssona, todas as vezes em que foram ouvidos. Por outro lado, o réu Alex Júnior apresentou várias informações contraditórias sobre a forma como se deu a apreensão. Na fase inquisitória o acusado falou (fls.21/22) que a porção de maconha encontrada com sua namorada é sua e no momento da abordagem pediu a ela para esconder sob a blusa. Também se contradisse quanto à localização da cocaína: primeiro disse que os policiais militares encontraram a droga no seu bolso e que depois vieram os cachorros. Em seguida falou que foi o cachorro quem encontrou a droga no seu bolso. Em Juízo apresentou outras duas versões bem diferentes. Alex negou que a maconha estivesse com Larissa e que o cachorro tenha localizado a droga. Primeiro falou que a maconha e a cocaína estavam no bolso direito. Após o Promotor de Justiça lhe mostrar as fotos de fls.40 e 43, mudou a versão e falou que a cocaína estava no bolso direito e a maconha no bolso esquerdo. As diversas contradições e alterações das versões permite concluir que o réu mente descaradamente e não é digno do mínimo de credibilidade. Outro elemento que permite dar mais credibilidade à palavra dos policiais em detrimento da versão do réu é que ambos negaram conhecer os réus do meio policial. O último, inclusive, é policial rodoviário que realizava atividade delegada. O requerido não apontou nenhum elemento concreto que indicasse a inidoneidade dos policiais ou que tivessem a intenção de acusá-lo injustamente. Dessa forma, considerando como verdadeira a abordagem na forma como mencionada pelos policiais, conclui-se a existência de diversos indícios que concatenados permitem concluir com certeza pela traficância. Ainda que o réu não tenha sido surpreendido entregando drogas a usuários, ressalto que os atos de guardar droga e transportar com intuito de entrega ao consumo de terceiros permitem a tipificação da conduta. Em primeiro lugar Alex estava na via pública com 34 porções de cocaína e uma de maconha, com peso de 59g e 32g, respectivamente. É uma quantia muito expressiva e a cocaína já estava embalada e divididas em porções individuais, prontas para a venda. Em segundo lugar as drogas estavam acondicionadas em esconderijos, o que não é compatível com a de um transporte feito por um usuário. Ambos os policiais atestaram que vistoriaram o veículo e não acharam as porções de cocaína, somente como auxílio de cão farejador foi possível a apreensão. A maconha estava ocultada sob a blusa de Larissa, certamente porque sem uma policial feminina não seria possível fazer a revista. Seria muito mais normal para um usuário guardar a droga no bolso ou num local visível no carro, até porque é público e notório que a legislação penal é extremamente benéfica com a figura do usuário de drogas e as punições previstas na lei são totalmente brandas. Mas não é só. Em terceiro lugar a quantia de droga transportada pelo réu é incompatível com a de um simples usuário. Ainda que as testemunhas e informante tenham dito que Alex era usuário de maconha e cocaína, trazia no carro 59g de cocaína e 32g de maconha, seria possível fracionar esta droga em muitas unidades e não é crível que ele fosse consumir tudo em apenas 5 dias. Também não há evidências que ele tivesse condições financeiras para adquirir tanta droga para consumo próprio, eis que estava desempregado e sobrevivendo de bicos na oficina mecânica nos fundos da casa de seu genitor. Não é crível que uma pessoa nessa situação fosse gastar mais de mil reais em drogas para usar em 5 dias nem que ele tivesse condições de trabalhar usando tanto entorpecente. Em quarto lugar com o réu policiais acharam cerca de R$ 1300 em notas trocadas, cuja origem lícita não foi adequadamente demonstrada pela combativa Defesa. Os policiais narraram que segundo o réu ele havia recebido auxílio-desemprego de R$ 1100 cerca de 20 dias antes da abordagem. Ainda que fizesse alguns bicos, não é verossímil que tivesse tanto dinheiro depois de adquirir toda aquela droga. A Defesa sustentou que o réu vendeu uma moto de trilha e que o réu havia recebido R$ 2500 em espécie. Todavia, não apresentou nenhuma prova convincente de que isso realmente ocorreu. Não trouxe recibo de transferência do veículo, contrato de compra e venda ou mesmo o depoimento do comprador em Juízo, para corroborar a versão do réu. A oitiva do genitor do acusado, que ouviu falar do próprio filho que havia vendido a moto, é insuficiente como prova de que o negócio jurídico realmente ocorreu. Inexistindo a prova da origem lícita do numerário apreendido e havendo presunção de que era produto da prática do tráfico, não há falar em restituição, apresentando-se correta a decretação de perdimento dos bens em favor da União, na forma delimitada pelo art. 60 e § 1º, c/c art. 63 da Lei nº 11.343/06. Sabe-se que, não raro, usuários de drogas acabam atraídos para o comércio nefando até como uma forma de subsidiar o vício. Porém, a desclassificação pretendida só é admitida quando se comprove que a posse do entorpecente se destina, exclusivamente, a consumo próprio, situação que não se verifica neste caso concreto. As evidências de que existiram atos ilícitos de posse para mercancia não podem ceder lugar para a posse de drogas para uso próprio. Portanto, não obstante os argumentos deduzidos pela Defesa, as evidências de que existiram atos ilícitos não podem ceder lugar para a posse de substância entorpecente para uso próprio. O réu pode até ser usuário de drogas, mas deve prevalecer, para fins penais, no caso em tela, a conduta descrita no tipo que define o crime de tráfico, mais gravosa perante a sociedade, por não ter sido provado que as drogas eram destinadas exclusivamente ao uso próprio. Assim, não é possível desclassificar a conduta para o porte de drogas para o uso próprio, como pretendido. Por outro lado, a prova do tráfico é precária com relação à corré Larissa. Ainda que tenha sido surpreendida escondendo a maconha sob a blusa, tudo indica que a droga era do namorado e ela fez isso para protegê-lo. A Acusação não fez prova de que ela o auxiliava na prática do tráfico de drogas. Dessa forma, conclui-se que a prova acerca da participação dela é precária e deve ser absolvida do tráfico em homenagem ao princípio in dubio pro reo. É caso de deferir a restituição dos celulares porque não há evidências do uso deles na prática do crime. Com relação ao veículo, ressalto que o E. Supremo Tribunal Federal fixou, em sede de repercussão geral, a tese de que: “é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal” (RE 638.491/PR, rel. Min. Luiz Fux, Plenário, j.17/05/2017). O perdimento de bem oriundo de crime de tráfico é corolário da condenação, com suporte em determinação legal e constitucional (art. 63 da Lei 11.343/06 e art. 243 da Carta Magna). Ademais, de acordo com a Lei nº 14.322 de 6 de abril de 2022 foi alterada a Lei de Tóxicos para excluir a possibilidade de restituição ao lesado do veículo usado para transporte de droga ilícita e para permitir a alienação ou o uso público do veículo independentemente da habitualidade da prática criminosa. De acordo com o art. 60, § 6º, não é possível a restituição do veículo apreendido em transporte de droga ilícita e pelo art. 61 da Lei de Drogas é irrelevante que essa utilização seja habitual ou não. Não há prova acerca da boa-fé do proprietário. É certo que o informante falou que o réu pegou o veículo sem autorização do dono. Contudo, ele não apresentou boletim de ocorrência noticiando o furto do automóvel. Assim, com o intuito de não ser injusto com o proprietário, é caso de deferir prazo de 10 dias para que ele comprove que registrou boletim de ocorrência do alegado furto e depois deliberar sobre a restituição ou o perdimento do carro. Destarte, o conjunto probatório é harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo tráfico apenas do réu Alex, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo com relação a ele. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: A culpabilidade do réu, entendida aqui como índice de reprovabilidade da conduta, é normal. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Inexistem indicativos seguros quanto à conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias foram inerentes ao tipo penal. Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes. Reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais tem ficado doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e a elevo para 05 (cinco) anos e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na terceira fase não há causas de aumento. Deve ser aplicada a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da ausência de maus antecedentes e de indícios de que se dedique a atividades criminosas e integre organização ilícita. Não vejo inconstitucionalidade neste dispositivo, pois o legislador quis tratar de maneira menos rigorosa o traficante ocasional; houve exasperação da pena para o tráfico em comparação com a antiga Lei nº 6.368/76, de modo que não se justificava um tratamento igualitário entre o traficante profissional e o eventual. Está aí a razão da causa de diminuição em apreço, apta a realizar (e não a maltratar) o princípio da isonomia. O teste de constitucionalidade, à luz do princípio da isonomia, deve ser realizado no âmbito do microssistema da Lei de Drogas, não se podendo fazer comparações com outros crimes previstos na legislação penal. Para a definição do total de diminuição da pena deve ser levando em conta a quantidade de droga aprendida e a potencialidade lesiva dela. Este é o posicionamento da jurisprudência majoritária e foi respaldado em recente julgado da 1ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, conforme acórdão adiante colacionado aos autos: PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. PRELIMINAR DE NÃO CONHECIMENTO. AUSÊNCIA DE SITUAÇÃO TERATOLÓGICA A ENSEJAR A SUBSTITUIÇÃO DA AÇÃO AUTÔNOMA DE IMPUGNAÇÃO PELO RECURSO CABÍVEL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). DOSIMETRIA DA PENA NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL E AUMENTADA EM RAZÃO DA QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. PENA REDUZIDA EM 1/6 (UM SEXTO) EM DECISÃO FUNDAMENTADA NA QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE OU ABUSO DE PODER NA DOSIMETRIA DA PENA. ORDEM DENEGADA. (...) 2. A causa especial de diminuição de pena de que trata o § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser aplicada em apenas 1/6 (um sexto), num intervalo de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), com fundamento na quantidade de entorpecente, que é critério preponderante fixado na lei, revelando a justeza da sanção no caso concreto. Precedentes: HC 98.900, Primeira Turma, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 30/11/2010 e HC 94.559, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJe de 04/11/2010). (...) (STF, HC 104195, 1ª Turma, rel. Min. Luiz Fux, j.26/04/2011, destaquei). No caso concreto o réu foi surpreendido traficando cerca de 59g de cocaína e 32g de maconha. Levando em conta a variedade (duas espécies) e quantidade de drogas, diminuo a pena em 1/5 (um quinto) e a torno definitiva em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório e do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi da variedade e relevante quantia de droga traficada, do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da regra constitucional prevista no art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, e de uma política criminal mais rigorosa de repressão aos crimes de tráfico. Justifico a fixação do regime prisional mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena também pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI, da Carta Magna. Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09). O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. Nesse aspecto, acerca da necessidade do regime mais grave para o tráfico de drogas, cito o voto do eminente Desembargador Machado de Andrade, no julgamento da Apelação nº 0004588-12.2016.8.26.0189, julgado em 21/09/2017: “Esse desgraçado vício da cocaína chegou em nosso país e, principalmente, nessa cidade de São Paulo, onde todo mundo sabe que existem logradouros públicos, que foram praticamente tomados por viciados. É bom lembrar que o usuário de cocaína quando não tem dinheiro para adquirir a cocaína pura, que é em forma de pó, passa a se utilizar de uma forma inventada nos Estados Unidos, mais, precisamente na cidade de Nova York, no início dos anos 1970, denominada crack, aliás muito mais potente no sentido de fazer com que apenas com uma aspiração da fumaça tóxica (coloca-se a pedra em um pequeno cachimbo, conhecido como “marica”, geralmente de vidro, esquenta-se embaixo com uma chama de isqueiro ou fósforo, e a pessoa suga a fumaça que desprende da pedra de “crack”) já se torna dependente desta desgraça que foi inventada por indivíduos alheios a qualquer sentimento de piedade e que tinham somente interesse em ganhar dinheiro. Ora, uma pessoa que transforma seu semelhante num morto vivo, ou seja, um verdadeiro zumbi, como os que se vê na mídia, principalmente televisiva, indivíduos convivendo juntos na maior sujeira e promiscuidade, sendo que os locais onde essas pobres almas habitam, tem que ser constantemente lavado, com jatos de água e detergentes, pela Prefeitura Municipal, a fim de remover o fedor que exala do chão devido às secreções e excrementos que essas pessoas deixam naqueles locais. Tudo o que disse acima, e que é do conhecimento de todos, acontece por apenas uma razão, devido à ação de pessoas destituídas de qualquer sentimento de amor ao próximo, como é o caso do traficante e, nesses autos, do acusado. Com relação à conduta social do recorrente, não há qualquer dúvida que, com sua atividade de traficantes, ele causou um mal irreparável à sociedade, uma vez que muitos adolescentes, provavelmente, foram por ele jogados no inferno de uma vida de usuário de drogas. O direito, como é cediço, é uma ciência mutável, ou seja, ele tem que acompanhar a evolução humana, e se adaptar às suas necessidades que mudam a cada época do desenvolvimento da sociedade. Assim sendo, como uma das finalidades da pena é intimidar um possível criminoso, é mais do que óbvio que um crime como o tráfico de drogas, que, sem falar nos males causados à pessoa humana, abre as portas para inúmeros outros delitos, como furtos, roubos, homicídios, prostituição etc.; não pode receber um tratamento menos gravoso do que um delito de menor potencial ofensivo. Assim, ante o terrível mal que o réu causava à sociedade antes de ser preso não há outro regime, senão o inicial fechado, como forma de contraprestação do Estado à sua conduta. Fixar-se um regime mais benéfico do que o inicial fechado, seria conceder-se uma benesse ao réu, a qual ele não é merecedor”. No mais, a concessão dos citados benefícios, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (art. 59 do Código Penal), gerando ofensa ao disposto no art. 44, inc. III, do CP, e verdadeira sensação de impunidade a esta cidade.  Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Alex Junior Silva, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, e § 4º, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, da Lei de Drogas, pois ficam deferidos a ele os benefícios da assistência judiciária gratuita porque se trata de réu pobre; c) DECLARAR a perda, em favor da União, do numerário apreendido nestes autos, com base nos arts. 91, inc. II, do Código Penal, e 63, da Lei nº 11.343/06; d) ABSOLVER a ré Larissa de Oliveira Gonçalves, qualificada nos autos, da acusação de ter incorrido no delito tipificado no art. 33, caput, e § 4º, da Lei nº 11.343/06, com arrimo no art. 386, VII, do CPP. Uma vez que o réu foi agraciado com a liberdade provisória e não surgiu fato novo apto a ensejar a prisão permito que recorra em liberdade. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Confirmada a condenação e a não substituição da pena, expeça-se mandado de prisão constando o regime fixado em sentença/acórdão e extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se ofício ao Banco do Brasil solicitando que efetue a transferência do valor em favor do FUNAD, constando como CNPJ do favorecido o nº 02.645.310/0001-99, banco 001, agência 1607-1, c/c 170500-8, código identificador nº 2002460000120201, e o envio de comprovante nos autos, no prazo de 10 dias; 5) Expeça-se ofício à SENAD, encaminhando cópia do auto de apreensão de bens, sentença de perdimento, certidão do trânsito em julgado e comprovante do depósito, para ciência. Encaminhe-se-o pelo e-mail cdc.funad@mj.gov.br; 7) Expeça-se ofício à delegacia de Polícia autorizando a retirada dos celulares apreendidos pelos proprietários; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de: retire o celular apreendido, por si ou procurador, no prazo de 30 dias, sob pena de destruição do aparelho; b) pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do  FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser efetuado no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 15) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es), o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos.1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo pela Defesa, intime-se para apresentar no prazo de 24 horas. 3. Se não fizer, intime-se o réu para constituir novo Advogado no prazo de 10 (dez) dias, com a advertência de que se não o fizer será nomeado Advogado Dativo. 4. Decorrido o prazo, nomeie Defensor Dativo junto à OAB e intime-se-o para apresentar as razões recursais no prazo legal. 5. Após a apresentação, abram-se vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Por fim, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta, anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 11 de maio de 2034. Saem os presentes intimados". Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.