1500106-13.2021.8.26.0369
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... verdadeiro. Ele é conhecido por '33', tráfico de drogas. Sim, nesse dia ele foi solicitado e apresentou o documento. Não, nós olhando o documento, a princípio, não tinha nada de regular. Após o Copom constatar que divergia o nome e a afiliação, então olhamos mais a fundo o que chamou mais atenção. Não, a falsificação não era grosseira, visualmente era perfeita.”

Em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500106-13.2021.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-13.2021.8.26.0369
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2039842/2021 - DEL.POL.POLONI, 11087130 - DEL.POL.POLONI, 231/20/315 - DEL.POL.POLONI, 2039842 - DEL.POL.POLONI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO RAIMUNDO


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini




Vistos



RENATO RAIMUNDO, vulgo “Coti”, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público, como incurso no artigo 304, caput, do Código Penal, porque no dia 07 de dezembro de 2020, por volta das 16h49min, na Rua Cândido Polônia, nº 181, Via Pública Rural, na cidade de Poloni e comarca de Monte Aprazível, fez uso de Carteira Nacional de Habilitação, documento público, falsificada, conforme Laudo Pericial de fls. 24/27.

Recebida a denúncia em 09 de agosto de 2021 (fls. 53), o réu foi regularmente citado (fls. 61) e apresentou resposta à acusação (fls. 72/73).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 78/79).

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas da acusação, e, ao final, o réu foi devidamente interrogado. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do delito, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, bradou pela absolvição do réu por crime impossível, alegando que segundo o laudo pericial trata-se de falsificação grosseira e um dos policiais não se recordou sobre as características da falsificação e o outro limitou-se a ler o depoimento da fase inquisitiva. Por fim, afirmou que embora o acusado tenha confirmado a compra do documento, não sabia acerca da falsidade. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.

O conjunto probatório reunido nos autos, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório, revelou-se frágil e precário à condenação do acusado. Senão, vejamos:

A testemunha da acusação, Anderson Rodrigo de Matos, policial militar, ouvido em juízo, disse que: “Sim, participei da abordagem no dia dos fatos. Isso. Estávamos fazendo uma fiscalização de trânsito e visualizou ele conduzindo uma motocicleta. E foi realizada abordagem, como de costume e no momento que foi pedido para ele a fornecer a documentação tanto da moto quanto habilitação. Ele forneceu uma CNH que, após pesquisa dos antecedentes criminais dele, retornou com outro nome de pai e mãe e, salvo engano, também a data de nascimento, estava divergente. Diante disso, fizemos uma pesquisa do espelho da CNH e esse espelho não existia na base de dados do Detran. E, após isso, ele foi questionado a respeito das divergências da habilitação e nesse momento ele, como acabou confessando que o documento era falso e que ele comprou em São Paulo pela quantia de R$3.000,00, foi o que ele pagou, e, que ele conheceu esse indivíduo que vendia essa CNH através de outro preso, que ele conheceu enquanto estava cumprindo pena. Diante disso, foi apresentado, ao conhecer na delegacia para as medidas cabíveis. Não me recordo se tinha algum fato que desabonasse ela já de começo, porém, após as pesquisas, não é de praxe o Copom retornar os dados da CNH, então foi possível verificar que era. Estava divergente, não é que era falsa. Fazia pouco tempo que eu trabalhava 'lá', mas ele já era conhecido por outros policiais, sim.”
A testemunha da acusação, Alberto Marin, ouvido em juízo, afirmou que: “Por volta das 16h45min, aproximadamente, em patrulhamento, abordamos a motocicleta conduzida pelo Renato. Após ele retirar o capacete, visualizamos ele, e como ele é conhecido no meio policial, fizemos a busca pessoal nele. Porém, nada de ilícito foi encontrada. Pedimos o documento da moto e sua CNH, e ao solicitar o COPOM, alguns dados divergiam do documento. Constatamos também que o numeral do espelho do documento não existia na base de dados do Detran. Presumimos, então que tal documento poderia ter sido falsificado. Ao ser questionado, o Renato, ele confessou que realmente, a habilitação era falsa. Às vezes a gente olha o rascunho, porque acabamos esquecendo. Alguns tópicos importantes eu dou uma olha para recordar e não falar nada de errado. Alguns tópicos eu realmente estava olhando. Lendo, eu não estava. Eu ratifico o meu depoimento na fase policial de folhas 11/12. Além da consulta o numeral da vertical do documento não constava na base de dados do Detran. Sim, do fato inicial sim, por conta da consulta que suspeitamos da falsidade. Vendo o documento ele aparentava ser verdadeiro. Ele é conhecido por '33', tráfico de drogas. Sim, nesse dia ele foi solicitado e apresentou o documento. Não, nós olhando o documento, a princípio, não tinha nada de regular. Após o Copom constatar que divergia o nome e a afiliação, então olhamos mais a fundo o que chamou mais atenção. Não, a falsificação não era grosseira, visualmente era perfeita.”

Em seu interrogatório, o réu Renato Raimundo, alegou que: “Eu trabalho, minha renda mensal é de R$2.100,00. Já fui processado e preso. Eu optei, pois, eu sou ruim de estudo, e eu não consigo tirar carta para trabalhar. Eu precisava da carta. Então eu optei por esse jeito, eu não consigo ler. Já tentei tirar a carta várias vezes e não consegui. Eu conheci essa pessoa na época que eu estava preso, eu mantive contato pelo Facebook com ele, então ele fez tudo pelo 'Face', mas eu não sabia, não sabia que era falsa. Eu mantive contato com ele pelo Facebook, na época, alegou que era tudo 'certinho', que era original. Eu já tentei tirar, eu não consegui. Então eu não sabia, ele falou que era tudo verdadeiro. Eu dirijo, tem que ter habilitação. A habilitação temos que tirar certo, 'né?'. Eu não sabia que era falsa, no momento. Não tenho nada contra os policiais. Eu entreguei para eles a habilitação quando eles me pararam e pediram documento. Eu entreguei esses documentos. Eu não sabia que ela falsa. Então, por isso que eu optei a comprar, porque eu já ouvi falar que pessoas vendiam, sempre tem lugares que compram carta e eu tentei comprar porque eu não consigo ler, entendeu? Nem às vezes escutar, porque eu mexo uma lixadeira, furadeira, trator. Eu tenho um pouquinho de dificuldade de escutar também.”.
Analisando os autos, verifico que houve falsificação grosseira, que ocorre na hipótese de se perceber a adulteração à vista de singelo exame ocular do documento. 

Ora, não há como se dizer que o militar, que ali estava justamente para averiguar os documentos do acusado, não fosse analisa-lo com a cautela mínima necessária. Não se pode alegar que não se trata de "pessoa afeta ao manuseio do documento" ou que "estava distraído ou apressado". Conforme laudo pericial de fls. 24/27, as falsidades foram inúmeras, tais como: papel branco fluorescente de qualidade inferior e com ausência de filetes de segurança; impressão produto de trabalho de "scanner", apresentando uma impressão plana; falta de nitidez do impresso contrafeito. Nem mesmo o CPF correspondia ao do acusado.

Ainda, conforme ressaltado pela Douta Defesa, um dos policiais militares não soube afirmar em audiência de instrução, se a falsificação do documento era grosseira ou não e o outro militar, não buscou apenas se orientar com pequenas anotações durante seu depoimento, pelo contrário, conforme constatado por esta magistrada, referida testemunha leu literalmente seu depoimento da fase inquisitiva, de modo que, amparada nas demais provas produzidas nos autos, não resta outra alternativa a seguir, senão a absolvição do acusado.

Portanto, a falsificação não se mostrou suficiente para iludir a fé pública, não caracterizando-se o crime. Nesse sentido:

“Falsidade documental. Uso de documento falso. Falsificação grosseira. Fato incapaz de iludir o homem comum. Recurso não conhecido. Inteligência do artigo 304 do CP. Grosseira a falsificação, incapaz de iludir o homem comum, não é passível de constituir material do falsum necessário à configuração do delito.” (RT 721/546).

Destarte, diante de tais considerações, não resta outro caminho a seguir senão a improcedência da pretensão punitiva do Estado.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, ABSOLVO o réu RENATO RAIMUNDO, vulgo “Coti”, das imputações que lhe são feitas, consistentes na prática do crime previsto no artigo 304, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA