1500764-48.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no 
momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo 
proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto 
espaço de tempo. Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica
sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime.

Assim, sendo o delito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370

SENTENÇA

Processo nº:
1500764-48.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL MESSIAS ALBUQUERQUE DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha

VISTOS.

DANIEL MESSIAS ALBUQUERQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 155, § 4º, incisos
I, II e IV, c.c. Art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Segundo a denúncia, no dia 26 de maio de 2020, por volta das 15h43min, na Rua 
Francisco Galdeano, nº. 97, Jardim Flamengo, nesta cidade e Comarca de Birigui, 
Daniel Messias Albuquerque Da Silva, agindo em concurso e com unidade de desígnios 
com pessoa desconhecida, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo
e escalada, bens pertencentes à vítima Aparecida Schuavab, não consumando o delito 
por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida às fls. 131/132. Devidamente citado, o réu ofereceu 

resposta escrita à acusação às fls. 150/152.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, designou-se audiência, oportunidade 
em que foram colhidas as declarações da vítima e de uma testemunha arrolada na 
inicial, interrogando-se o acusado (fls. 185/186).
O representante do Ministério Público apresentou alegações finais oralmente 
requerendo a procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu por 
furto na modalidade consumada. 

A Defesa, em memoriais apresentados às fls. 189/192, requereu a aplicação da causa 
de diminuição de pena atinente à tentativa. Subsidiariamente, pugnou pela fixação 
da pena-base no mínimo legal; a aplicação da atenuante da confissão; a fixação de 
regime aberto para início de cumprimento de pena e a substituição de eventual pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ainda, requereu a dispensa de 
recolhimento dos dias-multa e de taxas judiciais com a concessão dos benefícios da 
justiça gratuita, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões 
fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto 
de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de exibição e 
apreensão de fl. 15/16, fotografias de fls. 94/95, laudo de criminalística de fls. 
117/123, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo.

A autoria, da mesma forma, restou induvidosa.

Interrogado em Juízo, o réu Daniel Messias confessou integralmente a prática 
delitiva, aduzindo que estava passando pela rua e ouviu um rapaz, já dentro da casa
da vítima, pedindo ajuda “para uma coisa básica”. O indivíduo já tinha quebrado a 
janela da casa e, no momento em que ajudava a subtrair os bens da vítima, foram 
surpreendidos com a chegada da polícia.
Segundo o acusado, sequer deu tempo de correr, inclusive perdendo seu chinelo 
dentro da residência. O outro indivíduo, por sua vez, conseguiu fugir, não sabendo 
se ele conseguiu levar algum bem. Afirmou os que R$ 268,00 que estavam em seu bolso
pertenciam a sua mãe. Para ingressar na residência, esclareceu que ambos pularam o 
muro, acrescentando que não conhecia o outro indivíduo e aceitou participar do 
crime porque estava sem dinheiro.

A vítima Aparecida Schuavab narrou não ter presenciado o furto, acrescentando que 
estava em seu trabalho quando foi contatada por sua filha dizendo que “tinham 
entrado na sua casa”. Ao chegar ao local, verificou que a residência estava 
revirada e com todas as coisas fora do lugar. Verificou que as portas do quarto e 
da cozinha foram arrombadas, bem como uma janela, acrescentando que foram 
subtraídos um notebook, janela, celular, perfumes. Afirmou que o televisor não foi 
furtado em razão da chegada dos policiais que conseguiram prender um dos ladrões.

O policial militar Tiago Augusto Ribeiro inicialmente não se recordou dos fatos 
apurados nos autos. Lido seu depoimento prestado em sede policial, confirmou-o 
integralmente (fl. 03). Recordou-se que a residência estava “muito bagunçada” e a 
vítima nervosa. Afirmou que a casa possuía um muro alto e que os furtadores pularam
o muro além de arrombarem portas e janelas.

A testemunha Maria da Penha Ribeiro dos Santos, também policial militar, inquirida 
perante a autoridade policial, prestou seu depoimento em absoluta harmonia. Na 
oportunidade, narrou que: “Nesta tarde estávamos em patrulhamento de rotina quando 

recebemos informação pelo COPOM de que dois indivíduos foram avistados por 
populares pulando o muro de uma residência. No local, populares indicaram quem 
seriam os indivíduos e então realizaram a abordagem das pessoas indicadas, sendo 
que DANIEL MESSIAS ALBUQUERQUE DA SILVA confessou que um amigo o chamou para ajudá-
lo a entrar em uma casa para subtrair objetos, mas que nem chegou a entrar, sendo 
que esse amigo que estava dentro da casa percebeu que haviam sido avistados e 
empreendeu fuga sem avisá-lo. Disse também que nunca havia furtado, sendo esta a 
primeira vez, mas não quis identificar esse amigo. A residência da vítima possui um
muro com mais de dois metros de altura e as fechaduras da porta, bem como a 
veneziana estavam arrombadas, sendo que já haviam objetos separados para serem 
subtraídos, dentre eles um televisor que foi apresentado neste Plantão Policial. A 
vítima foi contatada e compareceu nesta Delegacia de Polícia. DANIEL recebeu voz de
prisão em flagrante e foi algemado diante do receio de fuga” (fl. 02).

Pois bem. Conforme revela o conjunto probatório, não se tem dúvidas acerca do furto
praticado pelo réu. 

No caso vertente, tem-se a confissão judicial do réu corroborada pelo depoimento da
vítima e da testemunha ouvidas em juízo, tornando a autoria delitiva certa e 
inquestionável.

Nesse raciocínio: FURTO - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - 
Prova - Palavra da vítima e depoimentos de testemunhas - Suficiência - Condenação 
mantida. (Apelação Criminal n. 244.789-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - 
Relator: Passos de Freitas - 19.10.99 - V.U.).

Frise-se que o valor probatório dos depoimentos dos agentes policiais, 
principalmente se em harmonia com as demais provas, é idêntico àqueles prestados 
por outras pessoas, consoante pacífico entendimento jurisprudencial.   Tal 
raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com 
ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOSBRITO, 
j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. 
JOSÉDANTAS, j. 7.4.98).

Por fim, há que se ressaltar que o réu foi encontrado em posse da res furtiva, eis 
que estava no interior da residência e em posse do televisor que pretendia 
subtrair.
Outrossim, impõe-se o reconhecimento da qualificadora do concurso de duas ou mais 
pessoas na prática do delito em questão. Isso porque o conjunto probatório 
demonstra com clareza que a tentativa de furto foi realizada entre o réu e um 
terceiro na identificado, sendo suficiente para ensejar a qualificadora em apreço.

Frise-se que o conjunto probatório revela que o réu, por meio de relevante 
participação, contribuiu para a empreitada criminosa, aderindo à conduta levada a 
efeito por terceiro furtador não identificado, não havendo que se falar em 
participação de menor importância.

Outrossim, o furto também foi praticado mediante rompimento de obstáculo e com 
escalada, configurando as qualificadoras previstas no  §4º, incisos I e II,  do 
art. 155 do Código Penal, uma vez que o laudo do instituto de criminalística de 
fls. 117/123, atestou que: “- sinais de sujicidades de solado de calçado no lado 
externo do muro lateral direito em sua região posterior próximo ao monte de areia 
que restava depositado sobre o passeio público junto ao muro; 
- cisalhamento e amolgamento da grade metálica que guarnecia a janela do quarto 
acessado a partir do corredor lateral direito da residência. [...]”.
Do mesmo modo, o furto atingiu a fase de consumação, conforme se depreende do 
conjunto probatório.

Como é cediço, a jurisprudência pátria majoritária, sobretudo a do Supremo Tribunal

 
Federal e do Superior Tribunal de Justiça, vem adotando, em relação ao momento 
consumativo do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da 
Apprehensio. 

Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no 
momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo 
proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto 
espaço de tempo. Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica
sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime.

Assim, sendo o delito de furto praticado em comparsaria, é impossível cindir-se o 
resultado da ação para o reconhecimento da tentativa, quando um dos agentes 
foge levando a res furtiva, e os demais comparsas são presos, visto que a ação 
delitiva foi conduzida e realizada por todos.

Neste sentido, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO.MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, 
exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores 
adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o 
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço 
temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3.
No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens 
subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em 
concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o 
reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar 
e foge levando a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência 
contra a vítima, visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os 
acusados. 4. Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, 
DJ 04/11/2014). 

Por derradeiro, cumpre destacar que o delito consumado e a tentativa não são 
diferentes modalidades de delito, mas somente distintas manifestações de um único 
delito. Nesse passo, como o réu de defende da capitulação da denúncia, mas sim do 
fato descrito, perfeitamente cabível o reconhecimento da definição jurídica 
diversa.
Por fim, diante da existência de três qualificadoras, duas delas serão utilizadas 
como circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Destarte, demonstradas a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório
é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, o conjunto 
probatório demonstra que o delito foi cometido mediante concurso de agentes e com 
escalada, o que demonstra maior ousadia, recomendando a exasperação da pena-base. 
Dito isso, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, isto é, 02 (dois anos) 
anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte quatro) dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria, presente a atenuante da confissão, razão pela qual 
atenuo a pena em 1/6, atingindo 02 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e/ou aumento de pena, DE MODO QUE 

TORNO DEFINITIVA A PENA EM 02 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa. 

O réu é tecnicamente primário e a pena fixada é inferior a quatro anos, de sorte 
que deverá ser cumprida em regime aberto. Na ausência de casa do albergado ou 
estabelecimento adequado para execução da pena, esta poderá ser cumprida em regime 
de albergue domiciliar.

O réu poderá recorrer em liberdade, porquanto ausentes os requisitos autorizadores 
da custódia cautelar. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DANIEL 
MESSIAS ALBUQUERQUE DA SILVA, qualificados nos autos, como incurso no no artigo 
155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo 
legal, ante a ausência de provas das condições financeiras do acusado.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
penas restritivas de direito, consistentes na prestação pecuniária no valor de um 
salário mínimo a ser paga em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da 
execução e prestação de serviços à comunidade pela mesma duração da pena 
substituída.

Na hipótese de descumprimento injustificado das restrições acima impostas, as penas
privativas de liberdade deverão ser cumpridas inicialmente em regime aberto. O réu 
poderá recorrer em liberdade.

Deixo de fixar valor mínimo para indenização, uma vez que não há prova documental 
suficiente para demonstrar, com segurança, qual o valor do prejuízo experimentado, 
devendo referida questão ser dirimida no Juízo Cível.

Concedo ao réu os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita requerido às fls. 
189/192, nos termos do art. 98 e seguintes do CPC. Anote-se no sistema, inclusive 
quanto à isenção do recolhimento de taxa judiciária.

Inexistindo prova da procedência dos objetos apreendidos e não restituídos às fls. 
15/16, conclui-se são instrumentos do crime praticado, razão pela qual decreto o 
perdimento, com fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, 
e 63 da Lei nº. 11.343/06.

Não comprovada nos autos a origem lícita do dinheiro apreendido com o réu (fls. 
15/16), declaro sua perda, nos termos do que dispõe o art. 63, da Lei nº 11.343/06,
oficiando-se à Senad após o trânsito em julgado da sentença, na forma do § 4º, do 
mesmo dispositivo legal. 
Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os 
fins previstos no art. 15, III, da CF. 

P.R.I.

Birigui, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

