1500321-96.2018.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luiz Fernando Angiolucci
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/12/2018
... (permanecendo o crime de roubo majorado), também protesta-se pela absolvição do crime previsto no ECA; na hipótese de eventual condenação pelo crime de roubo, requer seja afastada a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I, CP).
Alegações finais da Defesa de Robert Barros Santos às fls. 511/533, em síntese, pleiteando a absolvição do denunciado, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500321-96.2018.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-96.2018.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR VIEIRA CYPRIANO e outros
CONFIDENCIAL
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Angiolucci

Vistos.

JULIO CESAR VIEIRA CYPRIANO, qualificado às fls. 36/38 dos autos, ROBERT BARROS SANTOS, qualificado às fls. 51/52 dos autos, e RENATTA BARBOSA DA SILVA, qualificada às fls. 57/58, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2o., inciso II (concurso de pessoas), c/c o artigo 157, parágrafo 2o.-A, inciso I, na forma do artigo 70, segunda parte (por três vezes), todos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei no. 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, supostamente:
A) no dia 16 de maio de 2018, por volta das 02h27, na Estrada Municipal, 74, Rosarial, nesta cidade e Comarca de Ibiúna, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, juntamente com o adolescente S.D.C., subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra as vítimas Márcio da Conceição Soares e Jeferson Fernandes da Silva, 01 (um) aparelho de telefone celular, da marca Samsung, J530G/DS, cor preta, 01 (um) relógio da marca Mormaii, e a quantia de 11 (onze) dólares, pertencentes à vítima Jeferson Fernandes da Silva; 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo SM-A500 M/DS, cor dourada e a quantia de R$240,00 (duzentos e quarenta reais), pertencentes à vítima Márcio da Conceição Soares; 07 (sete) unidades de biscoito Doritos, 13 (treze) unidades de isqueiros, 205 (duzentas e cinco) unidades de doces diversos (balas Halls, Paçoquitas, chicletes e chocolates), 13 (treze) pacotes de SIM Card/Chip, operadoras Claro, Oi, Vivo, Tim, e a quantia de R$1.343, 95 (um mil, trezentos e quarenta e três reais e noventa e cinco centavos), pertencentes ao estabelecimento comercial, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 25/27 e avaliados às fls. 30/33.
B) na mesma data e local, JULIO CESAR VIEIRA CYPRIANO, ROBERT BARROS SANTOS e RENATTA BARBOSA DA SILVA, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, corromperam e facilitaram à corrupção do adolescente S.D.C., menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima mencionada.
A denúncia foi recebida às fls. 143.
Defesa de Julio Cesar Vieira Cypriano às fls. 196/198.
Defesa de Renatta Barbosa da Silva às fls. 199/201.
Defesa de Robert Barros Santos às fls. 204/205.
Citação de Renatta Barbosa da Silva às fls. 226 e 290.
Às fls. 241, verifica-se que os réus não foram absolvidos sumariamente.
Citação de Julio Cesar Vieira Cypriano às fls. 252.
Citação de Robert Barros Santos às fls. 253.
Audiência de instrução às fls. 322/327, com a oitiva de duas testemunhas.
Audiência de instrução às fls. 377/378 e 380/382, com a oitiva da vítima J.F.S..
Audiência de instrução às fls. 414/421, com a oitiva da vítima M.C.S., bem como com o interrogatório dos réus.
Alegações finais do D. Ministério Público às fls. 433/454, em resumo, pleiteando a condenação dos réus; quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso I (concurso de pessoas), c.c. o artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que os acusados JULIO CESAR VIEIRA CYPRIANO e RENATTA BARBOSA DA SILVA ostentam maus antecedentes, conforme se extrai das certidões de fls. 31/96, 101/102, 83/90 e 98/100; em relação a ROBERT BARROS SANTOS, as circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual sua pena deve permanecer no mínimo legal nesta fase; na segunda fase, presente a agravante da reincidência em relação aos acusados JULIO CESAR VIEIRA CYPRIANO (fls. 91/96 e 101/102) e RENATTA BARBOSA DA SILVA (fls. 83/90 e 98/100); assim como na fase anterior, em relação a ROBERT BARROS SANTOS, a pena deve permanecer no mesmo patamar; não há atenuantes a serem consideradas nesta fase; na terceira fase, devem incidir as causas de aumento previstas nos artigos 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), c.c. O artigo 157, § 2º-A, inciso I (uso de arma de fogo), ambos do Código Penal, levando-se em conta o uso de armas de fogo e de serem três indivíduos e um adolescente, em razão do que a reprimenda merece maior elevação; na sequência deve ser reconhecida a presença do concurso formal impróprio de delitos, já que os réus, mediante uma única ação, atingiram três patrimônios distintos; deve ser reconhecido, ainda, o concurso formal entre os três crimes, uma vez que três foram as vítimas e três foram os patrimônios lesados; quanto ao crime previsto no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, na primeira fase da dosimetria da pena, assim como apontado anteriormente, JULIO CESAR VIEIRA CYPRIANO e RENATTA BARBOSA DA SILVA ostentam maus antecedentes (fls. 31/96, 101/102, 83/90 e 98/100); em relação a ROBERT BARROS SANTOS, as circunstâncias judiciais são neutras (fls. 103), razão pela qual sua pena deve permanecer no mínimo legal nesta fase; na segunda fase, presente a agravante da reincidência em relação aos acusados JULIO CESAR VIEIRA CYPRIANO (fls. 91/96 e 101/102) e RENATTA BARBOSA DA SILVA (fls. 83/90 e 98/100); assim como na fase anterior, em relação a ROBERT BARROS SANTOS, a pena deve permanecer no mesmo patamar; não há atenuantes a serem consideradas nesta fase; na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena; concurso material de crimes; regime inicial fechado; incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como a suspensão da pena.
Alegações finais da Defesa de Julio Cesar Vieira Cypriano às fls. 490/508, em síntese, pleiteando a absolvição do acusado, nos termos do art. 386 do Código de Processo Penal: seja pela comprovação de que o acusado não concorreu para a infração penal (inciso IV), ou pela inexistência de provas que induzam na concorrência do crime (V), ou ainda pela ausência de provas suficientes para a condenação (inciso VII), do crime de roubo majorado, qual seja: art. 157, § 2º, II c.c o art. 157, §2º-A, I, na forma do art. 70, segunda parte (por três vezes), todos do Código Penal, bem como do crime de corrupção de menor, ora tipificado no art. 244-B da Lei no. 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal, sendo o réu posto em liberdade; em caso de condenação requer a desclassificação do crime de roubo majorado para o crime de receptação (art. 180 do CP), ocasião em que preza pela absolvição do crime de corrupção de menor (art. 244-B ECA), nos termos do art. 386, inciso VI do Código de Processo Penal, reconhecendo-se e aplicando o instituto erro de tipo essencial escusável (art. 20 do CP), com a ressalva de que no caso da possível não desclassificação (permanecendo o crime de roubo majorado), também protesta-se pela absolvição do crime previsto no ECA; na hipótese de eventual condenação pelo crime de roubo, requer seja afastada a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I, CP).
Alegações finais da Defesa de Robert Barros Santos às fls. 511/533, em síntese, pleiteando a absolvição do denunciado, no tocante ao delito previsto no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, na forma do artigo 70, segunda parte (por três vezes), todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, visto que não há prova suficiente para embasar o decreto condenatório; a absolvição do denunciado, no tocante ao delito previsto no artigo 244-B da Lei no. 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, tendo em vista desconhecer a menoridade do adolescente e por não existir prova da participação do menor na empreitada criminosa, o que requer com fundamento nos incisos II ou IV, do artigo 386, do Código de Processo Penal; por cautela e caso entenda de forma diversa do decreto absolutório, o que não se espera, requer seja reconhecida a inépcia da inicial acusatória, com a consequente anulação de todos os atos praticados após o oferecimento da denúncia, o que requer com fundamento no artigo 395, I, do Código de Processo Penal; no mérito, superado os pleitos, que a conduta imputada ao denunciado seja desclassificada para os delitos previstos nos artigo 348, "caput", e 180, "caput", ambos do Código Penal; na dosimetria da pena, no tocante ao delito de roubo majorado, na forma do concurso formal, requer a aplicação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da menoridade, com a consequente declaração incidental de inconstitucionalidade do enunciado 231 do C. STJ; afastamento do aumento de pena consiste no emprego de arma de fogo, uma vez que a vítima informou que a arma era preta quando na verdade é marrom, não existindo prova segura de que a arma apreendida foi a mesma utilizada na prática delitiva; aumento de pena, em relação ao concurso de agentes, no patamar mínimo permitido; por fim, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 1º, do artigo 29, do Código Penal, em patamar máximo permitido; em relação ao concurso, deve ser reconhecido o concurso formal na modalidade perfeito/próprio, operando o sistema da exasperação, observando, para tanto, que o delito ocorreu em duas vezes, vez que a acusação não qualificou o estabelecimento comercial e o patrimônio da vítima Jeferson se confunde com o patrimônio daquele, por ser este proprietário; na dosimetria da pena, no tocante ao crime de corrupção de menor, requer a aplicação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da menoridade, com a consequente declaração incidental de inconstitucionalidade do enunciado 231 do C. STJ; sem causas de aumento e diminuição; a regra, quanto ao concurso, deve ser o formal perfeito/próprio e não o material, operando o sistema da exasperação; a fixação de regime diverso do fechado, observando-se o § 3º, do artigo 33, do Código Penal; por fim, seja concedido ao denunciado o direito de recorrer, de eventual sentença penal condenatória, em liberdade.
Alegações finais da Defesa de Renatta Barbosa da Silva às fls. 555/566, em síntese, pleiteando a improcedência da ação penal para absolver a ré das acusações constantes da denúncia, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; em caso de condenação requer não seja acolhida a tese acusatória de que a ré ostenta maus antecedentes; seja conhecido o concurso formal próprio homogêneo e não o impróprio, face à ausência de provas com relação aos desígnios autônomos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não se verificam nulidades a serem declaradas ou irregularidades a serem sanadas.
Constou da denúncia a exposição do fato criminoso, com as suas circunstâncias, a qualificação dos acusados, a classificação dos crimes e o rol de pessoas a serem ouvidas, razão pela qual, mostrou-se apta.
Porque presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo a julgamento do mérito.
Apesar das alegações das combativas Defesas, a pretensão inicial mostra-se procedente. Explico.
A materialidade dos delitos de roubo e de corrupção de menores está comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 11/19, auto de exibição e apreensão de fls. 21/24 e 25/27, auto de reconhecimento de pessoa de fls. 28/29, auto de avaliação de fls. 30/33, laudo pericial de fls. 180/182 (referente a um revólver, usado, oxidado, da marca “Taurus”, de no. 52848 (gravado na base), calibre 38, que no estado em que se encontrava podia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparo), laudo pericial de fls. 183/184 (referente a 01 cartucho picotado, porém não detonado, portador da marca CBC – 38 SPL+P), bem como pelos depoimentos colhidos nos autos sob o crivo do contraditório.
A autoria dos três réus, quanto aos delitos de roubo e de corrupção de menores, é inconteste.
Do depoimento da vítima Jeferson Fernandes da Silva, em juízo, depreende-se e destaca-se: estava fechando; lá são duas portas; fechou uma, estava do lado de fora conversando com Márcio; foi quando entrou o cara; como estava com a porta fechada, não viu ninguém chegando; entrou do lado e já mostrando a arma, com o rosto coberto; mandou que deitassem no chão; entraram outras pessoas; não viram nada; ficaram deitados no chão; cobriram o rosto dos dois e começaram a pegar todas as coisas; pegaram coisas do bolso; carteira; relógio; saíram e abaixaram a porta; não fecharam; abaixaram; depois disso, pegou o celular da sua mulher, ligou para a polícia e fez a ocorrência; por volta de meia noite e meia que fez a ocorrência; eles foram pegos duas e vinte; só foi saber que pegaram, porque ligou no celular e começou a tocar; ninguém atendeu; insistiu; estava conversando com o policial sem saber quem era; não falou o nome; o policial não falou o nome dele e pediu para ir no DP da cidade; foi lá e estavam as suas coisas lá, com esse pessoal; informa que ele entrou mostrando a arma; informa que quando viu, era um; ele foi do lado do Márcio e abordou o Márcio primeiro, achando que ele era o dono do estabelecimento; quando entrou outro pessoal, gritando, mandaram o depoente virar e não viu mais nada; foram colocados deitados no chão e depois cobriram; confirma que viu uma arma com o primeiro que entrou e que estava com o rosto coberto; dava para observar os olhos, mas ficou olhando a arma; informa que na delegacia reconheceu pela roupa, pela camiseta; era uma camiseta de um time de futebol, acha que do Corinthians; não reconheceu o rosto; quando olhou, já cobriram; viu uma pessoa, que parecia um moleque pequeno, acha que era mulher, tinha a voz fina; quando o depoente olhou, já viraram seu rosto; nega ter visto quantos eram; viu dois, três entrando; foi muito rápido; informa que não chegou a visualizar o rosto deles; informa que não reconheceu nenhum dos outros na delegacia, nem pela roupa; informa que a moça estava de azul, mas não conseguiu observar direito; foi mais um "flash"; informa que colocaram para reconhecer, mas conseguia lembrar direito; lembra e tem certeza só da pessoa com a camisa de time de futebol e com a arma, não o rosto, só a roupa; informa que para não observar, puxaram a sua jaqueta para cima; levaram seu relógio, celular, a carteira, acha que tinha um pouco de dinheiro na carteira; informa que do comércio levaram balas, chicletes, salgadinhos, salgado de estufa, refrigerante da geladeira, moedas, dinheiro, praticamente tudo, "chips" de celular também; informa que quanto ao valor, tinha um boleto junto para pagamento no outro dia; com o dinheiro do caixa; informa que do Márcio, salvo engano, foram o celular e R$240,00; informa que com o Márcio foi a mesma coisa; o rosto estava coberto; informa que conforme foi conversando com ele, ele foi lembrando; informa que não viu se saíram de carro, porque abaixaram a porta e os deixaram dentro; informa que na Delegacia conseguiu recuperar praticamente tudo; 95% das coisas; "chips" de celular, salgados, salgadinhos, dinheiro, relógio; o que perdeu, foram poucas moedas; informa que o Márcio recuperou o dinheiro e o celular dele; estava tudo na delegacia; informa que a carteira, ele revirou e deixou lá; pegou dinheiro, celular e o relógio que estava no seu corpo; informa que recuperou o relógio; informa que se perderam: doce, moeda; eram coisas pequenas; não conhece armas; informa que era escura, meio enferrujada; informa que mostraram a arma na delegacia; chegou a reconhecer; não consegue afirmar se tinha uma mulher no grupo, porque achou que fosse um menor, uma criança, pela voz fina; informa que havia uma pessoa com a voz fina; quando olhou, viraram o rosto do depoente e cobriram; não conseguiu visualizar se tinha cabelo comprido ou as vestimentas; estava de blusa; informa que a pessoa com a roupa de time era meio magro; basicamente a altura do depoente, o primeiro; os outros, o que parecia que era mulher ou menor, não sabe, era um pouco baixo; informa que quando ele chegou com a arma mostrou; não foi jogado ao chão; ele pediu para deitar, segurando nas costas e deitou no chão; informa que certeza que eram mais do que dois que entraram no estabelecimento; eram umas quatro pessoas; foi muito rápido; levaram praticamente tudo; tentaram levar a TV, tiraram da tomada e largaram lá, porque não ia dar tempo; informa que quanto aos demais não consegue identificar a roupa; informa que aconteceu por volta de meia noite; informa que não sabe dizer quem cobriu o seu rosto, já estava no chão; antes de deitar no chão entrou o cara com a arma; quando foi deitar no chão já tinham entrado mais uns dois ou três; eram mais pessoas com certeza, menos não; informa que estava bem próximo do Márcio; informa que não se recorda quem tirou seus objetos, pois já estava no chão, coberto; só ouviu a voz; não reconhece a ré Renatta; pelo perfil reconhece Julio César; só o porte físico.
Do depoimento da vítima Marcio da Conceição Soares, em juízo, denota-se e destaca-se: lembra que estava no estabelecimento do Jeferson; entraram os indivíduos; um encapuzado; não deu nem tempo de olhar para o rosto; mandou deitar no chão; deitou; só sentiu a camiseta cobrir a cabeça; só isso; viu um com a camiseta do Corinthians; informa que estava no estabelecimento do Jeferson; é uma mercearia; informa que chegou lá umas dez horas, mas aconteceu mais tarde; informa que não viu se chegou de carro; não deu nem tempo; viu entrar com a arma na mão e não viu o rosto de ninguém; estava com capuz; só apareciam os olhos; falou para deitarem no chão; deitaram; o Jeferson também deitou; informa que a pessoa tentou cobrir a cabeça; a camiseta tinha um colarinho; ele tentou cobrir, nem olhou mais; confirma que a pessoa que entrou estava com a arma e com a camisa do Corinthians; entrou mais gente; uns quatro; não dava para saber; quem entrou, no início, falou para deitarem no chão; deitaram; não viu mais nada; entraram os quatro; não visualizou os rostos; viu só a camisa; informa que pegaram do bolso o celular e duzentos e quarenta reais; era só o que tinha; os doces eram do Jeferson; não viu se pegaram alguma coisa do corpo do Jeferson, pois estava com a cabeça abaixada; só escutou o barulho das coisas sendo jogadas; só falaram para ficar e abaixaram a porta; não tinha nem como sair; ficaram com medo de sair; informa que não estava junto quando prenderam as pessoas; informa que o celular e os duzentos e quarenta reais devolveram para o depoente na Delegacia; informa que devolveram o dinheiro do Jeferson e o dinheiro; do depoente não faltou nada; tudo que levaram acharam e devolveram; a polícia foi ao local, fez o papel; duas e pouco o Jeferson ligou; o irmão do Jeferson foi buscar o depoente; foi na Delegacia e as coisas estavam lá; inforam que mostraram alguém para reconhecimento, mas não tinha visto ninguém, não tinha como reconhecer; informa que na Delegacia um estava com a camiseta do Corinthians; reconheceu na Delegacia só a camiseta do Corinthians, por causa da camisa, não por causa da fisionomia dele; informa que na Delegacia reconheceu por causa da roupa; não viu rosto; informa que chegou, estava conversando com o Jeferson; estavam só os dois; tem duas portas; ele abaixou uma; não tinham mais clientes; viu o cara que estava com a arma, mas entraram quatro; mandaram deitar no chão; deitou no chão e não viu mais nada; informa que eram quatro que entraram; informa que não sabe se tinha uma moça junto; veio saber só na Delegacia; informa que no reconhecimento tinha uma moça na Delegacia; tinha um armado; uma arma só; viu na mão; uma arma preta; não prestou atenção; ficou deitado com a cabeça coberta; ficaram trancados dentro do bar; trancados não, com a porta abaixada; ficaram com medo de sair; informa que eles saíram e abaixaram a porta; isso aconteceu por volta de meia noite e pouco; foram na Delegacia duas e pouco; confirma que viu o mesmo indivíduo com a camiseta do Corinthians; não viu o rosto de ninguém; nega ter reconhecido o adolescente na Delegacia; informa que reconheceu um só pela camiseta; informa que a pessoa que fez a abordagem com a camisa do Corinthians era a pessoa que estava com a arma de fogo; informa que não ouviu voz de mulher; informa que até o momento em que estava com a cabeça no chão não escutou; informa que o da camiseta do Corinthians era alto; só soube de uma mulher quando chegou na Delegacia; entrou o bando; quatro; depois não sabe mais o que aconteceu; mandou deitar no chão; eram dez e pouco, onze horas, onze e pouco; a polícia chegou meia noite e pouco; demorou; não viu ninguém, nem o rosto, nada.
Do depoimento da testemunha Rui Franco, policial militar ambiental, em juízo, depreende-se e destaca-se: no dia dos fatos estavam trabalhando na ronda noturna; tinham ouvido sobre um roubo em um estabelecimento comercial pelo centro de Ibiúna, porém não ligaram os fatos; como a modalidade é rural ambiental, foram fazer o patrulhamento nas áreas rurais; por volta de duas e quinze, duas e vinte da manhã, avistaram um veículo em uma área que tem muitas chácaras, residências; isso levantou suspeita; pensou que era um carro com um casal, porém quando foram chegando perto repararam que tinham mais pessoas; dois dentro do veículo; a parte feminina e o motorista; dois do lado de fora; um no muro de uma chácara e o outro na porta, ao lado do passageiro; na porta traseira ao lado do passageiro; estava em pé ao lado da porta; realizaram a abordagem e constataram que com eles existiam todos esses objetos descritos; fez uma revista um pouco mais minuciosa no veículo e encontrou no banco do passageiro, na parte de trás do banco, num tipo de guardador de objetos, um revólver calibre 38; era o banco em que estava sentado, salvo engano, o rapaz que estava com a camiseta do Corinthians; não lembra o nome dele; o outro banco estava desocupado, que era do menor de idade, que tinha saído do veículo também; todos os objetos estavam espalhados no interior do carro; após localizarem a arma de fogo, fizeram outra revista um pouco mais minuciosa, dessa vez nas pessoas; repararam que a parte feminina estava portando o dinheiro que foi subtraído do estabelecimento comercial; até o momento suspeitavam apenas que era de um roubo, mas não tinham certeza; o depoente fez contato com a central pelo rádio; perguntou se tinha havido um crime com as características; eles confirmaram; pediu para entrarem em contato com as vítimas, para as vítimas comparecerem no DP de Ibiúna; levaram as partes até o DP para, se possível, que as vítimas fizessem o reconhecimento; elas fizeram; fizeram com relação todos os objetos; quanto às pessoas, elas só conseguiram reconhecer um dos indivíduos, não pelas características do rosto, só os trajes, porte físico e a arma; era o rapaz que estava com a blusa do Corinthians; não era camiseta, era blusa; salvo engano era do Corinthians; informa que dentro do carro, na direção, estava um deles; o motorista alegou que o carro era dele; a mulher estava no banco do passageiro, ao lado do motorista; confirma que dois estavam fora; informa que um que estava fora era o adolescente; informa que o outro era o senhor que estava com a blusa do time de futebol; confirma que o menor e o que estava com a roupa do time de futebol estavam no banco de trás, onde foi achada a arma; informa que estavam em quatro policiais; informa que, quando informou que eles iam ser conduzidos para a Delegacia, que deram a voz de prisão, no caso pelo porte da arma, um deles apresentou um pouco de resistência; nessa hora, os outros estavam deitados; ele também estava deitado, mas levantou, tentou levantar, não sabe se para correr; eles não estavam algemados até esse momento; tiveram que contê-lo; colocá-lo no solo, com o uso de força e algemá-lo; informa que foi o rapaz com a blusa de time de futebol, o que estava fora do carro; informa que todos negaram o roubo; informa que foram encontradas ferramentas de uso em construção civil; informa que não tinha nada a ver com o estabelecimento comercial; na Delegacia, durante a apresentação da ocorrência, eles não entraram em detalhes quanto a essas ferramentas; informa que o banco do motorista e do passageiro daquele veículo tem um tipo de uma bolsa na parte de trás do banco, um porta objetos; foi lá que o depoente localizou; na parte da direita; o passageiro fica sentado; geralmente quem usa é a pessoa que está no banco de trás; informa que o condutor não demonstrou reação; informa que só perguntou para ele, foi a primeira pessoa que perguntaram; deixaram os três juntos, os parceiros do depoente ficaram com eles; perguntou para ele, que achou uma arma dentro do seu veículo, de quem era; ele falou que não sabia, que não era dele; foi a única coisa que ele falou.
Do depoimento da testemunha Reinaldo Malaquias dos Santos, policial militar ambiental, em juízo, denota-se e destaca-se: no dia dos fatos efetuavam patrulhamento no perímetro rural, na área rural do município; receberam pela rede de rádio que tinha acabado de acontecer um roubo em um estabelecimento comercial próximo à cidade, próximo ao centro; foram passadas as características de um indivíduo com uniforme, agasalho de time de futebol, que com o uso de arma de fogo efetuou o roubo no estabelecimento e se evadiu; não tinham a direção; essas eram as características; efetuaram patrulhamento na rodovia; encontraram um veículo suspeito; local bem escuro, esquisito, ermo; local onde tem muitas chácaras de veraneio; pararam para verificar se o veículo estava precisando de um apoio, quebrado; visualizaram o motorista, um indivíduo, e a moça, dentro do carro; indagados, foram vistos objetos, produtos, no banco de trás, e mais dois indivíduos, que estavam em uma chácara próxima, à margem da rodovia; efetuada a abordagem, busca pessoal em todos, exceto na mulher, com eles não foi localizado nada; o parceiro foi fazer a busca no veículo e acabou localizando uma arma de fogo no banco de trás; não sabe o local exato onde ele fez a busca e passou a informação; diante dos fatos foram indagados; eles não sabiam informar onde compraram os produtos, as ferramentas; tinha uma série de ferramentas no porta malas do carro; eles não indicaram procedência das ferramentas, serra, makita, entre outros; foram conduzidos para a Delegacia; pesquisados antecedentes criminais, um deles já tinha passagem; não se recorda o nome; a menina, quando foi colocada na viatura, nas vestes foi localizado o dinheiro; uma sacola com dinheiro e moedas; frente a isso foi dada voz de prisão; um deles não queria ser algemado, resistiu, foram usados meios moderados para conter a injusta agressão; foram conduzidos para a Delegacia, onde estavam as vítimas; de imediato o plantão da Delegacia colocou para reconhecimento e falaram que não tinham dúvidas, que eram eles que tinham levado do estabelecimento comercial; informa que a notícia era de um agasalho completo, calça preta, blusa preta, de time de futebol; falaram na rede de rádio; informa que o carro estava parado; o motorista, uma mulher e fora tinham duas pessoas bem próximas ao veículo; o carro estava parado em frente ao portão de uma chácara; eles estavam no portão; na casa não tinha morador, estava escuro; abordaram quem estava dentro do veículo primeiro; de imediato eles saíram da área de escuridão, foram para a rodovia; abordaram-nos também; eles estavam todos juntos; não tinha dúvida; não se recorda se tinha parentesco; a menina falou que morava em Ibiúna e os demais rapazes falaram que moravam em São Paulo; não sabe a região; confirma que estavam todos no mesmo carro, no mesmo grupo; informa que o adolescente estava fora do carro junto com outra pessoa; informa que os dois estavam com uniforme e agasalho de time; como o local era muito escuro, não tinha iluminação pública na rodovia, eram duas horas da manhã, acredita que só eram esses quatro; informa que não visualizou ninguém fugindo; indagaram diversas vezes se tinha outro rapaz com eles, porém a equipe recebeu algumas pedradas; perguntaram e eles disseram que só estavam os quatro; foram os quatro que conduziram para a Delegacia; informa que um estava com agasalho de time de futebol; informa que o parceiro falou que se recorda de terem falado time de futebol; para o depoente só foi agasalho de time de futebol; não sabe se time a ou b; era um agasalho de time; não confirmaram o roubo e nem a procedência de todos os objetos; informa que tinham objetos dentro do carro e objetos no porta malas; informa que os objetos da denúncia estavam em uma caixa no banco de trás; os que estavam no porta malas eram ferramentas; o dinheiro estava com a garota; fizeram a revista nos meninos e até então era suspeita; quando localizaram a arma, foram na menina; ela falou que tinha dinheiro dentro das vestes; tirou uma sacola com moedas, aproximadamente oitenta reais, e dinheiro, que estava na parte de cima das vestes dela; informa que ela entregou; contabilizaram; informa que na Delegacia teve o reconhecimento pelas vítimas; informa que o comerciante identificou todos os "chips", salgadinho, balas, chocolates, eram todos do estabelecimento dele; a vítima que estava consumindo, um consumidor que era amigo dele, falou que eles pegaram duzentos reais; confirmou o celular dele; o celular eles reconheceram; informa que quanto aos quatro ninguém confirmou nada referente ao roubo; informa que quanto aos objetos não souberam explicar; informa que eram duas vítimas que estavam na Delegacia, por volta de duas, três horas da manhã; era o dono do estabelecimento e um cliente dele; não reconheceu todos, mas reconheceu um que entrou no estabelecimento armado e levou as coisas; depois colocaram num local e não sabia quantos entraram no estabelecimento, não olharam; informa que o de uniforme estava do lado de fora, que estaria no banco de trás; a moça estava no banco da frente; o motorista era o dono do veículo; ele falava, acha que, tinha vindo de São Paulo; a esposa dele era de São Paulo; ele era o dono do veículo; o motorista seria o dono do veículo; ao lado dele a moça; informa que fora estavam o adolescente e quem estava com o agasalho de time de futebol; como estavam em quatro na equipe, cada um ficou com um e fez a busca; não fez no motorista; depois foi na menina para levar até a viatura e falou que ia ser feita uma busca; ela falou ia tirar umas coisas que tinha nas suas vestes; tirou o dinheiro; não sabe qual a reação dele.
Do depoimento da ré Renatta Barbosa da Silva, em juízo, depreende-se e destaca-se: nega o roubo; informa que vai manter o que falou na audiência de custódia; mantém o que falou anteriormente; informa que não vai falar nada de novo; informa que foi fazer o ultrassom e constou cinco meses, só que o da casa falou que estava de três meses e pouco; de três meses e pouco não tem como estar, porque faz cinco meses que está na penitenciária e não tem visita íntima; estava na casa da mãe do Júlio; o avô da depoente ligou pedindo para ir na sua casa, porque o seu filho D. estava chorando; o Júlio voltou, porque não estava junto com os meninos; voltaram e buscaram; na hora da volta sofreram a abordagem; não foi a depoente, não fez o furto; acha injustiça; informa que a polícia apreendeu o carro duas e pouco da manhã; informa que tinha ido na casa de um amigo, do Júlio; era perto do dia das mães; vieram passar o dia das mães aqui; os meninos saíram; vieram a depoente, o Júlio, o menor e o Robert; vieram no bairro dos Cláudios, na casa da mãe do Júlio; ficaram na casa a depoente o menor; quem saiu foi o resto; o Júlio e o Robert; não sabe se tinham outros; nega que estivesse no momento do roubo; informa que estava no momento da abordagem; informa que não tinha visto os bens; estava sentada na frente.
Do depoimento do réu Robert Barros Santos, em juízo, denota-se e destaca-se: nega as acusações; foi encontrado no veículo depois; informa que o Julio Cesar pediu para o depoente vir com ele até Ibiúna; informa que não conhece nada para cá; falou que levava sim; ficou em Cotia; em Cotia emprestou o carro para ele; ele falou que ia resolver um negócio e já voltava; só isso o que aconteceu; depois ele apareceu com uns negócios dentro do carro; perguntou se era dele e ele falou que era; nega ter vindo para Ibiúna com ele; ele veio sozinho; não sabe como apareceram os objetos dentro do veículo; no momento da abordagem estavam o depoente, o Júlio, a Renatta e o S., dentro do carro; informa que emprestou o carro para o Júlio vir para Ibiúna; mora em São Paulo; o carro é do depoente e da esposa; foi buscá-lo na casa dele e o trouxe até Cotia; trouxe o Júlio, a Renatta e o S.; ficou em Cotia na casa de um amigo; ele pediu o carro emprestado, emprestou e ele veio para Ibiúna; não sabe o que aconteceu em Ibiúna; quando voltaram estavam os três e as coisas dentro do carro; perguntou para ele de quem eram as coisas; ele falou que eram dele; nunca veio para o interior; nunca saiu de São Paulo; informa que em Cotia ficou na casa do Sidnei; informa que ele entrou em uma rua de terra; informa que é inocente, não sabe nem o motivo de estar preso, está preso porque estava no carro.
Do depoimento do réu Julio Cesar Vieira Cypriano, em juízo, depreende-se e destaca-se: informa que quer ficar em silêncio.
A negativa dos réus Robert Barros Santos e Renatta Barbosa da Silva não encontra amparo nas provas produzidas nos autos.
Júlio César Vieira Cypriano, por sua vez, decidiu por ficar em silêncio em juízo.
As vítimas Márcio da Conceição Soares e Jeferson Fernandes da Silva narraram que estavam no estabelecimento comercial pertencente a Jeferson, que estava fechando, quando um indivíduo entrou armado. Outros indivíduos também entraram no estabelecimento. As vítimas foram obrigadas a permanecerem deitadas, com o rosto coberto, sendo que diversos bens do estabelecimento comercial e das vítimas foram subtraídos.
Após os fatos, policiais militares que estavam em patrulhamento, abordaram Robert e Renatta, que estavam dentro do veículo de Robert, parados num local de chácaras de veraneio. Próximo ao veículo estavam o adolescente S. e o réu Julio Cesar Vieira Cypriano.
Foram encontrados dentro do veículo os objetos subtraídos das vítimas e do estabelecimento comercial, bem como uma arma de fogo.
Júlio César Vieira Cypriano estava com a roupa de time de futebol, sendo reconhecido, por causa da roupa, pelas vítimas, como a pessoa que entrou armada no estabelecimento comercial e que praticou os roubos.
A ré Renatta, conforme relatado pelos policiais militares, que abordaram os réus momentos depois dos crimes, estava com o dinheiro e moedas subtraídos em suas vestes.
A arma de fogo foi encontrada no interior do veículo que estava sendo utilizado pelos três réus e pelo adolescente, bem como, o produto dos roubos também foi encontrado no interior do veículo.
Portanto, os três réus estavam com o adolescente, momentos depois do crime, com os objetos e valores subtraídos, bem como, com a arma de fogo, tudo no interior do veículo que estava por eles sendo utilizado.
Ora, diante dos depoimentos colhidos nestes autos, restou suficientemente comprovado que os réus Julio Cesar Vieira Cypriano, Robert Barros Santos e Renatta Barbosa da Silva, juntamente com o adolescente S.D.C., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram bens (celulares, dinheiro, relógio e mercadorias), pertencentes às vítimas Márcio da Conceição Soares, Jeferson Fernandes da Silva e do estabelecimento comercial da vítima Jeferson. Além disso, também restou comprovado que os réus Julio Cesar Vieira Cypriano, Robert Barros Santos e Renatta Barbosa da Silva, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente S.D.C., com ele praticando os delitos de roubo acima descritos.
Os depoimentos das vítimas em juízo foram seguros, coesos e harmônicos com o depoimento dos policiais em juízo, estando dotados de credibilidade e mostrando-se aptos a embasar um decreto condenatório.
Soma-se o fato de que nada existe nos autos a demonstrar que as vítimas e os policiais estivessem tentando atribuir falsamente o cometimento dos delitos aos réus.
Acrescente-se que, nos delitos de roubo, a palavra da vítima possui especial relevância, pela forma como tais delitos são praticados.
Ao lado do exposto, o E. TJSP já decidiu que:
“...
E, consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.
Esse, aliás, é o entendimento do Col. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. (...) "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”
(AgRg no AREsp 482281/BA, Ministra Marilza Maynard, Sexta Turma, julgado em 06/05/2014).
...” (Apelação nº 0008851-45.2014.8.26.0161, da Comarca de São Paulo).

As vítimas afirmaram que foi utilizada arma de fogo na ação criminosa, bem como os policias afirmaram que encontraram uma arma dentro do veículo. O laudo pericial da arma de fogo está acostado às fls. 180/182 dos autos e do cartucho picotado está às fls. 183/184.
Desta forma, pelos depoimentos colhidos e pelos documentos constantes dos autos, restou suficientemente comprovado que os crimes de roubo foram praticados com a utilização de arma de fogo.
No tocante à causa de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2o., do artigo 157, do Código Penal, restou comprovada nos autos, pois existiu o concurso de quatro pessoas para o cometimento dos crimes de roubo.
Quanto ao delito do art. 244-B, "caput", do ECA, é possível perceber no boletim de ocorrência, pela data de nascimento de S.D.C, que este era menor à época dos fatos.
Ao praticarem os delitos de roubo com o adolescente, os réus corromperam ou facilitaram sua corrupção.
Alegação de desconhecimento da idade do adolescente não implica em absolvição ou possibilidade de diminuição de pena, além de não estar comprovada nos autos.
Acrescente-se ao acima exposto, que de acordo com a súmula no. 500 do C. STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”.
No mais, diante do exposto, não se verificando demonstradas nos autos causas de exclusão de culpabilidade ou de ilicitude, é de rigor a condenação dos réus Julio Cesar Vieira Cypriano, Robert Barros Santos e Renatta Barbosa da Silva pelos crimes previstos no artigo 157, parágrafo 2o., inciso II, c/c o artigo 157, parágrafo 2o.-A, inciso I, na forma do artigo 70 (por três vezes), todos do Código Penal, e do e artigo 244-B, "caput", da Lei no. 8.069/90, todos os crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Sendo assim, passo à dosimetria da pena.
A) Réu Julio Cesar Vieira Cypriano.
A.1) Delito de roubo.
Na primeira fase, considerando no caso dos autos a incidência de duas causas de aumento de pena, concurso de pessoas e ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma das causas de aumento de pena, no caso o concurso de pessoas, é utilizado como circunstância judicial negativa, apta a majorar a pena-base. O concurso de pessoas acaba por causar maior intimidação das vítimas, facilita a execução do crime e contribui para a sua efetividade. Por tais razões, a pena-base deve ser aumentada em 1/6 (um oitavo), sendo fixada em: 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no piso legal, diante das circunstâncias econômicas do réu reveladas nos autos.
Na segunda fase, analisando-se a certidão do distribuidor de fls. 98/100 em conjunto com a FA da VEC de fls. 83/90, conclui-se pela existência de condenações anteriores, com indicação do trânsito em julgado para o MP e para a acusação, em duas ações, bem como, não se nota extinção das execuções pelo cumprimento (vide cálculo de fls. 90). Portanto, é o caso de se reconhecer a reincidência do réu. Aumento a pena anterior, portanto, nesta fase, em 1/6 (um sexto), passando a ser fixada em: 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, no piso legal.
Na terceira fase, verifica-se presente a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do parágrafo 2o.-A, do artigo 157, do Código Penal, pois a grave ameaça foi exercida com o emprego de arma de fogo. Por tais razões, a pena deve ser aumentada em 2/3 (dois terços). Assim, a pena passa a ser fixada em: 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e 20 (vinte) dias-multa, no piso legal.
No mais, no caso dos autos, mediante uma só ação foram praticados três crimes de roubo (três vítimas), razão pela qual, em face do concurso formal, aumento a pena privativa de liberdade fixada em 1/5 (um quinto), restando fixada em: 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, e 60 (sessenta) dias-multa, no piso legal, a multa com fundamento no artigo 72 do Código Penal.
A.2) Delito do artigo 244-B, "caput", da Lei no. 8.069/90.
Na primeira fase, nada se notando suficiente para alterar a pena nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal: 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, analisando-se a certidão do distribuidor de fls. 98/100 em conjunto com a FA da VEC de fls. 83/90, conclui-se pela existência de condenações anteriores, com indicação do trânsito em julgado para o MP e para a acusação, em duas ações, bem como, não se nota extinção das execuções pelo cumprimento (vide cálculo de fls. 90). Portanto, é o caso de se reconhecer a reincidência do réu. Aumento a pena anterior, portanto, nesta fase, em 1/6 (um sexto), passando a ser fixada em: 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Na terceira fase, nada se notando demonstrado nos autos como suficiente para alterar a pena anteriormente fixada, esta deve ser mantida.
Concurso material.
Tendo o agente, mediante mais de uma ação, praticado os crimes de roubo e de corrupção de menores, aplicam-se cumulativamente as penas aplicadas.
B) Réu Robert Barros Santos.
B.1) Delito de roubo.
Na primeira fase, considerando no caso dos autos a incidência de duas causas de aumento de pena, concurso de pessoas e ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma das causas de aumento de pena, no caso o concurso de pessoas, é utilizado como circunstância judicial negativa, apta a majorar a pena-base. O concurso de pessoas acaba por causar maior intimidação das vítimas, facilita a execução do crime e contribui para a sua efetividade. Por tais razões, a pena-base deve ser aumentada em 1/6 (um oitavo), sendo fixada em: 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no piso legal, diante das circunstâncias econômicas do réu reveladas nos autos.
Na segunda fase, nada se verificando a justificar a alteração da pena anteriormente fixada, deve esta ser mantida.
Na terceira fase, verifica-se presente a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do parágrafo 2o.-A, do artigo 157, do Código Penal, pois nota-se que a grave ameaça foi exercida com o emprego de arma de fogo. Por tais razões, a pena deve ser aumentada em 2/3 (dois terços). Assim, a pena passa a ser fixada em: 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa, no piso legal.
No mais, no caso dos autos, mediante uma só ação foram praticados três crimes de roubo (três vítimas), razão pela qual, em face do concurso formal, aumento a pena privativa de liberdade fixada em 1/5 (um quinto), restando fixada em: 9 (nove) anos, 4 (quatro) meses de reclusão, e 54 (cinquenta e quatro) dias-multa, no piso legal, a multa com fundamento no artigo 72 do Código Penal.
B.2) Delito do artigo 244-B, "caput", da Lei no. 8.069/90.
Na primeira fase, nada se notando suficiente para alterar a pena nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal: 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, nada se verificando a justificar a alteração da pena anteriormente fixada, deve esta ser mantida.
Na terceira fase, nada se notando demonstrado nos autos como suficiente para alterar a pena anteriormente fixada, esta deve ser mantida.
Concurso material.
Tendo o agente, mediante mais de uma ação, praticado os crimes de roubo e de corrupção de menores, aplicam-se cumulativamente as penas aplicadas.
C) Ré Renatta Barbosa da Silva.
C.1) Delito de Roubo.
Na primeira fase, considerando no caso dos autos a incidência de duas causas de aumento de pena, concurso de pessoas e ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma das causas de aumento de pena, no caso o concurso de pessoas, é utilizado como circunstância judicial negativa, apta a majorar a pena-base. O concurso de pessoas acaba por causar maior intimidação das vítimas, facilita a execução do crime e contribui para a sua efetividade. Por tais razões, a pena-base deve ser aumentada em 1/6 (um oitavo), sendo fixada em: 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no piso legal, diante das circunstâncias econômicas do réu reveladas nos autos.
Na segunda fase, analisando-se a certidão do distribuidor de fls. 101/102, conclui-se pela existência de condenação anterior, com indicação do trânsito em julgado para o MP e para a acusação. Portanto, é o caso de se reconhecer a reincidência da ré. Aumento a pena anterior, portanto, nesta fase, em 1/6 (um sexto), passando a ser fixada em: 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, no piso legal.
Na terceira fase, verifica-se presente a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do parágrafo 2o.-A, do artigo 157, do Código Penal, pois a grave ameaça foi exercida com o emprego de arma de fogo. Por tais razões, a pena deve ser aumentada em 2/3 (dois terços). Assim, a pena passa a ser fixada em: 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e 20 (vinte) dias-multa, no piso legal.
No mais, no caso dos autos, mediante uma só ação foram praticados três crimes de roubo (três vítimas), razão pela qual, em face do concurso formal, aumento a pena privativa de liberdade fixada em 1/5 (um quinto), restando fixada em: 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, e 60 (sessenta) dias-multa, no piso legal, a multa com fundamento no artigo 72 do Código Penal.
C.2) Delito do artigo 244-B, "caput", da Lei no. 8.069/90.
Na primeira fase, nada se notando suficiente para alterar a pena nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal: 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, analisando-se a certidão do distribuidor de fls. 101/102, conclui-se pela existência de condenação anterior, com indicação do trânsito em julgado para o MP e para a acusação. Portanto, é o caso de se reconhecer a reincidência da ré. Aumento a pena anterior, portanto, nesta fase, em 1/6 (um sexto), passando a ser fixada em: 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Na terceira fase, nada se notando demonstrado nos autos como suficiente para alterar a pena anteriormente fixada, esta deve ser mantida.
Concurso material.
Tendo a agente, mediante mais de uma ação, praticado os crimes de roubo e de corrupção de menores, aplicam-se cumulativamente as penas aplicadas.
Do regime de cumprimento de pena.
O regime inicial de cumprimento de pena para os três réus, para os quatro crimes (três roubos e corrupção de menores) é o inicial fechado, face à quantidade de pena aplicada, bem como diante das circunstâncias negativas que envolveram os delitos, roubos em concurso de pessoas, com emprego de arma de fogo, realizado no interior de estabelecimento comercial, estando presente o proprietário e cliente, cometido ainda com adolescente, ensejando a prática do delito de corrupção de menores, ou seja, em razão da gravidade concreta destes, sendo o regime inicial de cumprimento de pena fechado o único suficiente para o caso dos autos, tudo em conformidade com o artigo 33 do Código Penal.
Quanto à aplicação do artigo 387, parágrafo 2o., do CPP.
Mostra-se incabível no caso dos autos a aplicação do artigo 387, parágrafo 2o., do CPP, diante da quantidade de pena aplicada, bem como diante do tempo de prisão cautelar.
Substituição da pena privativa de liberdade ou suspensão condicional da pena.
Não se mostra cabível, no caso dos réus, a substituição das penas privativas de liberdade aplicadas por restritivas de direitos ou mesmo a suspensão condicional da pena, diante da quantidade de pena, dos crimes de roubo terem sido cometidos com grave ameaça contra duas pessoas, bem como, em específico para os réus Julio Cesar e Renatta, pelo reconhecimento da reincidência.
Do direito de recorrer em liberdade.
Nego aos réus Julio Cesar Vieira Cypriano e Robert Barros Santos o direito de recorrerem em liberdade, tendo em vista a condenação pelo crime de roubo, pois responderam ao processo presos e por estarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, diante da periculosidade dos réus revelada pelos fatos acima descritos, roubo com grave ameaça contra as vítimas, com a utilização de arma de fogo, em concurso de pessoas. Acrescente-se que a periculosidade dos réus restou evidenciada, pois teriam se organizado para a prática do delito, com ameaça à vida das vítimas, bem como por praticarem o delito em conjunto com um menor. No mais, a prisão cautelar mostra-se necessária para assegurar a aplicação da lei penal, diante da pena para o presente delito e do