1500473-23.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Salzani
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... de cocaína, que seriam entregues num ponto de tráfico que o acusado havia dito que gerenciava. Foram encontrados, próximos à caixa de luz da residência, vinte e dois invólucros de crack e uma pedra maior da mesma droga, além de, no interior da residência, algum dinheiro. Disse que o réu narrou que o dinheiro que estava no veículo era oriundo do tráfico de drogas. Às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
2ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9658, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat2@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1500473-23.2022.8.26.0621 - Processo Digital
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ PAULO MOREIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(ª): Juliana Salzani

Vistos. 
LUIZ PAULO MOREIRA DA SILVA foi denunciado e dado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, e art. 12 da Lei 10.826/03, em concurso material, porque no dia 15 de maio de 2022, por volta das 20h, na Avenida Benedito de Toledo, 163, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca, estaria na posse e guardando, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, um revólver Rossi, calibre .38, de numeração d88706, municiado com cinco cartuchos, além de outros oito de mesmo calibre e um outro de calibre .12, todos de uso permitido, bem como trinta e nove pinos eppendorf contendo cocaína e vinte e três pedras de crack. 
Narra a denúncia que, na ocasião, policiais militares receberam notícia de um indivíduo se encontrava armado, no interior de um veículo GM/Corsa, e, ao chegarem ao local indicado, verificaram que o veículo se encontrava estacionado, desocupado e com as portas destrancadas. Logo efetivaram buscas no interior do veículo, localizando apenas a importância de R$ 130,00. Observaram os policiais que a residência ali existente tinha o portão aberto e então avistaram o ora acusado, que tentou fugir para os fundos da casa, mas acabou detido. 
Abordado, nada de interesse policial foi com ele encontrado, porém, no interior da residência, onde também estava a adolescente Cindy Gabriely Gonçalves Teixeira, namorada dele, foram encontradas, dentro de um armário, a arma, as munições e os trinta e nove pinos eppendorf acima descritos, bem como R$ 492,00 em dinheiro. Já as vinte e três pedras de crack foram encontradas na caixa de luz do imóvel. 
Ao final, ressalta a denúncia o cometimento do delito nas imediações de uma instituição de ensino, o que estaria a configurar causa especial de aumento de pena. 
Analisado o flagrante, foi convertida a prisão em preventiva (fls. 70/72). Notificado às fls. 105, o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 110/111 (vide fls. 163), formalizando-se a citação às fls. 182. 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, interrogando-se o acusado ao final. Então, a MM. Juíza deu por encerrada a instrução, após o que o Ministério Público apresentou alegações finais oralmente, pugnando pela procedência da denúncia, ressaltando a gravação constante dos autos, originada de câmeras portadas pelos policiais, que estaria retratando os fatos tal como narrado pelos policiais. 
Por seu turno, a defesa apresentou memoriais às fls. 201/222, requerendo a absolvição, por insuficiência de provas, bem como o reconhecimento de ilegalidades na entrada dos policiais na residência, o que estaria a contaminar todo o conjunto probatório. 

É o relatório. 
Decido. 

Antes de analisar a prova colhida nos autos, observo à defesa, ante o alegado às fls. 204/205, que a gravação da audiência foi disponibilizada nos autos um dia após a realização do ato, conforme fls. 200, dois dias antes da apresentação de memoriais, de modo que não há suporte para que se alegue o cerceamento da defesa.
Tornando à prova colhida nos autos, a materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, auto de constatação de fls. 22/24, fotografias de fls. 55 e ss., B.O.PM de fls. 153 e ss., bem como pelos laudos de fls. 77, 102/104, 175 e 187/188, e ainda pelas imagens captadas durante a abordagem, disponibilizadas às fls. 194. 
Quanto à autoria, vejamos, inicialmente, a prova oral colhida em juízo: 
A testemunha policial militar Luís Paulo Santiago narrou, em juízo, que foi recebida uma denúncia no sentido de que um indivíduo portava uma arma de fogo no interior de um veículo Corsa verde. Chegando ao local indicado, encontraram o veículo estacionado e aberto, localizando uma quantia em dinheiro no seu interior. O carro estava na frente de uma residência, cujo portão estava aberto e por onde viram uma moça vindo em direção ao portão. Então perguntaram-lhe se estava tudo bem por duas vezes, mas ela não respondia e se mostrava nervosa, quando então viram o ora réu, ao fundo, que logo empreendeu fuga, sendo detido logo em seguida. Indagado, disse que havia corrido por possuir uma arma de fogo, que estava no guarda-roupas. Localizada a arma, municiada com cinco cartuchos, com ela estavam também outros oito cartuchos e trinta e nove pinos de cocaína, que seriam entregues num ponto de tráfico que o acusado havia dito que gerenciava. Foram encontrados, próximos à caixa de luz da residência, vinte e dois invólucros de crack e uma pedra maior da mesma droga, além de, no interior da residência, algum dinheiro. Disse que o réu narrou que o dinheiro que estava no veículo era oriundo do tráfico de drogas. Às reperguntas da defesa, disse que logo que vistoriaram o veículo já olharam para o portão da residência, que era de lata, de correr, e tinha um vão aberto. Diante da notícia de que havia uma pessoa armada e do fato de que a adolescente nada conseguia lhes responder, a visualização de uma pessoa empreendendo fuga gerou a convicção de que deveriam agir, entrando na casa. Chegou a verificar que o veículo não era produto de ilícito e que sua apreensão fica a critério do delegado. Por fim, disse que todos os policiais estavam com a câmera corporal e que a ação toda foi gravada.
Vinícius Ricardo Albino, também policial militar, detalhou a dinâmica dos fatos narrados pelo colega de farda, dizendo que os vidros do carro estavam abertos e que havia dinheiro no seu interior. Ao mesmo tempo em que examinava o veículo, seu auxiliar, Santiago, examinava a residência, informando que iria entrar, pois a porta estava aberta. Logo que chegou à porta, Santiago viu uma adolescente assustada e, logo em seguida, um indivíduo tentando-se evadir para os fundos, quando partiram em seu encalço. Detidos os dois, a adolescente informou ter quatorze anos e ser namorada do ora réu, o qual, por sua vez, disse que tentou fugir por possuir um revólver, indicando onde seria encontrado. No mesmo armário em que estava o revólver, encontraram mais algumas munições de diferentes calibres e certa quantidade de drogas, o que não havia sido mencionado pelo réu. Posteriormente ele relatou ter mais drogas e contou que gerenciava o tráfico na região, dizendo que havia adquirido a arma para sua proteção. Reperguntada pela defesa, a testemunha disse que o veículo se encontrava na posse do réu, mas não foi apreendido. Contou que a conversa em que o réu conta que o dinheiro que tinha era oriundo de drogas foi gravada pela câmera corporal. Enquanto vistoriava o veículo, tanto a testemunha quanto seu auxiliar perceberam que o portão da residência estava aberto. Entende que houve fundadas razões para ingresso na residência, pois havia denúncia dando conta de pessoa que havia realizado disparos e de que o veículo estava relacionado a algum crime, aliando-se à constatação de que havia uma adolescente na casa e à tentativa de fuga visualizada pelos policiais. 
Interrogado em juízo, Luiz Paulo Moreira da Silva disse que estava em casa quando percebeu policiais no corredor do imóvel. Então foi até eles, negando que em algum momento tenha corrido. Chegou a discutir com os policiais, questionando a inexistência de mandado para ingresso em sua casa, já que o portão se encontrava fechado. Disse que os policiais lhe apresentaram uma munição calibre 12, que não era sua. Negou que houvesse um carro na porta de sua casa, bem como que tivesse arma ou drogas. Viu que foi gravada conversa em que narrava seu passado aos policiais, inclusive contando que já estivera preso, mas percebeu que a câmera era ligada e desligada a todo tempo. Após o falecimento de sua mãe, passou a morar sozinho na casa. Disse não ser habilitado e que não possui ou possuiu algum carro. Tanto o réu quanto os policiais disseram que não se conheciam antes dos fatos.
Divergindo a versão dos policiais da apresentada pelo acusado, merecem maior atenção as demais provas constantes dos autos.
A menor, namorada do acusado, disse, em sede policial, que, logo que chegaram em casa, foram abordados por vários policiais, que localizaram dinheiro, drogas e um revólver no interior do armário da casa. Essa testemunha não foi ouvida em juízo.
No B.O.PM de fls. 153/162, lê-se, na última página, que indivíduos armados teriam abandonado um veículo com as portas abertas, evadindo-se do local, um deles armado. Chegando ao local, os policiais verificaram que a residência próxima ao local em que o veículo estava estacionado tinha o portão aberto, por onde logo adentraram, deparando-se com Luiz Paulo, que tentava se evadir, mas acabou dominado e indicou onde guardava a arma e a droga que vieram a ser apreendidas. 
Na gravação das imagens captadas pela câmera corporal de um dos policiais, logo de início, vê-se uma rua e se ouve o PM/câmera (aquele cuja câmera corporal está gravando) dizendo a outro policial: "Ô, caveira, chegou a dar uma olhada no carro?", ao que o colega responde: "Não, ainda não. Estava esperando vocês voltarem para a segurança". Em seguida, eles chegam numa casa, em cujo portão de correr, que está aberto, há um policial postado. Um veículo Corsa verde está estacionado na frente da casa. Entram na casa, passando pelo policial e por um outro que está na garagem, chegando à sala, onde se vê mais um policial, conversando com o acusado e a adolescente, ambos sentados no sofá, onde o acusado aparece com as mãos para trás. 
Nesse ponto, cabe destacar que não há, ou ao menos não foi recebida, gravação do momento da abordagem, mas tão somente de um momento em que o acusado, ao lado da namorada adolescente, já se encontrava detido, de modo que prejudicado o confronto da ação gravada com aquela da narrativa dos policiais. 
No entanto, conforme a primeira conversa gravada deixa evidenciado, percebe-se que a ação não se deu exatamente como relatado pelas testemunhas policiais, no sentido de que teriam chegado ao local indicado, encontrando o veículo estacionado e aberto, e então o examinaram, localizando uma quantia em dinheiro no seu interior, após o que teriam se dirigido à casa, cujo portão estava parcialmente aberto. Relembro que os policiais disseram ter examinado o veículo antes de entrar na residência, até por questão de segurança, vez que, em seu interior, poderia alguém estar homiziado.
Prosseguindo com o exame das imagens disponibilizadas, após uma breve passagem por onde conversavam o acusado e um policial, o PM/câmera sai com o outro que o acompanhava desde o início (ambos não são vistos na filmagem). Ao passarem pelo portão, o policial que ali se postara consulta um celular e lhes diz que o réu constava como preso. Após, o PM/câmera e seu parceiro se dirigem ao veículo estacionado na rua, o qual tinha insulfilme nos vidros, podendo-se ver que o vidro da porta do motorista estava fechado, assim como a porta. Então, o policial abre a porta, iluminando o interior com uma lanterna, logo direcionando o foco da lanterna para o banco do motorista, onde se veem um aparelho celular antigo e algumas cédulas espalhadas (momento 1'20"). As cédulas são recolhidas e levadas até o policial que conversava com o réu, na sala da casa, e ele dá uma ordem. Então o PM/câmera se dirige à viatura e parece deixar o dinheiro lá. Depois se dirige ao Corsa novamente, passando a vasculhar o interior do veículo, erguendo tapetes e examinando o revestimento dos bancos da frente. Vê-se que a porta do carona tinha o vidro semiaberto. Comenta com o colega: "E foi esse carro mesmo." e conclui: "Baguio de tráfico" (sic – momento 5'15"). 
Nesse ponto da gravação, é curioso que o PM/câmera abre a porta do veículo direcionando o foco da lanterna somente para o banco do motorista, como se já soubesse que ali estava algo de interesse policial. Então recolhe o dinheiro que ali estava (deixando o celular) e o leva para o policial que conversava com o réu. Só posteriormente faz uma vistoria mais detida no veículo, sem, no entanto, examinar o banco do carona. 
Ora, se o policial que conversava com o réu era o superior (dava ordens), os objetos de interesse policial lhe deveriam ser exibidos, mas parece contraproducente que a exibição se desse a cada encontro de objetos, como fez parecer a interrupção da vistoria logo que se recolheu o dinheiro. E observe-se, ainda, que a vistoria seguinte se dá com certo desleixo, não se examinando o banco traseiro, como se certos de que nada mais de interesse policial seria encontrado.
Merece também observação o fato de o dinheiro ter sido, como mostrado na gravação, encontrado espalhado sobre o banco do motorista, como se alguém sentado no banco do carona tivesse deixado o carro às pressas, quando contava o dinheiro, já que não seria normal que alguém tivesse dirigido sentado sobre o dinheiro e o celular. Assim, há dúvida ao menos sobre o exato momento em que foi encontrado dinheiro no carro, valendo observar, também, que o celular, que durante a vistoria foi deixado sobre o banco (momento 3'15”), não é mencionado no auto de exibição e apreensão, tampouco na denúncia.
Tornando ao exame da gravação, vê-se uma mulher na frente da casa vizinha, enquanto o PM/câmera sai dizendo que vai deixar a chave do carro com a irmã (do acusado) e entrega a chave à referida mulher (momento 6'20"), cujo nome é perguntado, mas a resposta foi inaudível (no momento 11'45" ouve-se "Elaine"). A partir do momento 7'30", vê-se o acusado se levantando do sofá para ser conduzido à delegacia, sendo algemado. Posteriormente, no momento 10min da gravação, o PM/câmera relata a ação aos colegas, dizendo: "Armas, drogas e dinheiro", e, após algumas falas ininteligíveis, um dos policiais que estavam na garagem pergunta: "É do tiozinho o veículo?" (momento 10'30"), ao que o policial/câmera responde "É, o cara catô na rede ele. O cara tinha descido correndo do carro. Ai a gente desceu. Aí abordei aqui, ó! Aí o portão só tava encostado. Entrei e aí ela veio de encontro, no choque. No choque! Aí, na hora que ele meteu a cara no corredor, eu falei: Vem, vem, vem, vem! (aparece a mão do PM/câmera simulando uma arma em punho)". 
Nos pontos da gravação acima mencionados, fica esclarecido o destino do veículo, bem como exsurge uma versão de policial para policial, diferente daquela trazida em juízo. O relato de que teriam inicialmente vistoriado o veículo e nele encontrado dinheiro caiu por terra com a primeira conversa da gravação. Agora se vê um relato in off, jogando por terra também a versão de que encontraram uma menor à porta, nervosa e assustada, razão pela qual, diante da notícia de pessoa armada, agiram. Esse relato ao outro policial também desfaz a narrativa de que o réu correu ao avistar os policiais.
Como se vê, há diversos pontos a contradizer ou a colocar alguma dúvida na narrativa das testemunhas policiais, não se encontrando as fundadas razões para o ingresso no domicílio sem a autorização do réu, já que, da prova existente nos autos, extraiu-se que havia apenas o relato de uma denúncia no sentido de que, no interior de um veículo, havia uma pessoa portando arma, a qual não chegou a ser flagrada em tal conduta. 
Apesar de prestigiados pela doutrina e pela jurisprudência, os depoimentos policiais, sobretudo se contraditados na instrução, não podem ser analisados de forma isolada, fazendo-se necessárias outras provas nos autos para fundamentar uma condenação.
Ainda que a acusação sustente que nada há nos autos que desacredite a versão dos policiais, é de se complementar que também nada há que corrobore a versão deles, ou seja, não se produziu uma prova a se aliar aos testemunhos dos agentes do Estado.
Destaca-se a “notoriedade de frequentes eventos de abusos e desvios na condução de diligências policiais”, denotando “indisfarçável desejo de se criar narrativa que confira plena legalidade à ação estatal”, o que, na falta de provas a robustecerem a narrativa policial, fazem com que a dúvida remanescente favoreça o acusado, vez que os agentes do Estado deveriam buscar documentar – por escrito, por testemunhas ou ainda por registro em aúdio/vídeo – que o consentimento foi livremente prestado, “ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de crime sendo cometido, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento válido do morador”. 
A violação às regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, e, como se apurou, restou deveras duvidoso que houve fundadas razões para ingresso na residência, de modo que, como não houve qualquer visualização de algum ilícito antes da detenção do acusado, todos os objetos apreendidos foram fulminados pela ilicitude do ingresso no domicílio.
Como já reconheceu a 6ª Turma do STJ, quando desacompanhada de outros elementos que apontem a ocorrência de crime, a denúncia anônima “não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, inexistindo, nessas situações, justa causa para a medida. A prova obtida com violação à norma constitucional é imprestável a legitimar os atos dela derivados” (REsp 1871856/SE, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. em 23/06/2020). 
Cabe ainda trazer aos autos a proposta de nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para ingresso em seu domicílio por agentes do Estado, exposta por ocasião do julgamento do HC 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, à unanimidade, Sexta Turma do STJ, DJe 15/3/2021), com as cinco teses que seguem:
1) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.

2) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa, objetiva e concretamente, inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada..

3) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação.

4) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo, e preservada tal prova enquanto durar o processo.

5) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal dos agentes públicos que tenham realizado a diligência. 

Como se vê nestes autos, nenhuma das condições para autorizar a ação policial sem mandado judicial foi respeitada pelos policiais militares, salientando que a justificativa de que uma menor se encontrava nervosa e assustada, sem saber o que dizer aos policiais, que tinham denúncia de pessoa armada no local, bem como a de que surgiu um indivíduo na casa que tentou se evadir, restou duvidosa ante a análise da dinâmica dos fatos extraída dos depoimentos colhidos em juízo em cotejo com as demais provas trazidas aos autos.
Há contradições e divergências expostas pelas imagens gravadas pela câmera corporal que fazem considerar a possibilidade de a ação ter se concretizado de forma ilegal e abusiva, o que torna ilícita a prova consistente na apreensão de drogas, arma e munições no interior da casa. 
Não se trata aqui de assegurar que os fatos se deram exatamente como alega o réu, mas sim de admitir que há considerável possibilidade de este, mormente com relação ao ingresso na residência, estar narrando fatos mais próximos da verdade que os policiais que o prenderam. 
A violação do domicílio implica aqui o reconhecimento da ilicitude de toda a prova produzida pela acusação, porque a inviolabilidade do domicílio é garantia constitucional e direito fundamental do indivíduo, não havendo outra solução que não a absolvição do acusado, em que pese seja plausível que possuísse droga, arma e munições guardadas em sua casa. 
Anoto ainda que a inobservância de legalidade no ingresso de domicílio alheio tem sido fator decisivo a inviabilizar condenações por crimes relacionados a drogas e armas, o que bem se poderia evitar com a demonstração da legalidade da ação por meio de gravações da ocorrência. No presente feito, porém, a gravação em nada contribuiu nesse sentido, já que iniciada quando o ingresso na residência já se havia dado. 
Contudo, não há motivos para se oficiar ao Comando da PM para tomada de providências, na medida em que o próprio STJ concedeu o prazo de um ano para que haja a adequação da atuação dos policiais militares às novas diretrizes exaradas no voto do Ministro Rogerio Schietti Cruz, nos autos do Habeas Corpus n. 598.051 – SP (evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal). 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, ABSOLVO o réu LUIZ PAULO MOREIRA DA SILVA, RG 53.451.713-4, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Considerando que o réu se encontra preso, expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor, com urgência.
Custas pelo Estado. 
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se ao órgão competente.  
Autorizo também a destruição da arma de fogo apreendida, visto não subsistir interesse processual em sua manutenção, determinando que seja expedido o necessário, na forma do Art. 25 da Lei 10.826/03.
Quanto ao dinheiro apreendido, apesar de a prova colhida ter conduzido à absolvição do acusado, observo que ele mesmo afirmou que não possuía dinheiro em sua residência, de modo que decreto o perdimento do dinheiro apreendido, porque relacionado à venda ilícita de drogas. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Senad na forma da lei.
P.R.I.
Guaratinguetá, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA