1500322-81.2021.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500322-81.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-81.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2020362/2021 - 01º D.P. REGISTRO, 11385409 - 01º D.P. REGISTRO, 796/20/429 - 01º D.P. REGISTRO, 2020362 - 01º D.P. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON FERNANDO RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO:  
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 66/67) em face de CLAYTON FERNANDO RODRIGUES, qualificado à fl. 57, porque, consta dos autos do incluso Inquérito Policial que no dia 1º de novembro de 2020, por volta das 05 horas e 30 minutos, na Rodovia SP-139, Km 6 + 900m, Ribeirão das Areias, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor em face de Ederson Antunes Ribeiro, conforme o exame necroscópico de fls. 31/34, ocasião em que conduziu o veículo Mercedes Benz, C-180 CGI, de placas FKE-1808-Miracatu/SP, na referida via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, constatada pela concentração de 1,3 gramas de álcool por litro de sangue (conforme exame toxicológico de dosagem alcoólica de fls. 24/26).
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado CLAYTON FERNANDO RODRIGUES como incurso no artigo 302, § 3º da Lei nº 9.503/97.
A denúncia foi recebida no dia 23/11/2021 (fls. 69/70). O réu foi citado à fl. 85 e apresentou resposta à acusação às fls. 86/89.
O recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 93/94). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado, bem como perdão judicial. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
“(...)  Segundo apurado, o denunciado ingeriu bebida alcoólica e conduziu o referido automóvel em via pública, com sua capacidade psicomotora alterada, sendo que a vítima estava no banco do passageiro (assento dianteiro).
Em dado momento, o imputado perdeu o controle do veículo, saiu da pista e chegou a trafegar pela margem da rodovia, no sentido oposto, até que o automóvel chocou o seu flanco direito com uma árvore e capotou, ficando travado entre árvores de grande porte.
Nesse contexto, o ofendido faleceu em decorrência de traumatismo cranioencefálico, conforme atesta o exame necroscópico de fls. 31/34.
O denunciado foi submetido a exame sanguíneo, o qual evidenciou nos termos do laudo pericial de fls. 24/26, a presença de 1,3 gramas de álcool por litro de sangue, ou seja, volume superior ao 6 dg/l previsto no artigo 306, §1º, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro. (...)”
Do tipo penal: 
Art. 302. Praticar homicídio culposo na direção de veículo automotor:
(...)
§ 3o  Se o agente conduz veículo automotor sob a influência de álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência:
Penas - reclusão, de cinco a oito anos, e suspensão ou proibição do direito de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
A conduta imputada ao acusado é a de, no contexto fático acima indicado, praticar homicídio culposo na direção de veículo automotor em face de Ederson Antunes Ribeiro.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade é certa e vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/06, pelos laudos periciais de fls. 24/26, 27/30, 31/34, 35/43, 44/52 e 53, bem como pela prova oral colhida.
É necessário esclarecer que a discrepância encontrada pela Defesa nos resultados dos exames de alcoolemia realizados pelo réu se deve ao fato de que de diferentes espécies os exames, sendo um realizado através de etilômetro (bafômetro) e o segundo por análise de sangue.
Nenhuma dúvida, portanto, da condição psicomotora alterada do requerido no dia dos fatos, sendo certo que ele mesmo admitira a ingestão de bebida no dia apontado na inicial.
Da Autoria: Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa dos acusado CLAYTON FERNANDO RODRIGUES. 
Senão, vejamos.
O acusado CLAYTON FERNANDO RODRIGUES declarou que não são verdadeiros os fatos. Admitiu ter bebido no dia, porém afirmara que não tinha bebido muito. Disse que estava conversando com a vítima. Declinou que no dia, numa curva, se deparou com um carro parado, quando puxou forte o veículo para contramão, quando o acidente aconteceu. Indicou que viu a vítima desacordada e tentou pedir ajuda, tendo ligado para sua amiga Fernanda e para os pais do interrogando. Indicou ter feito o teste do etilômetro e que fora para Delegacia, onde também fizera exame de sangue. Declinou que não se sentia embriagado no dia, por mais que tenha ingerido bebida alcoólica "em pequena ou grande quantidade". Disse que viajava com o ofendido e frequentava a casa, tendo amizade profunda com a vítima. Declinou ter levado para festa umas dez garrafas de cerveja, porém só consumira três. Salientou que o depoimento que prestara na Delegacia fora lançado sobre o abalo do acidente, assim como sob a influência de medicamento, declinando que depois se recordara ocorrido com mais detalhes. Acredita que o acidente fora causado pelo veículo que estava parado, fazendo necessário desvio forte para contramão. Finalizou dizendo que não foi preso em flagrante, tendo o Delegado dito que não o prenderia, porque estava bem, sem sinais de embriaguez. Recordou ter conversado com a irmã da vítima na Delegacia, tendo ela dito que não tivera qualquer culpa.
A confissão do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65.
Da prova oral colho:
A testemunha Patric Monios, policial militar, declarou não se recorda dos fatos. Esclarecida iniciail, disse que foi até o local do acidente, onde soube que a equipe de bombeiros já havia retirado os ocupantes do veículo, sendo que um deles havia falecido. Informou que o acusado estava no UPA e para lá rumou, quando então encontrou o acusado na unidade de saúde, exalando odor etílico. Finalizou dizendo que o réu fora ouvido na Delegacia e admitiu estar voltando de uma festa, na oportunidade em que perdera o controle do automóvel. Informou que o local tem incidência de acidentes, estando o trecho sinalizado. Indicou que o réu estava consternado por ter perdido um amigo e que não se recorda de ter sido o acusado submetido ao etilômetro.
A testemunha Luiz Fabiano Bortoloti de Oliveira, policial militar, ratificou as palavras de seu colega de farda. Indicou que o requerido perdeu o controle do veículo e colidira. Acresceu que fizera teste do etilômetro no acusado, porém não se recorda do resultado, recordando que o exame acusara presença de álcool. Declinou que o réu não admitiu ter ingerido bebida alcoólica, porém dissera estar voltando de uma festa. Sinalizou que no dia o acusado apresentava odor etílico e fala desencontrada.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.
A prova produzida pela Defesa também confirma a ingestão de bebida alcoólica pelo requerido, assim como confirma que o réu se encontrava numa festa com aglomeração de pessoas, mesmo estando a pandemia em estado de emergência global.
A testemunha de defesa Fernanda Aparecida Silva Gomes disse que no dia também estava na festa na qual o requerido estava. Declinou que o acusado chegou na festa com as bebidas que iria ingerir. Disse que as bebidas que o réu trouxera se acabaram e seguiram conversando. Salientou que viu o acusado bebendo três ou quatro garrafas tipo "longneck" de cerveja. Disse ter ido embora da festa antes do acusado, quando já estava em casa dormindo. Assinalou que o acusado ficou abalado pelo erro de ter bebido antes de dirigir, tendo vitimado um amigo. Soube que a família da vítima enviara mensagem ao réu dizendo que o perdoava. 
A testemunha de defesa Leonardo Augusto Carneiro Ferrero declinou que não participou da festa em que estava o acusado, vindo a saber dos fatos pela testemunha Fernanda, quando fora até o local do acidente para tentar ajudar. Disse que foi com a testemunha até o hospital, porém não conversou com o requerido. Indicou que falou com o réu no dia seguinte, tendo ele contado a dinâmica dos fatos. Salientou que o réu lhe dissera ter visto um veículo parado e, por conta disso, teve que efetuar um desvio que ocasionou o acidente. Informou que o requerido era muito amigo da vítima.
Comprovada, por certo, a ingestão de álcool na data dos fatos, bem como a influência da substância no acidente, de modo que incidente a qualificadora reclamada pela acusação, conforme indicado no laudo de fls. 24/26.
É possível se concluir que, devido a ingestão de álcool, constatada pela concentração de 1,3 gramas de álcool por litro de sangue (conforme exame toxicológico de dosagem alcoólica de fls. 24/26), o acusado não conseguiu manter os reflexos e a atenção necessários para dirigir um veículo.    
Presentes, assim, a  inobservância do dever objetivo de cuidado, no fato de ter o agente  ingerido bebida alcoólica e conduzido seu veículo em via pública, com sua capacidade psicomotora alterada, estando  a vítima  no banco do passageiro (assento dianteiro), bem como a previsibilidade objetiva do resultado e a imprudência, para logo, é de se concluir que o denunciado agiu com culpa, praticando sim um homicídio culposo na direção de um veículo automotor, uma vez que em decorrência da colisão causado pelo denunciado, a vítima sofreu ferimentos que ocasionaram a morte, conforme laudo necroscópico acostado aos autos (fls 31/34).
Do perdão judicia. Quanto à tese defensiva de reconhecimento do instituto do perdão judicial, não merece acolhida. 
O perdão judicial tem lugar em casos de homicídio culposo, devendo ser aplicado em observância ao grau de relação entre autor e vitima e, consequentemente, ao sofrimento do autor em virtude do crime, mais precisamente da perda da vítima. Em virtude disso, o Estado renuncia o seu jus puniendi, já que a pena se torna inútil, uma vez que o sofrimento do agente é, por si só, proporcional ao crime praticado. 
No presente caso, isso não ocorreu. Muito embora tenha ficado nítido que o acusado sofreu, e ainda vem sofrendo, grande abalo emocional, tal fato decorre do acidente em si e, a pior consequência que poderia ocorrer, qual seja, a morte da vítima, não desejada em hipótese alguma pelo réu. O abalo não se deu por eventual relação entre o autor e a vítima, afastando assim o instituto. 
Assim, o instituto do perdão não deve ser aplicado, até porque nem mesmo suficientemente demonstrada a amizade íntima entre o acusado e a vítima. A Defesa, respeitada sua postura combativa, não se animou a trazer para oitiva nenhum familiar da vítima para confirmar sofrimento e perdão ao acusado, ou mesmo para relatar a amizade entre eles.
A ingestão de álcool com o consequente descontrole do veículo foram a causa do acidente que vitimou Ederson Antunes Ribeiro, de modo que o condutor do automóvel merece ser responsabilizado pelo comportamento. A conduta do denunciado CLAYTON FERNANDO RODRIGUES decerto é típica e se subsumi com perfeição ao tipo legal do artigo 302, § 3º da Lei nº 9.503/97.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo procedente  a pretensão punitiva estatal para condenar o réu CLAYTON FERNANDO RODRIGUES, às penas do artigo 302, § 3º da Lei nº 9.503/97.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
Da Fixação da Pena:
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu não vai muito além do desvalor da ação e do resultado ponderados pelo legislador. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações (fl. 117). Conduta social e personalidade: não restaram denegridas. Motivos do Crime: não foram apurados.  Circunstâncias do Crime: prejudicam ao réu, afinal o requerido cometera o delito no contexto da pandemia do COVID-19, descumprindo as regras sanitárias e participando de aglomerações com consumo de bebidas alcoólicas, em ocasião na qual havia forte restrição para locomoção e, principalmente, proibição de aglomeração de pessoas. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e suspensão do direito de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias.
Atenuantes e Agravantes: Milita em favor do acusado a atenuante da confissão espontânea, de modo que reconduzo a pena ao mínimo. Não há agravantes. 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão  em regime inicialmente SEMIABERTO, (art. 33, §2º, “b” do CP), e suspensão do direito de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses.
 Substituição: Possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque o delito é culposo e fora cometido antes da lei proibitiva (Lei n. 14.071/20, em vigor a partir de 12 de abril de 2021). Assim, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direito, sendo prestação de serviços à comunidade, por período igual ao da condenação, em entidade a ser indicada pelo juízo da execução da pena, bem como prestação pecuniária, no valor de 10 (dez) salários mínimos, tendo em vista a condição econômica do acusado que cometera o delito na condução de veículo de luxo.
Sursis: Incabível dada quantidade de pena aplicada. 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Concedo ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, uma vez que não há motivos para seu encarceramento cautelar (CPP, art. 387, §1º). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o montante mínimo de indenização por não ser o caso de fazê-lo (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).  (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. Cumpra-se o art. 25 da lei 10.826/2003.
P.I.C
Registro, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA