1500645-92.2022.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... de pena por condenação oriunda de tráfico de drogas, não teve tal receio ao dirigir sem ser habilitado, conforme ele mesmo confessou em Juízo.
Ademais, embora tivesse o réu buscado informar o real paradeiro de quem emprestou tal veículo, inclusive fornecendo seu endereço, não arrolou testemunhas ou juntou documentação pertinente, para se confirmar a idoneidade de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500645-92.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500645-92.2022.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Henrique Marchione Santana


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Anderson Henrique Marchione Santana, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo Fiat Argo descrito a fl. 01, sabendo ser produto de crime, pois roubado anteriormente de seu legítimo proprietário Lúcio Flávio.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado e apresentou sua defesa escrita, sendo também juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o auto de fls. 13/14, tratando-se de um veículo apreendido em poder do réu, tratando-se de objeto de roubo, como aponta o boletim de ocorrência de nº 626374/2021 e o depoimento da vítima ouvida em Juízo.
Já com relação à autoria da receptação, diante do conjunto probatório acostado aos autos, é estreme de dúvidas ter o acusado a praticado, estando presente o dolo em sua conduta.
É certo ter o réu negado a acusação, alegando ter apenas emprestado o veículo referido na denúncia com seu conhecido Douglas Vinícius para ir até uma consulta com um advogado, sendo abordado por policiais militares que o avisaram sobre o veículo ser produto de roubo, tendo indicado aos policiais o paradeiro de Douglas, mas eles não o atenderam.
Também foram ouvidos os policiais militares Nascimento e Oliveira, os quais disseram ter abordado o réu na condução de um veículo com placas de outro estado, tendo ele demonstrado nervosismo e o veículo apresentava placas falsas e adulterações no chassis, sendo na verdade, produto de roubo ocorrido em Belo Horizonte – MG, tendo o réu dito inicialmente que o automóvel era de um amigo e depois alegou que ficaria na guarda do veículo mediante a remuneração de trezentos reais.
Logo, confirmou-se o fato de ter o acusado recebido e conduzido um veículo roubado, conhecendo a origem ilícita do bem, pois ele ostentava placas falsas e com adulterações no chassis.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, sendo irrelevante ter o réu dito que o havia emprestado, pois em verdade foi surpreendido conduzindo o veículo roubado.
Ainda que tivesse o réu procurado alegar que informou aos policiais onde obteve o automóvel, não arrolou tal pessoa como testemunha ou alguém que o tivesse visto recebendo o veículo de tal pessoa, a qual por certo não viria a Juízo confirmar estar na posse de automóvel roubado.
Mesmo tendo o réu dito que não seria incauto de trafegar com um veículo produto de roubo, estando em cumprimento de pena por condenação oriunda de tráfico de drogas, não teve tal receio ao dirigir sem ser habilitado, conforme ele mesmo confessou em Juízo.
Ademais, embora tivesse o réu buscado informar o real paradeiro de quem emprestou tal veículo, inclusive fornecendo seu endereço, não arrolou testemunhas ou juntou documentação pertinente, para se confirmar a idoneidade de sua versão.
Veja-se também ser o réu conhecedor dos meandros da atividade criminosa e ao receber um veículo com placas de um terceiro, com evidentes adulterações de sinais identificadores, tinha motivos de sobre para saber da origem criminosa do automóvel.
No crime de receptação a prova indiciária assume especial relevância, uma vez que sempre é negado pelo agente sua ciência sobre a origem dos bens e tratam-se de delitos cometidos na clandestinidade.
Veja-se que quando o agente é surpreendido na posse de um bem anteriormente roubado, o ônus da prova inverte-se em seu desfavor, cabendo a ele demonstrar a licitude de sua posse, o que efetivamente não ocorreu.
E admitindo-se a prova indiciária como apta a atribuir a autoria da receptação dolosa, podem ser citados os seguintes entendimentos esposados pelo outrora E. Tribunal de Alçada Criminal de nosso Estado: 

RECEPTAÇÃO - Existência de indícios de autoria e materialidade - Condenação - Possibilidade - Inteligência: art. 63 do Código Penal 9(b) - Em se tratando do crime de receptação dolosa, sempre cometido na clandestinidade, longe do olhar de circunstantes, deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes, sendo desnecessárias provas mais robustas para a condenação do acusado.
 (Apelação nº 684.067/0, Julgado em 23/07/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 15/39) 

RECEPTAÇÃO DOLOSA - Prova - Indícios e presunções - Valor probante reconhecido ante o sistema do livre convencimento adotado pelo Código de Processo Penal. 
 62 - Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos as escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente autoriza a condenação.
 (Apelação nº 597.165/2, Julgado em 09/04/1.991, 4ª Câmara, Relator: - Passos de Freitas, RJDTACRIM 12/118) 
Válida ainda a lição de Heleno Cláudio Fragoso: 
“     A receptação constitui uma nova violação do direito já anteriormente agredido, mantendo ou perpetuando uma situação antijurídica. Este é o fundamento da chamada teoria da manutenção ou da perpetuação                                              (   Aufrechtserhaltungstheorie e Perpetuierungstheorie , cf. Mezger, Strafrecht, ein Studienbuch, bes. Teil, Müenchen e Berlim, 1954, pg. 151 ).
  Visa a punição, como ensina Manzini ( Trattato, vol. IX, pg. 871 ) inutilizar nas mãos do culpado por um crime o produto obtido, prevenindo, assim, a delinquência em geral. “
( Lições de Direito Penal, 2º Volume, Parte Especial, Editor José Bushatsky, 1958, pg. 326 )

Assim, demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria por parte do réu, presente o dolo em suas conduta, impõe-se-lhe o decreto condenatório pela prática de receptação dolosa.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, pois são favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em um ano de reclusão e dez dias-multa.
O réu é reincidente, como visto a fls. 33/37 e incide em seu desfavor a  circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, devendo sua pena ser elevada pela metade e fixada em um ano e seis meses de reclusão e quinze dias-multa, o unitário no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento.
Iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, observando-se a quantidade de pena e sua reincidência, não se perdendo de vista a gravidade da conduta cometida pelo réu, sustentáculo de um sem número de outros crimes graves.
E deverá estar preso para apelar, por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, preservando-se ainda a ordem pública.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Anderson Henrique Marchione Santana, qualificado nos autos,  a pena de um ano e seis meses de reclusão e quinze dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob  regime inicial semiaberto, dando-o como incurso no art. 180, caput, combinado com o art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 05 de julho de 2022.

Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito -

Limeira, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA