1500952-78.2019.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/01/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. 
AGRAVO NÃO PROVIDO. (…) 3. A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que, 
nos crimes praticados mediante violência ou grave ameaça contra a vítima, como 
no roubo , não é aplicável o princípio da insignificância.” ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500952-78.2019.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500952-78.2019.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2108887/2019 - DEL.INV.GER. OURINHOS,
2667290 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 44/19/325 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 2108887 - 
DEL.INV.GER. OURINHOS, 44/19/325 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 2108887 - DEL.INV.GER. 
OURINHOS, 44/19/325 - DEL.INV.GER. OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUSTAVO FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.

LUIS GUSTAVO FERREIRA, qualificado na fl.15, foi denunciado perante este Juízo como
incurso no artigo 157, caput, e no mesmo dispositivo combinado com o art. 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de 
fevereiro de 2019, por volta das 15h 25min, nas dependências da loja “GULY DOCES”, 
situada na Rua Dr. Antônio Prado, 271, centro, Ourinhos/SP, mediante o emprego de 
grave ameaça exercida contra EUGENIA ALEKSANDROV, consistente na simulação de porte
de arma de fogo, subtraiu para si R$ 200,00 em dinheiro, pertencentes ao 
supracitado estabelecimento comercial.
Consta, também, que na mesma data, hora e local, mediante o emprego de grave ameaça

exercida contra EUGENIA ALEKSANDROV, consistente na simulação de porte de arma de 
fogo, tentou subtrair para si o aparelho celular a ela pertencente, somente não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dele.
Recebida a denúncia em 21 de agosto de 2019 (fls. 34/35), o réu foi citado 
pessoalmente e apresentou resposta à acusação às fls. 76/79.
Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada 
pela acusação, após o que foi realizado o interrogado o réu. Em seguida, foi 
declarada encerrada a instrução processual, após o que as partes apresentaram 
alegações finais por memoriais, oportunidade em que o Ministério Público postulou 
pela condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código 
Penal, absolvendo-o da imputação do delito previsto no artigo 157, caput cc o 
artigo 14, inciso II, do Código Penal (fls. 159/162). Por seu turno, a Defesa 
requereu a absolvição do réu pela atipicidade de sua conduta em razão da 
insignificância do bem furtado. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação do 
crime de roubo para furto, com o reconhecimento da confissão espontânea e fixação 
da pena no patamar mínimo legal e substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direito (fls. 149/155).
É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou 
vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as 
condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo 
imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado a prática de roubo em concurso 
formal, a qual merece parcial procedência, porquanto os elementos probatórios 
reunidos nos autos corroboram apenas em parte a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade do primeiro delito de roubo restou demonstrado através 
dos boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 13/14, reforçados pela prova oral 
produzida durante a instrução processual.
Já a autoria é extraída da própria confissão espontânea do réu Luis Gustavo 
Ferreira, o qual, durante o interrogatório judicial, admitiu a prática da 
subtração, porém negou o emprego de grave ameaça. Disse que quando entrou no 
estabelecimento comercial da vítima, tanto ela como a outra funcionária estavam ao 
fundo da loja, oportunidade em que entrou e pegou o dinheiro do caixa e, quando já 
estava saindo a vítima fez menção de ligar para polícia, razão pela qual tomou o 
celular dela e jogou em direção ao fundo da loja, oportunidade em que aproveitou 
para fugir.
Por sua vez, a vítima Eugênia Alaksandrov declarou em juízo que na ocasião dos 
fatos estava na loja juntamente com uma funcionária, oportunidade em que o réu 
entrou no estabelecimento e se aproximou do balcão, em seguida ele começou a tatear
o balcão a procura do caixa, enquanto perguntava “cadê? Cadê?” e fingia estar 
segurança uma arma de fogo sobre as vestes. Disse que o deixou pegar o dinheiro do 
caixa e, quando se sentiu segura, pegou o celular para ligar para polícia, momento 
em que o réu percebeu e pegou o celular dela, no entanto não deixou ele subtrair o 
aparelho segurando o réu pelo braço. Disse que nesse momento uma cliente entrou na 
loja e perguntou o que estava ocorrendo, instante em que o réu se assustou, 
arremessou o celular da depoente para o fundo da loja e fugiu em seguida. Salientou
que, muito embora o réu não tenha anunciado o assalto, ele fingiu estar portando 
uma arma de fogo embaixo da camiseta que vestia, razão pela qual permitiu que ele 
subtraísse o dinheiro do caixa da loja.
Finalmente a policial civil Priscila do Prado Guicho Alves informou que a vítima, 
quando da lavratura do BO, informou o nome do réu, o qual ela havia reconhecido 
através de imagens divulgadas pela televisão.
Este é, em resumo, o acervo probatório obtido em cenário judicial.
Como se vê, não pairam dúvidas sobre a autoria delitiva imputada ao réu, haja vista
que a confissão espontânea do réu restou corroborada pelo depoimento da vítima, a 
qual, no entanto, ressaltou que o réu, durante a ação criminosa, utilizou-se de 
grave ameaça fingindo estar portando uma arma debaixo das vestes. 
Em solo policial a vítima apresentou a mesma narrativa a respeito da dinâmica 

criminosa, inclusive sobre a grave ameaça empregada pelo réu durante a subtração, 
afirmando que o réu "fez um gesto demonstrado que estava armado e começou a pegar o
dinheiro do caixa" (fls. 11).
A priori, as declarações da vítima são idôneas a possibilitar a formação de juízo 
de convicção, posto que a regra é presumir que jamais iria imputar o crime a um 
desconhecido inocente. Essa, sim, é a praxe que se extrai do cotidiano forense, 
onde se verifica vultoso número de absolvições pelo titubear das vítimas. 
A falsa acusação foge da normalidade, somente se podendo vislumbrar quando há 
sentimentos e motivações outras, que escapam ao ordinário. Assim, o crédito que se 
confere às declarações da vítima somente pode ser afastado se presentes outras 
circunstâncias que possam indicar uma possível falsidade em sua palavra, o que, 
diga-se, não se conclui no presente. 
Nesse sentido:
“Prova - Palavra da vítima – Valor – Reconhecimento - As declarações da vítima 
constituem elemento probatório relevante ao reconhecimento da responsabilidade 
criminal dos réus As declarações da pessoa atingida por crimes patrimoniais, como o
roubo qualificado, constituem a base da estrutura probatória, ou seja, são o 
elemento de prova mais importante à demonstração da responsabilidade criminal do 
acusado – Precedentes - Por fim, não bastassem as declarações precisas da vítima, a
oitiva do policial militar que participou da prisão dos acusados confirma a versão 
por ele apresentada Recursos improvidos neste aspecto.” (Apelação Criminal n. 
1.128.414-3/6 - São Paulo - 1ª Câmara da Seção Criminal - Relator: Márcio Bártoli).
Nesse contexto, muito embora o réu tenha negado o uso de violência ou grave ameaça,
a palavra da vítima prevalece sobre a dele, uma vez que descreveu, com firmeza e 
riqueza de detalhes a dinâmica dos fatos, ressaltando nas duas oportunidade em que 
foi ouvida a ameaça sofrida na ocasião.
Com tais fundamentos afasto a tese defensiva que pretende a desclassificação do 
crime de roubo para a figura típica de furto, porquanto plenamente delineado o 
emprego de grave ameaça durante a prática da subtração.
Do mesmo modo, não há falar-se na atipicidade material da conduta e, por 
conseguinte, no princípio da insignificância, já que é pacificado na jurisprudência
o entendimento de que, nos delitos cometidos com violência ou grave ameaça, não há 
que se falar em crime de bagatela.
A propósito:
“ PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. (…) 3. A 
jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que, nos crimes praticados mediante
violência ou grave ameaça contra a vítima, como no roubo , não é aplicável o 
princípio da insignificância.” (STJ – 6ª Turma, Agravo Regimental no Agravo em 
Recuso Especial n. 1013662/BA, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 07/02/2017, DJ 
de 16/02/2017).
Posicionamento seguido pela Corte Bandeirante:
“ROUBO – insignificância – não cabimento. ROUBO – materialidade – boletim de 
ocorrência e prova oral que comprovam a subtração de quantia em dinheiro mediante 
empurrão sobre a vítima. ROUBO – autoria – negativa do acusado que restou isolada 
no caso dos autos – vítima ouvida em solo policial que aponta para a autoria do 
apelante – validade – testemunha presencial corroborando a versão da vítima. 
CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento, cessada violência ou grave ameaça – réu que
deixou o local dos fatos em poder do dinheiro após empurrar a vítima. PENAS – base 
acima do mínimo – maus antecedentes – segunda fase – reincidência – aumento de 1/3 
– mantença – terceira fase – ausência de causas modificativas – reprimenda mantida.
REGIME – fechado – mantença – gravidade da conduta – reincidências e maus 
antecedentes – improvimento ao recurso defensivo” (TJSP;  Apelação Criminal 
0000240-40.2013.8.26.0452; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Piraju - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
07/11/2019; Data de Registro: 21/11/2019).
Por outro lado, merece acolhimento o pedido de absolvição quando ao crime de 
tentativa de furto do celular da vítima, haja vista que, conforme revelou a prova 

oral, o bem foi tomado pelo réu das mãos da vítima a fim de evitar que ela 
acionasse socorro policial, no entanto em nenhum momento ele tentou subtrair o 
aparelho, tanto que, antes de fugir, atirou o objeto no fundo da loja da vítima.
Dessa forma, acolho a manifestação ministerial para absolver o réu da imputação di 
delito previsto no artigo 157, caput cc o artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo à fixação da pena do 
crime de roubo consumado.
Na fase inicial, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código 
Penal, verifico que a culpabilidade, as circunstâncias do crime, bem como o 
comportamento da vítima não permitem a elevação da pena-base. Por outro lado, 
observo que o acusado possui três condenações definitivas anteriores ao fato, que o
qualificam como reincidente e também como portador de maus antecedentes, conforme 
se infere de sua certidão de antecedentes de fls. 38/41. Ante tais considerações, 
fixo a basilar em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, em 04 (quatro) anos
e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo 
legal, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, não existem circunstâncias atenuantes, enquanto está
presente a agravante da reincidência (fls. 38/41), o que conduz ao acréscimo de 1/6
(um sexto) à pena base, atingindo a reprimenda 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 
10 (dez) dias, e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria, observo a inexistência de causa de redução ou 
aumento de pena, razão pela qual torno a pena acima em definitiva.
Diante da natureza do crime em tela, do montante final da pena, da reincidência do 
acusado e dos maus antecedentes, não há que se falar em substituição da pena 
corporal por restritiva de direitos, tampouco é possível a aplicação de sursis, 
conforme artigos 44, inciso III e 77, incisos I e III, ambos do Código Penal.
Quanto ao regime inicial, considerada a reincidência do acusado e seus maus 
antecedentes, além de se tratar de crime cometido com violência à pessoa, fixo o 
fechado.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a 
Justiça Pública move LUIS GUSTAVO FERREIRA, qualificado na fl.15, para CONDENÁ-LO 
como incurso no 157, caput, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias, em regime inicialmente fechado, além de 12 (doze) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal.
O acusado respondeu ao processo em liberdade e assim poderá aguardar o resultado de
eventual recurso salvo se preso por al.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional 
Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais, 
mormente por ter sido assistido por defensor público. Expeça-se certidão de 
honorários oportunamente.
P.I. e C.
Ourinhos, 06 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

