1500306-94.2021.8.26.0603
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500306-94.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500306-94.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049599/2021 - DEL.POL.GUARARAPES, 16344775 - DEL.POL.GUARARAPES, 219/21/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 219/2021 - Delegacia de Polícia de Guararapes, 2049599 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO SOARES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES


Vistos.
CÍCERO SOARES, qualificado nos autos (fl. 08), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, supostamente dia 20 de fevereiro de 2021, por volta das 20h20, na Rua Antonio Paline, nº 100, nesta cidade e Comarca de Guararapes-SP, CÍCERO SOARES, qualificado às fls. 08, trazia consigo 9,45g (nove gramas e quarenta e cinco centigramas) da droga BENZOILMETILECGONINA, conhecida vulgarmente como Cocaína, na forma de “crack”, acondicionadas em 02 (duas) porções, e guardava 39,76g (trinta e nove gramas e setenta e seis centigramas) da droga Cannabis sativa L, conhecida vulgarmente como Maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme exames de constatações prévias e químico-toxicológicos (fls. 13/14, 99/101 e 102/104).
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 20/09/2021 (fls. 185/186) e o réu foi citado para responder à acusação (artigo 396 do CPP) apresentada às fls. 159/175 (artigo 396-A do CPP).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 185/186).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas da acusação e defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais escritas (fls. 238/243 e 247/264).
Vieram os autos conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88).
Passo à análise das preliminares aventadas.
A preliminar de inépcia da denúncia suscitada em memoriais finais não merece acolhida. Isso porque, a peça inicial acusatória contém clara exposição dos fatos e explicita de forma detalhada a conduta do réu, preenchidos os requisitos do artigo 41 do CPP. 
No que tange a preliminar de ausência de prova material acerca da prática do delito, é questão que diz respeito, única e exclusivamente, ao mérito da demanda. Isso porque, conforme o caso, pode levar à procedência ou improcedência do pedido condenatório. Logo, não conheço da questão como preliminar, pois será examinada como mérito no momento oportuno.
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A ação penal é PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão (fls. 09/12); laudos periciais (fls. 13/14; fls. 99/101; fls. 102/104; e fls. 231/234); foto acostada aos autos (fl. 98); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A autoria do crime de tráfico de entorpecentes, por sua vez, está devidamente comprovada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu de forma certa e segura.
A testemunha Jonathan de Almeida, policial militar, ouvida em solo policial (fl. 06), relatou ter recebido denúncia de moradores da vizinhança de que na frente da residência do acusado estava ocorrendo tráfico de entorpecentes. Por volta das 20h20min, realizaram patrulhamento e avistaram o acusado Cícero Soares, conhecido nos meios policiais. Ao avistar a viatura, Cícero colocou um objeto, que estava em sua mão, dentro da bermuda e correu para sentar em um banco na frente da residência. Realizada a abordagem, constataram que o acusado escondeu um caderninho, contendo anotações aparentemente de tráfico; R$ 10,00 (dez reais) que estavam dentro do caderninho; e duas pedras de crack, que estavam na mão de Cícero. Em contato com o irmão e a genitora do acusado, Maria Raymunda, foi franqueada a entrada da equipe na casa onde Cícero residia. Dentro da imóvel, foi localizada, no quarto da genitora do acusado, a quantia de R$ 8.600,00 (oito mil e seiscentos reais), que Maria Raymunda confirmou ser dela. Em uma carteira masculina, encontraram a quantia de R$ 1.310,00 (mil, trezentos e dez reais), juntamente com o RG do acusado. Maria Raymunda disse que os R$ 1.310,00 (mil, trezentos e dez reais) não eram dela. Localizaram também mais 5 (cinco) porções, aparentemente de maconha, e uma porção maior aparentando ser do mesmo entorpecente. Ao lado das drogas, havia um saco plástico picotado, idêntico ao que envolvia as drogas, e um isqueiro comumente utilizado para queimar o plástico e dar fechamento nas porções de drogas. Questionado, Cícero se reservou do direito de permanecer em silêncio, dizendo que só daria sua versão na delegacia. 
A testemunha Celso Roberto Sapateiro, policial militar, ouvida em sede policial (fl. 07) reiterou os fatos descritos por seu companheiro de trabalho. Acrescentou que Cícero também negou a propriedade dos R$ 1.310,00 (mil, trezentos e dez reais). 
Em juízo, as testemunhas foram coesas com os respectivos relatos apresentados em sede policial, reiterando o que já haviam declarado.
A testemunha de defesa Maria Raymunda dos Santos Soares, genitora do réu, ouvida em juízo (mídias audiovisuais), alegou que, na data dos fatos, estava em sua residência quando os policiais militares invadiram a casa. Os policiais perguntaram se havia drogas na residência, mas negou, pois não tinha conhecimento. Quanto ao dinheiro apreendido, disse que a maior quantia era de sua propriedade, proveniente de sua aposentadoria. Cícero trabalha o dia todo, mas a depoente não sabe o salário que ele recebe. 
A testemunha de defesa Geraldo Soares, genitor do réu, deixou de ser ouvida em razão de seu falecimento (fl. 207).
A testemunha de defesa Odair Soares, irmão do réu, que acompanhou o procedimento de busca na residência, ouvida em juízo (mídias audiovisuais), relatou que Cícero é usuário de drogas. O caderno apreendido continha anotações sobre o plantio. O réu trabalha no plantio de soja o dia todo. Não sabe quanto o réu recebe como pagamento.
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça:
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais militares se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.
O acusado, ouvido em sede policial (fl. 08), negou a prática dos fatos. Declarou ser usuário de drogas. Os entorpecentes apreendidos eram para consumo próprio. Desconhece a origem do dinheiro, acredita ser de sua genitora. 
Em juízo (mídias audiovisuais), tornou a negar a prática do tráfico de entorpecentes. Relatou que, na época dos fatos, trabalhava no plantio de cana e recebia cerca de R$ 100,00 (cem reais) a R$ 120,00 (cento e vinte reais). A maconha era de sua propriedade, mas a cocaína não. Disse ser importunado pelos policiais militares. O caderno encontrado em busca pessoal era utilizado para registrar fatos sobre o plantio de cana-de-açúcar e de quando vendia doces. Negou ser o proprietário do dinheiro apreendido na carteira masculina. Só tinha R$ 10,00 (dez reais), que estavam dentro do caderno. Disse ainda que não autorizou a entrada dos policiais militares no imóvel e alegou ter sido impedido de acompanhar as diligências. 
Como percebo, em que pese a negativa do réu quanto ao cometimento do crime, a sua versão encontra-se amplamente dissociada das demais provas coligidas aos autos.
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016).
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade do entorpecente; (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão do acusado; (d) circunstâncias pessoais. 
Assim sendo, todas essas circunstâncias da ação somadas, demonstram a ocorrência da mercancia ilícita e impede o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória da defesa, não deixando dúvidas que o entorpecente era destinado ao comércio.
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).
No mais, não há que se cogitar em desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. A tese defensiva desclassificatória deverá passar necessariamente pela análise do parágrafo 2º, do artigo 28, da Lei de Drogas.
O §2º do artigo 28, da Lei de Drogas explica que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Sobre os critérios distintivos entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei de Drogas, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:
"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal, também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).
De acordo com o caso em tela, foi constatado, em busca pessoal, que o acusado Cícero Soares trazia consigo 9,45g (nove gramas e quarenta e cinco centigramas) de cocaína, acondicionadas em duas porções, na forma de “crack”. Conforme depoimentos dos policiais militares, quando viu a viatura da polícia, o acusado escondeu em seu bolso um objeto, que em busca pessoal descobriu-se tratar de um caderninho contendo anotações aparentemente de tráfico. Na residência do acusado, foi encontrada a quantia de R$ 1.310,00 (mil, trezentos e dez reais), juntamente com o RG de Cícero. Foram localizadas também mais 05 (cinco) porções de maconha (laudo pericial fl. 13) e uma porção maior do mesmo entorpecente, totalizando 39,76g (trinta e nove gramas e setenta e seis centigramas) de maconha. Ao lado das drogas, havia um saco plástico, picotado, idêntico ao que envolvia as drogas; e um isqueiro, comumente utilizado para queimar o plástico e dar fechamento nas porções de drogas. Conforme depoimentos dos policiais militares, houve denúncia informando que naquele local estava sendo praticado o comércio ilícito de drogas. Não bastasse, o acusado não indicou motivação concreta para afastar a idoneidade da versão dos policiais.
As circunstâncias em que os entorpecentes foram encontrados demonstra a finalidade da mercancia da droga, vez que estavam divididos em porções, embalados em saco plástico idêntico ao encontrado no domicílio do réu. 
Ademais, o caderno apreendido nos autos continha, conforme laudo pericial (fls. 231/234), anotações com nomes de pessoas, associados a algarismos (aparentemente valores monetários). Tais dizeres, ao contrário do exposto pelo réu, não apresentavam datas pretéritas nem indicavam controle de plantio. 
Posto isso, inviável a desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado.
No mais, não há que se aplicar o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto se trata de acusado com péssimos antecedentes (proc. 900-91.2012 – fl. 120; proc. 4782-76.2003 – fl. 122; e proc. 4874-10.2010 – fls. 122/123).
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu é possuidor de MAUS ANTECEDENTES (proc. 900-91.2012 – fl. 120; proc. 4782-76.2003 – fl. 122; e proc. 4874-10.2010 – fls. 122/123); agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; não há que se apreciar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Não por outra razão, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo abstratamente previsto, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Nas segunda e terceira fases, inexistentes quaisquer atenuantes, agravantes, causas de aumento ou diminuição da pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena fixada na etapa anterior.
O dia-multa é fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado), à míngua de provas sobre as condições econômicas do réu.
A respeito da fixação do regime inicial e a possiblidade de substituição por restritiva de direitos, o C. Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade dos dispositivos que fixam o regime inicial fechado obrigatoriamente e que obstam a substituição da pena por restritiva de direitos para o delito de tráfico, pelo que devem ser observados os critérios gerais do Código Penal, conforme aresto que segue:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E DE FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL DIVERSO DO FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. REEXAME A SER FEITO PELO JUÍZO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. Não competia ao Tribunal de Justiça do Acre, em julgamento de recurso exclusivo da defesa, complementar a sentença para acrescentar fundamento novo, não utilizado pelo juízo de primeiro grau, a fim de justificar a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.2. Este Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em se tratando de tráfico de entorpecente. Precedentes.3. Recurso parcialmente provido para determinar que o juízo da Vara de Delitos e Tóxicos e Acidentes de Trânsito da Comarca de Rio Branco reexamine dos os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e para a fixação do regime prisional, afastadas as vedações dos arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006 e do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990.” (STF Processo RHC 120416 AC Orgão Julgador Segunda Turma Publicação DJe-148 DIVULG 31-07-2014 PUBLIC 01-08-2014 Julgamento 24 de Junho de 2014 Relator Min. CÁRMEN LÚCIA).
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto, em razão do quantum da pena, a qual também impede a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno CÍCERO SOARES, qualificado nos autos (fl. 08), à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, isto é, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob os consectários da Lei nº 8.072/90.
Autorizo, desde já, a destruição de entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda em favor da União, dos objetos e valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao FUNAD, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei nº 11.343/06.
“Status Libertatis”: o réu poderá apelar em liberdade, pois não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312 do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado:
a) Intime-se o réu para pagamento da multa, expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) Oficie-se ao IIRGD;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e no Enunciado nº 09 da Súmula do Tribunal Superior Eleitoral;
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor em favor do Defensor Dativo, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA