1500369-68.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva - SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500369-68.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500369-68.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus dos Santos Ferreira e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.


ISMAEL JONATTAN DA SILVA PEREIRA e MATHEUS DOS SANTOS FERREIRA, qualificados nos autos, foram DENUNCIADOS pela prática dos atos descritos nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 19h40min, na altura do numeral 200 da Rua Geraldo Ferraz, Monte Serrat, nesta cidade e comarca, tinham em depósito, para fins de tráfico, respectivamente, seis porções de maconha, com 0,1624gg, e 37 (trinta e sete) porções de cocaína, pesando 44g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi devidamente recebida (fls. 131), tendo sido citados os acusados (fls. 150), os quais apresentaram defesa prévia (fls. 162 e 166/168).
Foi realizada audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como interrogado o acusado Matheus. Por sua vez, o acusado Ismael Jonattan mudou de endereço sem comunicar o juízo, razão pela qual foi decretada a sua revelia (fls. 241).   
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal com a condenação dos acusados. A defesa de Ismael Jonattan, a seu turno, pugnou pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06 ou, subsidiariamente, a aplicação do art. 33, §4º da Lei. 11.343/06. Outrossim, a defesa de Matheus pugnou pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação provisória (fls. 37/42), laudo de exame químico toxicológico (fls. 143/145 e 247/249), bem como pelas demais provas produzidas em juízo. 
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha de acusação Frederico Alvaro de Lima e Silva Oliveira narra que o local é conhecido, pois várias prisões por tráfico foram realizadas. Informa que efetuando observação dissimulada, com viatura descaracterizada, perceberam que dois indivíduos estavam se dedicando à traficância, sendo que cada um ficava em uma esquina. Esclarece que flagraram um transeunte se dirigindo até um dos suspeitos, entregando a ele numerário, que foi guardado no bolso, e então o alvo caminhou alguns metros e se abaixou junto ao meio fio, manuseando uma sacola plástica, onde apanhou um pequeno objeto, entregue por fim ao interessado. Acrescenta que, ato contínuo, o outro suspeito foi igualmente procurado por comprador que lhe entregou dinheiro, após andou um pouco e também curvou o corpo para pegar um item pequeno, que foi repassado ao comprador. Explica que entenderam haver justa causa para ação policial, pois a conduta dos alvos é típica da venda de entorpecentes, e então o depoente e seu parceiro abordaram inicialmente um dos alvos, Ismael Jonattan, que trazia a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), e, examinando o local onde ele se dirigiu, encontraram dentro da  sacola plástica 06 (seis) porções de maconha. Conta que, notando se tratar de uma abordagem policial, o outro suspeito passou a caminhar no sentido de deixar aquele local, mas os policiais foram em seu encalço, obtendo sucesso em detê-lo, encontrando em suas vestes a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em moeda corrente, sendo que no exato local onde ele se abaixava, no interior da sacola, havia 37 (trinta e sete) porções de cocaína. 
A testemunha Wilson Mendes, policial civil, narra que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Esclarece que efetuaram campana com a viatura descaracterizada no local, oportunidade em que presenciaram um transeunte se dirigindo até Ismael, entregando a ele numerário, que foi colocado no bolso, e tendo o alvo andado alguns metros e se abaixado junto ao meio fio, remexendo uma sacola plástica, onde pegou um pequeno objeto, que foi entregue ao interessado. Relata que a mesma cena se repetiu com o Matheus, qual seja, outro suspeito foi igualmente procurado por comprador que lhe entregou dinheiro, tendo então caminhado um pouco e também se abaixou para pegar um item pequeno, dentro de uma sacola na sarjeta, que foi então repassado ao comprador. Explica que abordaram inicialmente Ismael Jonattan, que trazia consigo a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), e examinando o local onde ele se dirigiu, encontraram dentro da sacola plástica 06 (seis) porções de maconha. Conta que quando foram abordar Ismael, o Matheus saiu correndo, mas conseguiram abordá-lo mais a frente, aproximadamente uns 100 metros de distância, ocasião em que momento em que encontraram em suas vestes a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em espécie e, vistoriando o exato local onde ele se abaixava, no interior da sacola, havia 37 (trinta e sete) porções de cocaína. Acrescenta que ambos confessaram informalmente a venda de drogas. 
Interrogado em juízo, o acusado Matheus dos Santos Ferreira nega os fatos. Diz ser apenas usuário de cocaína. Conta que encontrava-se no local dos fatos para comprar entorpecentes para seu consumo. Sustenta que ia comprar 40 reais de cocaína, ou seja, 04 pinos, mas não deu tempo de comprar a droga.  Esclarece que não conhece Ismael e que já respondeu antes por tráfico de drogas devido a sua dependência química, já tendo sido internado. 
Pois bem. 
Verifica-se que os depoimentos dos policiais civis foram coesos e uníssonos no sentido de que os acusados efetuavam a prática de venda de entorpecentes no local dos fatos. 
Em que pese a negativa em juízo do acusado, convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 
“Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Desse modo, considerando o local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas; a atitude suspeita presenciada pelos policiais; a quantidade de drogas apreendidas; o encontro de dinheiro; a reincidência específica de MATHEUS (fls. 57/58); e o fato de ISMAEL responder a outro processo por prática semelhante (fls. 60), é lícito concluir que os entorpecentes eram dos acusados e se destinavam ao tráfico de drogas. De rigor, portanto, a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas. 
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena. 
ISMAEL JONATTAN DA SILVA PEREIRA
Na primeira fase, não há circunstancias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena base em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem atenuantes nem agravantes. 
Na terceira fase, sem alterações. Desse modo, fixo a pena definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 



MATHEUS DOS SANTOS FERREIRA
 Na primeira fase, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico a natureza da droga apreendida, mormente cocaína, deve ser considerada para elevar a pena-base do acusado.
Confiram-se, sobre a necessidade de consideração da natureza das drogas apreendidas na fixação da pena em condenações por tráfico de drogas:
“Tratando-se de tráfico de entorpecente, na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga, pois se trata de informações que demonstram o estágio de nocividade da substância para a saúde pública, e o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, revelando a personalidade perigosa e voltada à prática criminosa” (cf. STJ, 5ª T., HC 9.743/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT, 775/559 e LexSTJ, 127/226).
“A elevada quantidade e a qualidade da droga apreendida devem ser consideradas na fixação da resposta penal” (STJ, 5ª Turma, HC 15.820/DF, rel. Min. Félix Fischer, LexSTJ, 151/290).
Como cediço, a cocaína, droga apreendida com os réus, apresenta alto grau de nocividade, gerando em seus usuários, uma vez feito o primeiro uso, severa compulsão para reutilizá-la, possuindo alta capacidade de causar dependência química e psíquica, além de intoxicar de forma aguda seus usuários, causando, muitas vezes, episódios paranoicos, até mesmo com alucinações.
Não é novidade, outrossim, que é entorpecente que, por sua natureza especialmente nociva, gera exclusão social de seus usuários, que passam a não mais se dedicar a trabalhos lícitos, fomentando intensamente a delinquência como forma de obtenção por seus dependentes de recursos para adquirir a próxima dose, desestruturando a base da sociedade brasileira, qual seja, a família, como prevê o art. 226, caput, da Lei Maior.
Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/5 (um quinto), para fixar a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade, bem como a agravante da reincidência, devendo esta preponderar. Portanto, nenhuma alteração.
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, pois o réu é reincidente, razão pela qual fixo a pena definitiva em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, §2º, alínea “c” c.c §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado. 
Ademais, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que não foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar ISMAEL JONATTAN DA SILVA PEREIRA, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa e MATHEUS DOS SANTOS FERREIRA, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, pela prática do crime previsto nos art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade. 
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal. 
Tendo sido os réus defendidos por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado, eventualmente, nomeado. 
Em relação à droga apreendida, após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
P.I.C.

Itupeva, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA