1500405-57.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Piratininga
Foro: Foro de Piratininga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090507/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 24036554 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2090507 - DEL.POL.PIRATININGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VALTER MARTINS
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piratininga
Foro de Piratininga
Vara Única
Rua Dr. José Lisboa Júnior, 67, Piratininga-SP - cep 17490-058
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500405-57.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500405-57.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090507/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 24036554 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2090507 - DEL.POL.PIRATININGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VALTER MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI









Vistos.

VALTER MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de abril de 2022, por volta das 21h30min, na Rodovia SP-225, na altura do Km 244, Zona Rural, neste município e comarca de Piratininga, transportava, para o fim de tráfico, 03 (três) tijolos da droga Tetrahidrocanabinol – THC, conhecida como “maconha”, embalados em invólucros plásticos, com peso líquido de 2.331,16g (dois mil, trezentos e trinta e um gramas e dezesseis centigramas), substâncias consideradas entorpecentes, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e laudo de constatação provisória nº 103.476/2022 (fls. 18/22). 

Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva (fls. 64/67). 

 Foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia (fls. 86/87).

Notificado (fls. 104), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 121/125), tendo a denúncia sido recebida (fls. 127/129).

O réu foi citado.

Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pela acusação. O réu foi regularmente interrogado. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos moldes da denúncia, vez que comprovada da autoria e materialidade delitivas. A combativa Defesa, por sua vez, sustentou que a prova é frágil para amparar o decreto condenatório, não restando comprovada a narcotraficância imputada ao réu. Sustentou que o não concorreu, de qualquer forma, para a prática delitiva. Requereu a improcedência da ação penal, absolvendo-se o réu. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 03); boletim de ocorrência (fls. 10/12); auto de exibição e apreensão (fls. 14/15); laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 20/24); laudo de exame toxicológico definitivo (fls. 161/165); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral.

A autoria também é inconteste.

Durante o interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia.

Não obstante o relato do acusado, a prova ora colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva.

O policial Luiz Gustavo Zanardo disse na fase policial “Que diante de informações que o motoqueiro estaria vindo de Espírito Santo do Turvo para a cidade de Bauru transportando entorpecentes e grande quantidade de dinheiro, fazendo uso de uma motocicleta CG 150 vermelha, passaram a concentrar patrulhamento nas imediações da praça de pedágio de Piratininga que seria o caminho natural caso a denúncia fosse procedente, até que por volta das 21:30 horas, avistaram o autor aqui presente pilotando uma motocicleta com as características fornecidas e com uma mochila nas costas, motivo pelo qual iniciaram acompanhamento do mesmo e alguns quilômetros após a praça de pedágio, nos sentido Piratininga-Bauru, altura do KM 244, da Rodovia SP 225, procederam a abordagem. Em poder do condutor da motocicleta nada de ilícito foi encontrado, no entanto, dentro da mochila localizaram 03 (três) tijolos de maconha que no primeiro momento pesaram 2,38 kg aproximadamente, além da quantia de R$ 16.000,00. Indagado o então identificado como Valter Martins alegou que havia sido contratado para transportar a mochila que pegou de um desconhecido na cidade de Sarutaiá/SP e entregaria a mesma na cidade de Bauru sem mencionar onde e para quem, não revelando ainda quanto eventualmente receberia caso fosse verídica sua história. Que diante dos fatos o depoente deu voz de prisão ao Valter Martins conduzindo-o até a presente Autoridade Policial que ratificou a voz de prisão dada. Foi necessário uso de algemas por receio de fuga. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”. Em juízo deu depoimento no mesmo sentido.

No mesmo sentido o depoimento do policial Gustavo Jinno Alves.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e fiscalização, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Ainda assim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Com efeito, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza, quantidade e variedade da droga; (b) forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão do réu.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu.

Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie, mas ostenta antecedentes desabonadores (cf. certidão de fls. 55, feito 0005871-78.2014), razão pela qual a pena deve exasperada em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Na segunda fase, em razão da recidiva (cf. certidão de fls. 54, feito 0002967-53.2017), exaspero a reprimenda-base em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses, 20 (vinte) dias de reclusão.

Na terceira etapa, não se cogita da existência de causas de aumento ou diminuição da pena.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

Derradeiramente, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da reincidência do acusado.

Em decorrência da recidiva, inviável a substituição do escarmento corporal pela pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, a teor do disposto nos artigos 44, inciso II, e 77, inciso I, ambos do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, CONDENO o acusado VALTER MARTINS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade do crime praticado, causador de intranquilidade social, e de sua reincidência, circunstâncias que recomendam sua permanência no cárcere para garantia da ordem pública. Ademais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta.

Recomende-se na prisão onde se encontra.

Com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento da quantia e bens apreendidos em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da(o) ré(u) no rol dos culpados e: a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do(a) acusado(a), para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade; (b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; e (c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do(a) acusado(a). Sem prejuízo, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao(à) Defensor(a) nomeado(a).

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Piratininga, 25 de agosto de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA