1500662-26.2022.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Costa, já possui passagens por furto e tráfico de drogas. Foi acionada a representante do Posto de Saúde Silvia Rovero, que compareceu no local e constatou os danos. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500662-26.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500662-26.2022.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DANIEL GONÇALVES DA COSTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de FÁBIO DANIEL GONÇALVES DA COSTA, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 155, §1º, §4º, I, II e IV, do Código Penal, pois, no dia 14 de junho de 2022, às 00h17min, durante o repouso noturno, na Rua Fernando Jatobá, n. 352, Centro, na cidade de Igaraçu do Tietê, Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado mediante escalada, rompimento de obstáculo e concurso de agentes, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em 05 (cinco) metros de fio elétrico de cobre e 01 (um) cadeado, pertencentes à vítima Prefeitura Municipal de Igaraçu Do Tietê. 
Consta da denúncia que o acusado Fábio e Josecler, durante o repouso noturno, escalaram o muro do Posto de Saúde, e subtraíram os bens descritos mediante rompimento de obstáculo. A ação delitiva foi visualizada por policiais militares que por coincidência passavam em frente ao local dos fatos e observaram o momento exato que Fábio e Josecler desciam pelo muro do Posto de Saúde já em posse da res furtiva. Em solo policial, o acusado confessou a prática delitiva, dizendo que pulou o muro do Posto de Saúde, usou alicate, turquesa e chave de fenda para retirar os fios do teto, depois pulou o muro de volta. 
Auto de prisão em flagrante de delito às fls. 01/03.
Homologada a prisão em flagrante, foi concedida liberdade provisória ao acusado mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 75/77).
Houve pedido de preventiva (fl. 98), hipótese em que a prisão foi decretada às fls. 100/101. Mandado de prisão cumprido em 29 de julho de 2022 (fls. 121/125).
Recebida a denúncia em 26 de agosto de 2022 (fls. 145/146), o Réu foi devidamente citado (fls. 158) e apresentou resposta à acusação às fls. 155/156.
Os autos foram desmembrados em relação ao corréu Josecler dos Santos Silva (fls. 145/146).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 162/163), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Em instrução, foram ouvidas a representante da vítima, as testemunhas, e interrogado o Réu. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria do crime encontram-se devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03), pelos termos de depoimento (fls. 06 e 07), pelos termos de declarações (fls. 08/09), pelos termos de interrogatório (fl. 10 e 13), pelo auto de entrega (fl. 25), pelo auto de exibição/apreensão (fl. 26), pelas fotografias (fls. 37 e 50/57), pelo boletim de ocorrência (fls. 58/60), pelo laudo pericial – local (fls. 111/119), pelo laudo pericial – objetos (fls. 128/132), bem como pela prova oral colhida em audiência.
A representante da vítima Silvia Rovero, em sede policial disse que é coordenadora do Posto de Saúde de Igaraçu do Tietê. Foi acionada pelos policiais militares da ocorrência de furto de fios no local. Lá chegou e foi informada que dois indivíduos haviam adentrado no Posto de Saúde pelo muro, pulando-o, de onde furtaram fios de cobre do telhado do imóvel. Aqui na Central de Polícia Judiciária foi quando viu os fios, momento em que foram exibidos os fios aos policiais civis (fl. 08).
Ouvida em juízo, disse que o guarda foi a sua casa depois da meia noite, quando chegou o eletricista já estava em cima do telhado, no outro dia lhe devolveram o fio e o cadeado. É coordenadora do posto de saúde. O eletricista veio para ver se tinha pego mais fio, pois a unidade tinha que funcionar no outro dia de manhã. Estava tendo vacinação da covid no local. Não tiveram problemas no funcionamento do posto em razão da subtração. Não sabe quanto custou o conserto. O fio foi tirado da sala de vacina, que ligava o ar condicionado. Não sabe se houve arrombamento. Não sabe de onde tirou o cadeado. Não arrombaram portas, tiraram o fio por fora, não entraram. O muro da unidade é alto, acha que entraram pelo muro. O local tem portão e fica fechado com cadeado. Não mexeram no posto por dentro.  
A testemunha Marcio Roberto Assumpção da Silva, policial militar, em sede policial disse que nesta data, por volta as 00h17, em patrulhamento, na companhia de seu colega de farda Renan Augusto Mello da Rocha, pela Rua Fernando Jatobá, 352 – Centro – Igaraçu do Tietê, sendo que defronte ao Posto de Saúde Municipal, avistou Josecler dos Santos Silva pular o muro de dentro para fora do Posto de Saúde e depois, na sequência, Fábio Daniel Gonçalves da Costa, o qual estava com uma mochila, da cor preta. Ao serem abordados, dentro da mochila foram encontrados um rolo e fio de cobre, aproximadamente 5 metros, bem como ferramenta, uma chave de fenda, uma turquesa, uma chave Philips e um alicate. Ao serem indagados, negaram o furto, alegando que tinham pulado o local para urinar. Depois, aqui, na Central de Polícia Judiciária, Fábio Daniel Gonçalves da Costa acabou confessando que pulou o muro do Posto de Saúde e subtraiu os fios. Foi escalado o muro de aproximadamente dois metros, subiram no telhado e retiraram as telhas de onde furtaram os fios. Tentaram puxar os fios do gerador, mas quando este ligou, desistiram. Também foi quebrado um trinco da janela, mas não conseguiram adentrar em vista de possuir grade no local. O depoente tem informações de que ambos os averiguados, Fábio Daniel Gonçalves da Costa e Josecler dos Santos Silva, já tinha informações que estariam furtando fios na cidade. Quanto a Fábio Daniel Gonçalves da Costa, já possui passagens por furto e tráfico de drogas. Foi acionada a representante do Posto de Saúde Silvia Rovero, que compareceu no local e constatou os danos. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional (fl. 06).
Ouvido em juízo, disse que em patrulhamento encontraram duas pessoas pulando o muro do posto de saúde, fábio disse que tinha ido urinar e jossecler que estava só passando. Na mochila de Fábio havia um cadeado e o fio, além de chave de fenda e alicate. Acionada a guarda notaram que tinha danificado o telhado e cortado um fio da sala de vacina, tinham também danificado o gerador de energia, mas não cortaram o fio. O muro não é alto, deve ter 2m. O fio tinha conduíte, tem uma caixa embaixo que é fechada com o cadeado, ela foi arrombada. Daniel estava despulando o muro, de dentro para fora. O segundo não viram pulando, ele estava no portão. Jossecler estava parado no portão.
No mesmo sentido, a testemunha Renan Augusto Mello da Rocha, também policial militar, em sede policial disse que é policial militar e nesta data, por volta das 00h17min, em patrulhamento pela Rua Fernando Jatobá, 352, Centro – Igaraçu do Tietê, na companhia de seu colega Marcio Roberto Assumpção da Silva, depararam-se com Josecler dos Santos Silva já do lado de fora do Posto de Saúde, pois havia pulado o muro de dentro para fora, enquanto Fábio Daniel Gonçalves da Costa estava pulando, também de dentro para fora do Posto de Saúde. Com o Fábio estava uma mochila que em seu interior havia turquesa, alicate, chave de fenda e cadeado estourado. Pularam o muro de aproximadamente uns dois metros e acessaram o telhado do posto de saúde, tirando algumas telhas e furtaram aproximadamente 05 metros de fios de cobre, bem como tentaram furtar os cabos do gerador, mas como este funcionou, desistiram. A princípio os dois averiguados confessaram a participação do furto, mas, depois só o Fábio Daniel Gonçalves da Costa confirmou a participação do furto. Enquanto o outro, Josecler negou, alegando que apenas passava pelo local, tendo ido buscar açúcar na casa da mãe. Já tem informações de que a guarda municipal viu ambos furtando no UPA. Diante de tais circunstâncias, ambos os averiguados foram conduzidos detidos na Central de Polícia Judiciária pelo crime de Furto Qualificado. Não esboçaram reação, mas foi necessário o uso de algemas para evitar fuga. Acrescenta o depoente que só estavam os dois averiguados na rua. Ressalta que danificaram uma janela, mas não tiveram acesso, pois tinha grade na parte externa (fl. 07).
O Réu Fábio Daniel Gonçalves da Costa, em sede policial declarou que pulou o muro do Posto de Saúde e teve acesso ao telhado, com escalada, tirando algumas telhas. Usou as ferramentas, alicate, turquesa e chave de fenda para retirar os fios de cobre que estava instalados no teto. Cortou parte dos fios e colocou dentro da mochila e pulou o muro novamente. Estava sozinho, não estava com Josecler, só o conhece de vista. Já foi preso pelo crime de Tráfico de Drogas. Já tem passagem por furto. Já foi detido por ter furtado a casa do Dr. Paulo de Tarso, de onde foram furtadas armas de fogo, mas foram recuperadas (fl. 10).
Em seu interrogatório, o Réu esclareceu que cumpriu pena por crime de 2017, saiu em liberdade em 2018, desde então apenas faz bicos pois encontra dificuldade em conseguir emprego formal, tem vício em drogas desde os 15 anos, usa maconha e esporadicamente cocaína, nunca fez tratamento, mas melhorou muito desde que suas filhas nasceram. É casado e tem duas filhas, de 2 anos. Não conhece Josecler, entrou no posto para furtar, pegou o fio, ele estava passando no local, pediu um isqueiro e logo a viatura chegou. Pulou o muro para entrar. Não quebrou nada, só cortou os fios. Está arrependido. Tem duas filhas que precisam dele. Sua esposa trabalha e só ganha 30 reais por dia. Pretende mudar. Quer mudar e arrumar um emprego.
Ou seja, a prova constante dos autos demonstra, sem qualquer dúvida, a existência e a autoria do crime de furto pelo Réu. Ele próprio confessou o crime, os depoimentos dos policiais, da mesma forma, foram uníssonos no sentido de que, estavam passando em frente ao local dos fatos e observaram o momento exato que o acusado desceu pelo muro do Posto de Saúde em posse da res furtiva. Por fim, o próprio acusado confessou ter entrado no Posto de Saúde, pulando o muro e utilizando ferramentas para retirar os fios de cobre que estavam instalados no teto, ademais, friso que a res furtiva foi encontrada na posse do acusado.
Ademais, há muito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” na posse dos agentes após o cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – (...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021) – g.n. 
Por outro lado, o reconhecimento da insignificância da conduta, para sustentar sua atipicidade, fica obstado diante de sua extensa ficha de antecedentes relacionada a crimes patrimoniais, sendo o réu reincidente específico nesse tipo de delito. No caso, não se verifica a ausência de periculosidade do agente, pois, conforme consta de sua folha de antecedentes (fls. 62/65) foi condenado, por duas vezes, por sentença transitada em julgado, pelos crimes de tráfico e furto qualificado, o que comprova a sua contumácia na prática de infrações. Confira-se o precedente: 
HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CABIMENTO. HABITUALIDADE DELITIVA. REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Ressalvada compreensão diversa, ainda que não seja relevante o valor da res furtiva, avaliada em R$ 91,56, correspondente a aproximadamente 10% do salário mínimo vigente à época, a habitualidade delitiva da paciente é suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 3. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 604636 SP 2020/0201662-4, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 06/10/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/10/2020)
Ainda que se reconheça o reduzido valor do bem, sua natureza alimentar e também a sua pronta devolução, o que, a princípio autorizariam o reconhecimento da inexpressividade da lesão jurídica, reduzido grau de reprovabilidade e mínima ofensividade da conduta perpetrada, vetores do princípio da insignificância,  a falta de punição de pequenos furtos acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que os criminosos continuassem na prática de subtrações, desde que laborassem com inteligência, ou seja, escolhessem sempre bens de pequeno valor (cf. Apelação nº 0012073-05.2010.8.26.0050, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Desa. Maria Tereza do Amaral, j. 20.06.12). 
Desse modo, considero obstado o reconhecimento da insignificância para fins de conclusão pela atipicidade do delito, justamente em razão do fato de o réu ter cometido outro furto anteriormente. Todavia, estribada na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, considero que é o caso de consideração das circunstâncias do furto delineadas quando da dosimetria de pena, o que faço em seguida.
As qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo estão devidamente comprovadas pelos laudos periciais de fls. 111/119 e 128/132. Quanto ao rompimento de obstáculo, o laudo indica dano na tubulação metálica fixada cerca de 3,10m de altura na face externa da parede do imóvel por onde passava a fiação elétrica sugestivo da ação de instrumento contundente. "A fiação encontrada apresentava dano sugestivo da ação de instrumento corto contundente semelhante ao do tipo alicate". Além disso, as ferramentas encontradas com o acusado (alicate de corte, torquês, chave de fenda e chave philips) foram avaliadas como aptas a serem utilizadas como ferramentas para rompimentos e secção de obstáculos. No que concerne a escalada, o perito também constatou a sua ocorrência observando marcas sugestivas de escalada no muro localizado ao fundo do terreno, adjacente ao portão de entrada de veículos. O referido muro media cerca de 2,10m (dois metros e dez centímetros) de altura.
Quanto a qualificadora do concurso de agentes, esta deve ser afasta nos termos na manifestação ministerial, pois ao que tudo indica Josecler estava fora do local e os policiais não viram ele pulando o muro, sendo o depoimento firme do réu que sequer o conhecia e ele apenas passava perto do local.
Impossível o reconhecimento da causa de aumento de pena do repouso noturno, na forma do art. 155, § 1º, CP, pois o furto é qualificado. Nesse sentido recente precedente do STJ julgado em sede de repetitivos (tema 1087): 
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo qu e não guarda correlação com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. Recurso especial parcialmente provido. (REsp n. 1.888.756/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 25/5/2022, DJe de 27/6/2022.)
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP. 
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Passo à dosimetria da pena
No que se refere à pena base, a circunstância judicial da culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem. Da análise dos autos, não se vislumbra nada, na conduta do Réu, que não componha o próprio tipo penal, sendo a culpabilidade, portanto, inerente ao próprio crime.
O Réu não ostenta bons antecedentes, pois foi condenado, por sentença transitada em julgado, pelo crime de furto qualificado e tráfico, o que será analisado na segunda fase da dosimetria da pena. 
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou reduzir a pena. Os motivos do crime são a aquisição de patrimônio alheio. As circunstâncias do crime são desfavoráveis já que o delito é duplamente qualificado, sendo que uma das qualificadoras é usada nesta fase, ademais o furto ocorreu em um posto de saúde, em momento de pandemia, quase prejudicando a aplicação das vacinas no município. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, e a existência de uma circunstancia judicial desfavorável, aumento a pena base em 1/8, fixando-a em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 11 (dez) dias multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência específica (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado, cujos efeitos da pena se extinguiram há menos de cinco anos da data do crime, por crime de furto qualificado e tráfico (processos nº. s 0004913-02.2017.8.26.0302 e 0005704-68.2017.8.26.0302– fls. 62/65), todavia, está presente também a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Dessa forma, aumento a pena em quantidade menor, ou seja em 1/10, passando a dosá-la em 2 anos, 5 meses e 12 dias e 12 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há a causas de aumento ou de diminuição da pena, mantenho a pena no patamar acima fixado.
Em atenção ao comando do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico que o réu já permanece segregado cautelarmente por pouco mais de 3 meses, o que resultaria em uma pena detraída de aproximadamente 2 anos e 2 meses de reclusão. Desse modo, tenho que, apesar de reincidente, o quantum de pena aplicado, bem como as circunstâncias do art. 59, do Código Penal (majoritariamente favoráveis), e o temperamento trazido pelo teor da súmula 269 do STJ, autorizam que seja fixado o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da reprimenda 
Considerando que diante da reincidência eventual detração operada nestes autos não teria o condão de alterar o regime de cumprimento de pena fixado, tenho por bem deixar de realiza-la neste momento, por entender que o Juízo da Execução Penal possui melhores condições para fazê-lo.
 Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade penas restritiva de direitos. 
Com esteio na jurisprudência do STF, a reincidência do réu pode ser mitigada considerando que ela já obstou o reconhecimento do princípio da insignificância fins de reconhecimento da atipicidade. Assim, diante do reduzido valor dos bens objetos do furto (aproximadamente R$ 40,00), bem como de sua pronta recuperação, é o caso de reconhecimento do princípio da insignificância para possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, com base em precedente da Corte Suprema:
EMENTA: HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REITERÂNCIA DELITIVA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CONCESSÃO DE OFÍCIO. (...) 4. Não se mostra possível acatar a tese de atipicidade material da conduta, pois não há como afastar o elevado nível de reprovabilidade assentado pelas instâncias antecedentes, ainda mais considerando os registros do Tribunal local dando conta de que o réu possui diversos registros criminais, ostentando, inclusive, uma condenação com trânsito em julgado por delito de natureza patrimonial, o que desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, na linha da jurisprudência desta CORTE. 5. Quanto ao modo de cumprimento da reprimenda penal, há quadro de constrangimento ilegal a ser corrigido de ofício. A imposição do regime inicial semiaberto, com arrimo na reincidência, parece colidir com a proporcionalidade na escolha do regime que melhor se coadune com as circunstâncias da conduta de furto de bem pertencente a estabelecimento comercial, avaliado em R$ 31,20 (trinta e um reais e vinte centavos). Acrescente-se que as circunstâncias judiciais são favoráveis, razão por que a pena-base fora estabelecida no mínimo legal (cf. HC 123.533, Tribunal Pleno, Rel. Min. ROBERTO BARROSO), de modo que a conversão da reprimenda corporal por restritivas de direito melhor se amolda à espécie. (HC 137217, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 28/08/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-250 DIVULG 22-11-2018 PUBLIC 23-11-2018)
“PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO TENTADO. RÉU PRIMÁRIO. QUALIFICAÇÃO POR ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALADA. 1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. Caso em que a maioria formada no Plenário entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, nem abrandar a pena, já fixada em regime inicial aberto e substituída por restritiva de direitos. 4. Ordem denegada” (HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO - Julgamento: 03/08/2015 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno) – g.n.
Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho do apenado, que externou desejo de ressocialização, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa, aplico também a pena restritiva de direitos de limitação de final de semana.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia, para condenar o Réu FÁBIO DANIEL GONÇALVES DA COSTA, como incurso nas penas do art. 155, §4º, II e IV, do CP, às penas de 2 anos, 5 meses e 12 dias  de reclusão, em regime inicial semiaberto e 12 dias-multa, pelo mínimo legal, consigno que a pena privativa de liberdade fica substituída pelas restritivas de direito na forma acima consignada.
Ausentes os requisitos para a prisão preventiva. Com efeito o regime incialmente fixado, semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos são incompatíveis com a manutenção da custódia cautelar, razão pela qual, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se o competente alvará de soltura, para o seu imediato cumprimento, se por al não estiver preso.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
 a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF), ao IIRG.
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
d) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça;
e) expeça-se certidão de honorários;
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, porém, desde já, defiro-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 20 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA