1500378-82.2021.8.26.0538
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... pouco tempo antes, também pelo tráfico. 
Wesley Aparecido Vieira, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local, que é conhecido pelo tráfico de drogas. Visualizaram Valmir em companhia da adolescente Aline. Quando o réu avistou a viatura, tentou entregar uma sacola branca para a adolescente, contento 61 eppendorfs. Com o réu, foi encontrado mais R$ 60,00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500378-82.2021.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500378-82.2021.8.26.0538
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2189171/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 19022191 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 600/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2189171 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 600/21/200 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VALMIR OLIVEIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI


Vistos.
VALMIR OLIVEIRA DOS SANTOS, já qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 13 de julho de 2021, por volta das 20h35min, na Rua Treze de Maio, esquina com a Rua José Deperon, em Santa Cruz das Palmeiras-SP, VALMIR OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 05, agindo em concurso com a adolescente Aline Lima Gomes, trazia consigo, para fins de tráfico, 61 porções de cocaína, com peso aproximado de 47,5 gramas, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação de fls. 14).
A denúncia foi recebida em, o réu foi regularmente notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 99/100).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, requereu a condenação da denunciada nos exatos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, teceu considerações a respeito da dosimetria.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, auto de exibição e apreensão, laudo pericial e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Daniel Leone, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento no local, que é conhecido como ponto de venda de drogas e se depararam com o réu e com a adolescente Aline. Visualizaram o acusado passando uma sacola, com 61 eppendorfs para Aline. Com o réu, foi encontrado pouco mais de sessenta reais e, com a adolescente, foi encontrada uma grande quantidade de dinheiro. O acusado era conhecido dos meios policiais e tinha sido colocado em liberdade pouco tempo antes, também pelo tráfico. 
Wesley Aparecido Vieira, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local, que é conhecido pelo tráfico de drogas. Visualizaram Valmir em companhia da adolescente Aline. Quando o réu avistou a viatura, tentou entregar uma sacola branca para a adolescente, contento 61 eppendorfs. Com o réu, foi encontrado mais R$ 60,00 (sessenta reais). 
Aline Lima Gomes, ouvida em juízo, disse que o réu lhe entregou um pacote, com entorpecentes. Não sabia que tinha drogas dentro da sacola. O réu estava parado em um ponto da rua. Foi até para lhe entregar um dinheiro. Não sabia que o acusado estava envolvido com o tráfico.
O réu, ouvido em juízo, disse que não tinha ciência das drogas. Parou naquela rua para comprar um sorvete para a esposa. Na sacola, só tinha o dinheiro, não tinha mais nada. 
A versão do acusado se mostrou isolada nos autos. Os policiais narraram com precisão o encontro das drogas e a tentativa do acusado de tentar se desvencilhar dos entorpecentes. 
Além disso, a narrativa, em certa medida, foi confirmada pela companheira do acusado, Aline. Aline disse que o réu, de fato, lhe entregou uma sacola que, posteriormente, ficou sabendo que se tratava de uma sacola com drogas. Ademais, a adolescente afirmou que o réu estava no ponto de venda de drogas, simplesmente parado lá, ao ponto de poder ser encontrado no local.
Além disso, os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o réu de crimes que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o representado, então, o ônus de contrastá-las.
Ademais, o réu foi capturado com quantidade incompatível com o uso, além de dinheiro trocado, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo que ele estava no local simplesmente parado, não se tratava de mera passagem, tanto que Alina confirmou que lá poderia encontrar o imputado. 
Registra-se, outrossim, que a adolescente Aline estava no local, também com dinheiro e o réu tentou se desvencilhar dos entorpecentes, repassando os para a menor, é o que basta para atrair a causa de aumento do artigo 40, VI.
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação, nos termos do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei de Drogas.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, uma vez que o acusado tem maus-antecedentes, de modo que majoro a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Incabível a valoração nos termos do artigo 42, da Lei de Drogas, já que se trata de pequena quantidade de entorpecentes.
Na segunda fase, o réu é multireincidente, de modo que majoro a pena em mais 1/4 e fixo a pena provisória em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Majoro, assim, a reprimenda em mais 1/6 e fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa.
Inaplicável, na espécie, o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, uma vez que o réu é reincidente.
O dia multa fica fixado no valor mínimo legal.
Com base no artigo 33, do Código Penal, considerando a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.
Inaplicável, na espécie, os benefícios dos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal, uma vez que a quantidade de pena imposta é superior a 04 (quatro) anos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal com o fito de CONDENAR o réu, incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, VI, ambosda Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa, no mínimo legal.
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
No mais, mantenho a custódia cautelar do acusado, vez que permanecem hígidos os motivos que levaram a sua decretação, destacando, especialmente, que o réu é multireincidente (fls. 178/181);
Expeça-se guia de execução provisória. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
Sentença publicada em audiência.

Santa Cruz Das Palmeiras, 20 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA