1500153-59.2022.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... meios policiais por envolvimento em furto e tráfico. Viram mangueira no tanque de combustível e não alteraram o estado de fato porque a perícia foi acionada. As roupas de Márcio cheiravam combustível. Lembra que os fatos ocorreram a noite, não lembrando o horário, a iluminação é boa pois o bairro é novo. Conhece Willian dos meios policiais, diligenciaram apenas no bairro da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500153-59.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-59.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164838/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 25616501 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2164838 - 02º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DA SILVA ZEFERINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de MÁRCIO DA SILVA e WILLIAN DA SILVA ZEFERINO, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 155, §1º (repouso noturno) e §4º, inciso IV (concurso de pessoas), c/c o art. 14, inciso II (tentativa), todos do Código Penal, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 100/102):

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 19 de junho de 2022, por volta de 01h e 26min, na rua Santos Waldemar Belarobi, nº 7080, bairro Boa Vista II, nesta cidade e Comarca, os denunciados contra MÁRCIO DA SILVA e WILLIAN DA SILVA ZEFERINO, durante o repouso noturno e mediante concurso de agentes, iniciada a execução delitiva, tentaram subtrair para eles o combustível do caminhão, marca Mercedez Benz, placas BSH-7261, Votuporanga/SP, pertencente à vítima Israel Jonas Martins Nogueira, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2022 (fls. 136/137).

A prisão em flagrante do acusado Márcio foi convertida em preventiva na audiência de custódia (fls. 61/63).

Citado (fls. 176), o acusado Márcio apresentou defesa prévia (fls. 163/171), por meio de advogada constituída. Citado (fls. 158), o acusado Willian apresentou defesa prévia (fls. 184/188), por meio de defensora nomeada (fls. 178) e, antes da instrução, constituiu advogado (fls.  234/235). 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas e, em seguida, os réus foram interrogados. Seguiram-se debates orais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Em relação ao pedido da defesa consistente na instauração de incidente de dependência toxicológica em relação ao réu Márcio, mantenho a decisão de fls. 193 por seus próprios fundamentos, ou seja, não existe indícios que coloquem em dúvida sua higidez mental, tratando-se de medida meramente protelatória. Ademais, o incidente de insanidade mental, para comprovar suposta dependência toxicológica, somente é necessário no caso de dúvida sobre a autodeterminação no indivíduo no momento do comportamento delituoso, conforme já decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no Habeas corpus 184.021, o que não se verifica na hipótese. 

No mérito, de rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), nota de culpa (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fls. 20), laudo pericial (fls. 129/135) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. 

O laudo pericial realizado no caminhão (fls. 129/135) constatou danos aparentes no orifício de sucção, de aspecto recente, do tipo fratura, no sistema de vedação, característicos daqueles produzidos por instrumento à guisa de alavanca, associado ao esforço muscular, orientados de fora para dentro, onde também se encontrava acoplado sistema de sucção, fabricado artesanalmente, que permitia a retirada de líquido do interior do reservatório de combustível. 

A autoria, por seu turno, é certas e induvidosa, permitindo a prolação do édito condenatório. 

Observo que o réu Márcio foi preso em flagrante  logo após os fatos, pois os policiais viram e identificaram os dois réus perto do caminhão, contudo eles se dispersaram e os policiais conseguiram acompanhar Márcio até uma casa, na qual foram encontrados os galões com resquícios de combustível. Quanto a Willian, apenas não foi preso em flagrante pois não foi localizado na ocasião. A versão de Willian, de que estava em sua casa porque cumpria pena em Regime aberto, não foi comprovada e, por ocasião do flagrante, não foram feitas diligências em sua residência, tampouco trouxe o réu Willian qualquer prova que estivesse em sua casa. 

Na fase inquisitiva, a vítima Israel Jonas Martins Nogueira (fls. 06) declarou que trabalha na empresa “Art Brasil”, realizando entregas com o caminhão Mercedes, que deixa na via pública ao lado de sua residência; na noite dos fatos, estava dormindo quando policiais o chamaram, dizendo que estavam mexendo no caminhão e que uma pessoa teria visto dois indivíduos tentando furtar combustível; quando saiu de sua residência constatou uma mangueira introduzida no suspiro do caminhão; que não é a primeira vez que furtam combustível do caminhão, mas crê que dessa vez nada tenha sido subtraído, pois os galões encontrados com o acusado estava vazia e, por fim, declara que o tanque estava abastecido. 

Em juízo, a vítima, ouvida por chamada de vídeo via whatzapp, confirmou que é caminhoneiro e estava na sua casa quando foi chamado pela polícia, perto da uma da manhã, informando furto de combustível; soube que os policiais encontraram os galões com o rapaz que foi preso, ele estava entrando na casa da mãe dele; o tanque tinha um sistema de peneira que dificulta a retirada do diesel, mas eles tiraram o filtro e colocaram mangueira; viu a mangueira no caminhão; não teve prejuízo, passou o BO para a empresa e não teve pedido de ressarcimento. Depois disso, fazendo as contas do que coloca de óleo e quanto roda, concluiu ter sido vítima de furto em ocasião anterior, de 120 l. de combustível. 

Por seu turno, na fase inquisitiva, os policiais militares que atenderam a ocorrência, Rodrigo (fls. 03) e Gouveia (fls. 05), foram uníssonos em afirmar que foram acionados via Copom para atender ocorrência de furto em andamento e, no local indicado,  avistaram os dois indivíduos, que já eram conhecidos pela prática de furtos, os quais, vendo a presença policial, empreenderam fuga; Márcio foi detido na casa de sua irmã, onde localizaram dois galões contendo resquícios de substância com odor característico de óleo diesel; indagado, Márcio negou a autoria; o outro indivíduo não foi capturado. 

Em juízo, o policial Ronaldo Rodrigo confirmou que foram acionados via COpom com notícia de furto em andamento, de um caminhão.; com base nas características fornecidas pelo denunciante, inclusive vestes, avistaram e identificou Márcio e Willian ao lado do caminhão e conseguiram deter apenas Márcio, pois Willian empreendeu fuga. Dentro do tanque de combustível do caminhão tinha uma mangueira, para retirar o combustível. Localizaram a casa da irmã de Márcio, na qual havia galões prontos para armazenar combustível. Ambos eram conhecidos nos meios policiais por envolvimento em furto e tráfico. Viram mangueira no tanque de combustível e não alteraram o estado de fato porque a perícia foi acionada. As roupas de Márcio cheiravam combustível. Lembra que os fatos ocorreram a noite, não lembrando o horário, a iluminação é boa pois o bairro é novo. Conhece Willian dos meios policiais, diligenciaram apenas no bairro da ocorrência, ele mora em bairro distante. 

No mesmo sentido, o depoimento do Policial Gouveia em juízo. 

A testemunha Nildete disse que mora perto da casa da vítima e sabia que o caminhão ficava parado na rua. Nunca viu Márcio mexendo no caminhão. O dono do caminhão sai com ele todo dia de manhã. Márcio trabalha como servente de pedreiro, cuida da mãe; soube que ele havia chegado de uma festa e foi ver se a mãe dele estava na casa da irmã, para pegá-la e ir para casa, sem qualquer ligação com o crime. 

Na fase inquisitiva, o réu Márcio (fls. 08) ficou calado. Interrogado judicialmente, o  réu negou a acusação. Disse que estava trabalhando, 

Na fase inquisitiva, o réu Willian (fls. 91/92) disse que é ex-cunhado de Márcio; nega as acusações, dizendo que, por conta de algumas restrições judiciais, não poderia estar na rua no horário dos fatos; disse que vai para o sítio bem cedo trabalhar e só volta a noite; que faz tempo que não tem contato com Márcio.  

Em juízo, o réu negou a acusação. Estava em casa no dia dos fatos, até porque estava cumprindo Regime Aberto e não pode ficar na rua após as 22:00. Disse que tem uma filha com a irmã do Márcio, atualmente com seis anos, e cuida da criança desde os três meses de idade. 

Em que pese a negativa dos réus em juízo, ficou bem comprovado que os policiais confirmaram que, após denúncias noticiando furto de combustível do caminhão, foram ao local e avistaram os dois réus, ambos já conhecidos nos meios policiais, próximos do caminhão com as vestes informadas na denúncia, mas, sendo dois policiais na equipe e dois réus, Willian conseguiu fugir e apenas Márcio foi detido. 

Assim, as provas colhidas sob o crivo do contraditório corroboram com as demais provas, especialmente o laudo pericial realizado no caminhão, depoimentos dos policiais militares responsáveis pelos flagrantes e declaração da vítima, fornecendo certeza de autorias, não havendo o que se falar em insuficiência de provas ou aplicação do princípio do in dubio pro reo.

Como se sabe, em crimes como o dos autos, praticados sob o manto da clandestinidade, a palavra da vítima, bem como do depoimento policial, autoridade investida de poder estatal, assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame.

O laudo pericial de fls. 129/135 constatou danos aparentes no orifício de sucção, cuja deformação era do tipo fratura causado por esforço muscular, em movimento de fora para dentro. Além disso, se encontrava acoplado ao orifício um sistema de sucção, que possibilitaria a retirada do líquido do interior do reservatório de combustível. 

Cumpre salientar que os réus possuem uma vida dedicada a práticas de crimes, inclusive condenações por crimes de roubo, inviabilizando a aplicação do princípio da insignificância. 

Neste sentido: Apelação Criminal. Furto qualificado tentado. Materialidade e autoria comprovadas e não questionadas. Pleito de reconhecimento da insignificância da conduta. Inviabilidade. Reiteração delitiva. Figura típica. Manutenção da condenação. Basilar acima do piso em razão dos maus antecedentes. Compensação entre a reincidência e a confissão espontânea. 'Iter criminis' percorrido condizente com a redução mínima da reprimenda. Regime inicial semiaberto adequado ao quadro negativo. Desprovimento do apelo. (TJSP; Apelação Criminal 1502948-81.2020.8.26.0536; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2022; Data de Registro: 08/07/2022). (grifos nossos).

E, ainda: APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO TENTADO - ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA COM BASE NO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA OU ISENÇÃO DA PENA EM RAZÃO DA INIMPUTABILIDADE – IMPOSSIBILIDADE – "Res furtiva" de valor que não pode ser considerado insignificante ou irrisório. Réu reincidente, demonstrando habitualidade criminosa e maior reprovabilidade da conduta. Ausência dos requisitos do denominado princípio da insignificância. Não ficando demonstrada nos autos a inimputabilidade do réu, o qual, pelo contrário, mostrou-se lúcido e consciente de suas ações, inviável a isenção da pena com base no artigo 45 da Lei de Drogas. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas. (TJSP; Apelação Criminal 1501748-33.2021.8.26.0559; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2022; Data de Registro: 08/07/2022).

Não há falar-se em crime impossível, pois, ainda que o tanque do caminhão tivesse sistema anti furto, a prova pericial e oral, especialmente as declarações da vítima, deixaram claro que os réus conseguiram inserir mangueira para a retirada do combustível e causando danificações. 

Observo que a situação comprovada caracteriza crime tentado, e não atos preparatórios, pois os réus haviam inserido a mangueira no tanque de combustível e preparado os galões para armazenamento. 

De seu turno, a qualificadora do §4º, inciso IV, art. 155 do CP, restou comprovada pelo depoimento dos agentes públicos e da vítima, não havendo o que se falar em desclassificação do crime para furto simples. 

No que tange a aplicação da causa de aumento de pena do §1º do art. 155 (repouso noturno), a 3ª Seção do STJ, ao julgar o REsp 1.888.756/SP sob a sistemática do recurso repetitivo, fixou a tese de incompatibilidade do furto praticado em período noturno com a sua forma qualificada, de modo que deve ser afastada a causa de aumento da pena.

Não prospera, outrossim, a tese defensiva (fls. 169) de que o réu Márcio teve uma participação de menor importância, já que os acusados agiram em conluio, em outras palavras, com unidade de desígnios, devendo ambos serem responsabilizados pelo mesmo crime. 

Conclui-se, assim, que a prova produzida em Juízo, em consonância com os indícios e circunstâncias colhidos na fase policial dão supedâneo à edição do édito condenatório quando suficientes para a formação da convicção do Juiz, tendo em conta o princípio da persuasão racional. 

Ficou, outrossim, comprovado que os réus apenas não consumaram o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, consistente na pronta intervenção da polícia. 

Caracterizada a prática do delito, passo à dosimetria da pena.

Para o réu MÁRCIO DA SILVA: respeitando o sistema trifásico e em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, 1/6 acima do mínimo legal, já que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu (vide fls. 21/40, 46/58 e 103/115).

Na segunda fase, considerando que o réu é reincidente (0016631-84.2011.8.26.0576 – fls. 103/115), agravo a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, considerando que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, reduzo a pena pela tentativa de metade, diante do significativo iter criminis percorrido, os réus haviam rompido o lacre do tanque de combustível e inserido a mangueira para retirada do combustível (art. 14, inciso II, CP), resultando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa. 

Nos termos do art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal a pena será cumprida no semiaberto, já que o réu é reincidente e possui maus antecedentes. 

Para o réu WILLIAN DA SILVA ZEFERINO

Na primeira fase, fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, já que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu (vide fls. 116/118). 

Na segunda fase, considerando que o réu é reincidente (0002204-72.2017.8.26.0664), agravo a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, considerando que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, reduzo a pena pela tentativa em 1/2, pelos fundamentos supra (art. 14, inciso II, CP), resultando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa. 

Nos termos do art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal a pena será cumprida no semiaberto, já que o réu é reincidente.

Fixo o dia-multa no mínimo legal para ambos os réus. 

A reincidência obsta a substituição da pena para ambos os réus. 

Deixo de fixar indenização à vítima por falta de elementos mínimos para eventual arbitramento. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus MÁRCIO DA SILVA e WILLIAN DA SILVA ZEFERINO à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, unidade mínima,, por infração ao art. 155, §4º, inciso IV (concurso de pessoas), c/c o art. 14, inciso II (tentativa), todos do Código Penal, afastando-se a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 155,  §1º (repouso noturno), do CP (reincidentes). Custas pelos réus, observada a gratuidade em favor de ambos. 

Como o réu Márcio está preso desde o flagrante, poderá recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado. Quanto a Willian, já responde em liberdade e poderá recorrer em tal condição. 

Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com informações sobre o cumprimento, a guia definitiva para execução da pena; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv) comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 

Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 13 de outubro de 2022 (nesta data pelo grande volume de trabalho e audiências, ao qual não dei causa). 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA