1500038-35.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... ser dirimido no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes.

Apenas não procede a denúncia no tocante à causa de aumento declinada na denúncia, vez que não restou comprovado o intuito próprio do tráfico (visando pessoa menor de idade). Isso porque não se explicitou a real condição daquele adolescente apreendido naquelas circunstâncias. 

Não há, desta forma, como se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500038-35.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500038-35.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001769/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 15481039 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 38/21/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 38/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2001769 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEDISSON BERTINI ENCARNACION


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de EDISSON BERTINI ENCARNACION, devidamente qualificada nos autos, a quem se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes, consoante tipificação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (Estado de Calamidade Pública - Decreto Estadual nº. 65.437/20), do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 05 de janeiro de 2021, por volta de 00h30min, na Rua Sabaúna, altura do nº. 1.011, Jardim Alzira Franco, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, durante a vigência de “Estado de Calamidade Pública” em todo o território deste Ente Bandeirante (Decreto Estadual nº. 65.437/20), visando atingir adolescentes, trazia consigo, vendeu ou expôs â venda, para o consumo de terceiros e do adolescente Gabriel do Nascimento Lopes de 16 anos, 57 invólucros plásticos fechados por aquecimento, encerrando porção de material sólido particulado, com peso líquido de 47,3g (quarenta e sete gramas e três decigramas), da substância “cocaína”; 41 microtubos plásticos do tipo “eppendorff”, dotados de tampa própria, encerrando porção de material sólido particulado, com peso líquido de 7,7g (sete gramas e sete decigramas), da substância “cocaína”; e 21 invólucros plásticos, fechados por nó, encerrando porção de fragmentos vegetais, com peso líquido de 56,6g (cinquenta e seis gramas e seis decigramas), da substância “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14 e Laudo de Constatação de fls. 17/19.
Denúncia às fls. 01/03, recebida às fls. 156/158, na data de 11 de fevereiro de 2022, após análise de defesa prévia de fls. 130/ 131, não se verificando nesta a existência de quaisquer das causas que autorizam a sua rejeição.

Nesta data (27 de abril de 2022), realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, duas testemunhas arroladas em comum, sendo, ao final, interrogado o réu.

Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, tão logo encerradas as inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória, com imposição do regime semiaberto.
Já a Defesa, de sua vez, em virtude da confissão do réu, deixou de formular pleito absolutório, mas pugnou pela consideração de circunstâncias atenuantes da pena, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a presente ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada, de forma isenta de dúvidas, através da análise dos termos da ocorrência de fls. 06/08, autos de exibição e apreensão de fls. 13/14, bem como do laudo de constatação de fls. 17/19 e, sobretudo, pelo laudo toxicológico (definitivo) de fls. 109/110.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.

Exposição da Prova
Os policiais Sr. Igor Rodrigues Rocha e Sr. Miller Rodrigo Coelho, ouvidos em solo policial, afirmaram que, na data dos fatos, por volta das 00h30min, patrulhavam pelo Jd. Alzira Franco, neste município, quando avistaram dois rapazes na via pública, Av. Sorocaba, altura do número 1011. Com a aproximação do veículo oficial, os indivíduos correram em fuga. Foram perseguidos e detidos. Um deles, identificado como, Dedisson Bertini Encarnacion, trazia consigo uma pochete na cor preta dentro da qual foram encontrados: - 57 invólucros plásticos com pó branco semelhante a "cocaína"; - 41 microtubos de plástico com pedra amarelada semelhante ao "crack"; - 21 trouxinhas de plástico com erva esverdeada semelhante à "maconha", bem assim a importância em dinheiro de R$ 37,00 (sendo 14 em notas e 23 em moedas). Com o segundo capturado, identificado como sendo o adolescente, Gabriel Nascimento Lopes, de 16 anos de idade, nada de irregular fora encontrado. Em razão dos fatos e circunstâncias os policiais proferiram voz de prisão a Dedisson e de apreensão a Gabriel. 

Em juízo, o PC Miller confirmou como se deu a abordagem do réu, que estaria em uma praça, no período noturno, na companhia de um adolescente. Com o réu havia entorpecentes e pouco valor em dinheiro. O réu teria admitido a prática do ilícito, até porque detido na posse da “pochete” no interior da qual havia a droga apreendida. Aos questionamentos da Defesa, relatou que havia outras pessoas na praça.

Já o PM Igor, de seu turno, reiterou a versão apresentada pelo seu companheiro de farda, sobretudo no tocante à posse da “pochete” por parte do réu. Aos questionamentos da Defesa, informou que a abordagem foi motivada pelo fato de o réu querer empreender fuga ao avistar a viatura policial. Relatou, entretanto, que o adolescente teria declarado que estava atuando como “olheiro”, pelo que receberia dinheiro ou pedras de “crack”.

O réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, informando que teria contraído algumas dívidas, em razão do que aceitou praticar o comércio de drogas até para pagar referidas dívidas. Quanto ao adolescente, informou apenas que teria o cumprimentado. Atualmente trabalha em um depósito de reciclagem.

Análise da Prova

A prova produzida à luz do contraditório mostra-se apta a gerar um édito condenatório pelo delito de tráfico de entorpecentes, sobretudo porque não há de se falar, a priori, em suspeição de tais agentes da polícia que participam das diligências que culminam em prisões e, posteriormente, são ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas. Tal qual bem delineado em acórdão que explicita a questão da valoração da prova, à luz do sistema adotado pelo nosso ordenamento:

“Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado. 
No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade das testemunhas. Ademais, os relatos são coincidentes. Assim, a prova fornecida pelos policiais é apta para a formação da convicção a respeito do crime imputado pela acusação. Trata-se, inclusive, de questão já superada na jurisprudência:

(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ (STJ - HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).
Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ - HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06/03/2018).

De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório.
(16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal 1525330-56.2019.8.26.0228 - Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Data de julgamento e publicação: 20/04/2021)


Por certo, deve-se acentuar, que eventual suspeição poderá existir, como ocorre em qualquer situação trazida à apreciação do Poder Judiciário, o que, entretanto, somente poderá ser aferido casuisticamente. No caso dos autos não se vislumbra qualquer elemento que aponte para eventual suspeição dos agentes policiais, na medida em que nada se relatou que pudesse desaboná-los. Antes, é necessário acentuar, os policiais ouvidos como testemunha estão entre aqueles cuja presunção de validade de seus depoimentos encontra amparo em boa conduta que sempre demonstraram quando de suas ações, não se tratando, ademais, de argumento genérico, posto que o tempo de judicatura em uma mesma comarca permite ao magistrado distinguir até mesmo os policiais que comumente são arrolados como testemunhas.

A conjunção de tais provas, nas quais se inclui a confissão do réu, tornam o processo sem qualquer ponto controvertido a ser dirimido no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes.

Apenas não procede a denúncia no tocante à causa de aumento declinada na denúncia, vez que não restou comprovado o intuito próprio do tráfico (visando pessoa menor de idade). Isso porque não se explicitou a real condição daquele adolescente apreendido naquelas circunstâncias. 

Não há, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, com as ressalvas acima constantes. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. 


Dosimetria das Penas

Ao delito de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Tendo em vista serem favoráveis as circunstâncias judiciais (primeira fase), as circunstâncias atenuantes de pena (segunda fase) e os requisitos para caracterização do “tráfico privilegiado” (terceira fase), fixo a pena do réu no mínimo legal, isto é, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.



Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o acusado EDISSON BERTINI ENCARNACION (RG 55979646) às penas totais de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 33, § 4º da Lei nº. 11.343/06.

Permite-se ao condenado aguardar o trânsito em julgado desta decisão para dar início ao cumprimento das penas, uma vez que não estão presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), tendo, ademais, o réu respondido ao processo em liberdade.

Dadas as peculiaridades do caso concreto, com destaque ao reconhecimento da figura do “tráfico privilegiado”, tratando-se de seu primeiro incidente junto à Justiça Criminal, fixo o REGIME ABERTO para início do cumprimento das penas, consoante, aliás, balizadas ditadas pelo art. 33 do Código Penal. À margem da nova regra que confirma a não hediondez do delito imputado ao réu, senão também os entendimentos jurisprudenciais que passaram a considerar o “tráfico privilegiado” delito comum (isto é, não equiparado a hediondo), tem-se que, em verdade, muito mais que a previsão normativa genérica, as condições pessoais do réu devem ser determinantes para estipulação do regime inicial. In casu, torna-se a dizer, o réu não teve qualquer anotação em sua folha de antecedentes. A substituição de pena, entretanto, mostra-se não consentâneo com o delito de tráfico, mesmo na modalidade privilegiada, eis que não se revela suficiente para fins de imposição da devida sanção à condenada. Por tais argumentos, não se acolhe o pleito ministerial quanto á fixação de regime mais gravoso.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e os ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, III CF), além do necessário para audiência admonitória.


Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados, bem como declaro perdidos, em prol da União, os valores e objetos apreendidos.


Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 27 de abril de 2022.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


Santo André, 27 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA