1500320-24.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... maus antecedentes. 
Neste sentido: 
“HABEAS CORPUS - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA - PRISÃO PREVENTIVA - PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP - DECRETO PRISIONAL FUNDAMENTADO - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS -IRRELEVÂNCIA - EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE - INDULTO - PERMANÊNCIA DOS DEMAIS EFEITOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500320-24.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500320-24.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NOELSON BISPO DE DEUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



NOELSON BISPO DE DEUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 17 de março de 2022, por volta das 17h, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia de Covid-19, na Rua Esmeraldas, 160, Jd. Imperial, em Atibaia, portava um revólver calibre .22, da marca Caramuru, com numeração raspada, municiado com seis cartuchos íntegros e um deflagrado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Nos termos da denúncia, o réu portava a mencionada arma de fogo na via pública, quando demonstrou excessivo nervosismo ao avistar policiais militares que passavam pelo local – notório por ser ponto de narcotráfico. Com efeito, os policiais decidiram abordá-lo e, em revista pessoal, encontraram consigo a referida arma. 
Conforme constou da exordial, na sequência, os policiais constataram que o revólver estava municiado com seis cartuchos intactos e um deflagrado. Assim, deram-lhe voz de prisão e o conduziram à delegacia. 
Réu preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 76/77). A denúncia (fls. 97/98) foi recebida (fls. 99/101). O réu foi citado (fls. 138) a apresentou resposta à acusação (fls. 148/150), que foi afastada (fls. 155/158). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final (fls. 178/179). 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 180/184). 
A defesa postulou o reconhecimento da atenuante referente à confissão e afastamento da agravante relativa à calamidade pública, entendendo não haver relação entre a conduta do réu e a calamidade pública em si. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena (fls. 188/192).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), na fotografia da arma e munições apreendidas (fls. 33), no auto de exibição e apreensão (fls. 34/35), no boletim de ocorrência (fls. 36/38), nos laudos periciais referentes à arma e às munições (fls. 126/127 e 131/132) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, optou por permanecer em silêncio (fls. 05). 
Em juízo, interrogado, confessou o delito. Afirmou que pegou a arma naquele mesmo dia, em troca de uma bicicleta; estava levando a arma para guardá-la no sítio, mas acabou sendo abordado antes de chegar em seu destino; não possui nenhuma autorização para portar arma; já foi preso umas quatro vezes, sendo que cumpriu todas as condenações; quando foi preso, estava cumprindo regime aberto; comprou a arma por coisa de momento, naquele mesmo dia; tem um lava-rápido, auferindo, em média, R$ 2.400,00 mensais. 
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A testemunha Filipi Barbosa Bucciarelli, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo Jardim Imperial, na Rua Esmeralda, tratando-se de local conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes; ao adentrarem a via, em patrulhamento, o réu se levantou assustado, colocando o corpo para trás, demonstrando nervosismo com a presença da equipe; em abordagem, encontraram na canela do réu, dentro de sua meia, o revólver calibre 22, com seis munições intactas e uma picotada; o réu alegou que estava armado para se defender, pois há muita briga na “quebrada”; não portava qualquer documentação e a arma estava com a numeração suprimida. 
A testemunha Patrick da Silva Xavier, também policial militar, disse que em patrulhamento pelo Jardim Imperial, mais precisamente na Rua Esmeralda, local conhecido pelo comércio ilícito de drogas, ao se aproximarem da “biqueira”, visualizaram o réu, que ao notar a presença policial, demonstrou certo nervosismo, levantando-se abruptamente, o que ensejou a abordagem; em busca pessoal, encontraram na meia do acusado um revólver calibre 22, com seis munições intactas e uma picotada; o réu alegou que estava armado para se defender.
Pois bem.
Não há dúvidas de que o réu efetivamente praticou o crime de porte de arma de fogo com numeração suprimida. O acusado, que em solo policial, optou por permanecer em silêncio, confessou a prática em juízo, afirmando ter pegado a arma no mesmo dia do flagrante. Alegou que a levaria ao sítio, mas foi abordado antes. Confirmou não possuir autorização para portar arma de fogo. 
Os agentes policiais ouvidos foram uníssonos em informar que durante patrulhamento, notaram o réu aparentar nervosismo com a aproximação da viatura policial, o que ensejou a abordagem. Em revista pessoal, encontraram na meia do acusado um revólver calibre 22, com seis munições intactas e uma picotada.  
Assim, o depoimento dos agentes policiais corroborou a confissão do acusado, sendo relevante ressaltar que os depoimentos prestados pelos agentes da Lei têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos.
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
A prova pericial formada (fls. 126/127) confirmou que a arma de fogo, da marca Caramuru, de calibre manual .22 tinha numeração suprimida por instrumento abrasivo não identificado, não sendo possível a identificação da numeração original. O laudo apontou que a arma apresentava mecanismos em bom estado de conservação e articuláveis, sendo apta a efetuar disparos.
As munições também foram apreendidas e periciadas (fls. 131/132), sendo que o estudo revelou que se tratava de seis cartuchos de munição íntegra da marca CBC, de calibre nominal .22, e um estojo de munição deflagrada, da marca CBC, calibre nominal .22, sendo que os cartuchos íntegros testados tiveram resultado positivo. 
Destarte, são evidentes a materialidade delitiva e a autoria do crime. Assim, a condenação pela prática do ilícito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 é rigor.
Passo a dosar a pena.
O réu é reincidente, o que será considerado em fase própria da dosimetria penal. Além disso, ostenta péssimos antecedentes criminais, com pelo menos outras cinco condenações inaptas a lhe caracterizar reincidência, mas capazes de onerarem-no em forma de maus antecedentes: processo nº 0001641-98.2008.8.26.0048 (fls. 56/58), condenação cuja pena foi considerada extinta por concessão de indulto, em decisão transitada em julgado aos 31 de março de 2013, processo nº 3002171-75.2013.8.26.0048, em que há condenação com trânsito em julgado aos 20 de agosto de 2015, processo 0005229-45.2010.8.26.0048, condenação com trânsito em julgado em 16 de março de 2017, processo 0007448-31.2010.8.26.0048, condenação cuja pena foi considerada extinta por concessão de indulto, em decisão transitada em julgado aos 31 de março de 2013 e processo 0012222-36.202.8.26.0048, condenação com pena cumprida ou julgada extinta em 22 de abril de 2015. 
Convém ressaltar, tanto em relação aos maus antecedentes, quanto no tocante à reincidência, que a concessão de indulto às penas atinge tão somente a pretensão punitiva estatal, não interferindo sobre os outros efeitos da sentença condenatória – entre eles a reincidência e os maus antecedentes. 
Neste sentido: 
“HABEAS CORPUS - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA - PRISÃO PREVENTIVA - PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP - DECRETO PRISIONAL FUNDAMENTADO - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS -IRRELEVÂNCIA - EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE - INDULTO - PERMANÊNCIA DOS DEMAIS EFEITOS DA CONDENAÇÃO - REINCIDÊNCIA - PEDIDO DE EXTENSÃO DE BENEFÍCIO - SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL DISTINTA À DOS CORRÉUS - ORDEM DENEGADA. - Decretada a prisão preventiva do Paciente e presentes a prova da materialidade, os indícios suficientes de autoria, e os seus requisitos autorizadores (art. 312, do CPP), inexiste constrangimento ilegal na decisão que, fundamentadamente, manteve a sua segregação cautelar. - O indulto acarreta tão-somente o afastamento da pretensão punitiva do Estado, permanecendo todos os efeitos penais e extrapenais da condenação gerando, inclusive, a reincidência e maus antecedentes. - Não sendo idênticas as situações do Paciente com a dos corréus, não há que se falar em extensão de benefício fundado no art. 580, do CPP.” (TJ-AM, 4004599-38.2014.8.04.0000; Relator: Djalma Martins da Costa, Data de Julgamento: 02/02/2015, Segunda Câmara Criminal) (destaquei).
E ainda: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO. DELITO CONSUMADO. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REINCIDÊNCIA. INDULTO. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. EFEITOS. (...). 3. O indulto gera tão-somente a extinção da punibilidade, permanecendo os demais efeitos penais da condenação. Em sendo assim, agente beneficiado com indulto pleno que comete conduta delitiva deve ser considerado como reincidente. 4. Apelação parcialmente provida." (TJDF, APR 354909320098070003, 2.ª T. Crim., rel. João Timóteo, pub. 19.05.2010).
Culpabilidade ultrapassou o razoável, considerando-se que a arma estava municiada com seis cartuchos íntegros, estando apta para disparos imediatos, sendo certo que um dos cartuchos já estava deflagrado, o que denota disparo anteriormente realizado. Não obstante, o réu portava a arma em local conhecido como sendo ponto de tráfico, conforme narraram os policiais. São circunstâncias aptas a ensejar maior repreensão. Sua conduta social merece ser valorada negativamente, considerando-se o fato de que além de ostentar péssimos antecedentes criminais em delitos consideravelmente graves, como roubos, associação criminosa, receptação e outros, o fato é que o réu afirmou, em seu interrogatório, que ainda cumpria pena por ocasião do cometimento do presente delito, o que merece maior reprovação, considerando-se sua indiferença para com o ordenamento jurídico pátrio, o qual voltou a infringir. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade. Quanto aos motivos do crime, nada a ensejar modificação da pena-base. A conduta criminosa não teve maiores consequências e não há o que se analisar sobre comportamento de vítimas. A pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 03 anos e 09 meses de reclusão e 12 dias-multa, diária mínima, considerando-se que o réu está preso. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, fez-se presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, ou seja, a reincidência. O acusado ostenta condenação criminal não depurada, uma vez ter participado de audiência admonitória para progressão de regime semiaberto ao aberto em 24 de novembro de 2021, conforme fls. 55/56. Além disso, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado durante a vigência de estado de calamidade, o qual foi decretado em março de 2020, não havendo que se discutir ter o réu se beneficiado ou não da condição para a prática delitiva, uma vez que a Lei não faz tal distinção, razão pela qual não há motivos para seu afastamento. 
Fez-se presente, também, a atenuante da confissão, uma vez que o réu assumiu ter praticado este crime, sendo que sua confissão foi utilizada como supedâneo para o decreto condenatório. 
Desta forma, considerada a existência de duas agravantes e uma atenuante, entendo possível compensar a agravante referente à situação de estado de calamidade com a confissão prestada pelo réu, as quais se anulam mutuamente, sendo certo que a agravante remanescente, referente à reincidência, faz com que a pena seja recrudescida, atingindo 04 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão, além de 14 dias-multa
Sobre o tema, o melhor entendimento do Egrégio Pretório Mineiro: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO SIMPLES - COMPENSAÇÃO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM APENAS UMA REINCIDÊNCIA - TRÊS AGRAVANTES REMANESCENTES - PENAS DIMINUÍDAS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Existindo três agravantes remanescentes, deve ser compensada a circunstância atenuante da confissão espontânea com apenas uma reincidência, haja vista que não há preponderância entre uma e outra, diminuindo-se as penas. Provimento parcial ao recurso é medida que se impõe. (...) Assim, verifica-se que o julgador equivocou-se ao preponderar a atenuante da confissão espontânea sobre a agravante da reincidência, aumentando as penas em 06 (seis) meses. Registre-se, que embora este relator já tenha se posicionado no sentido de que a agravante da reincidência deve ser aplicada, com preponderância, em relação à atenuante da confissão espontânea, há algum tempo, vem concordando com os demais integrantes da Turma Julgadora, no sentido de reconhecer que não há preponderância na aplicação de uma e outra, devendo, por isso, serem compensadas. Todavia, como já ressaltado, o apelante ostenta quatro condenações transitadas em julgado, devendo, portanto, somente uma ser compensada com a atenuante da confissão espontânea.”. (TJ-MG, Relator: Antônio Carlos Cruvinel, Data de Julgamento: 27/08/2013, Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL) (destaquei).
Não há, por fim, causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual esta é fixada definitivamente no patamar acima.
Para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. O réu é reincidente, ostenta péssimos antecedentes e foram reconhecidas circunstâncias judiciais graves. Desta forma, necessária a aplicação de regime de pena adequado para fins de se repreender a prática delitiva levada a efeito por réu já conhecedor das consequências havidas por se transgredir a Lei. 
Fixo, desta forma, o regime fechado para cumprimento de pena. Inviável, pelos mesmos motivos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo sursis. 
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno NOELSON BISPO DE DEUS como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) do Código Penal à pena de 04 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, além de 14 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
O réu está preso e não poderá apelar em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram seu encarceramento provisório continuam válidas. RECOMENDE-SE O RÉU NA PRISÃO EM QUE SE ENCONTRA. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da Justiça.
P.I.C.
Atibaia, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA