1500030-97.2021.8.26.0333
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... Nesse sentido:

"Apelação criminal. ROUBO MAJORADO. Confissão do réu confirmada pelos demais 
elementos probatórios. Causa de aumento do concurso de agentes evidenciada. 
Condenação mantida. Elevação da pena base inalterada pela presença de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis. Impossibilidade de redução da pena aquém do
mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. Regime ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Macatuba-SP - cep 17290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500030-97.2021.8.26.0333 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500030-97.2021.8.26.0333
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 55/2021 - DEL.POL.MACATUBA, 12/2021 - 
DEL.POL.MACATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MIGUEL ROSA POMIATO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO

Vistos.

JOSÉ MIGUEL ROSA POMIATO, qualificado às fls. 08 e 22/25, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, segundo descrito na 
inicial acusatória, em 04 de fevereiro de 2021, por volta das 14h40min, no 
cruzamento entre as Ruas Jacobe Daré e José T. Cesar, nesta cidade e comarca de 
Macatuba/SP, teria subtraído, para si ou para outrem, 01 (uma) motocicleta da Marca
Honda/CG 125, de placa CIF 3479/Lençóis Paulista, avaliada em R$ 2.000,00 (dois mil
reais), pertencente à Wagner de Oliveira.
Conforme a Denúncia, o réu, na data dos fatos, veio de Pederneiras a Macatuba para 
furtar uma motocicleta. Ao passar pelo local dos fatos, teria localizado a 

motocicleta e sentado sobre ela. Ao perceber que o guidão estava destravado, teria 
se evadido do local, empurrando o bem. Policiais Militares, que realizavam 
patrulhamento no momento, teriam abordado o réu em razão da suspeita da forma de 
agir. Durante a diligência, foi constatado que o réu não possuía habilitação, 
momento em que a vítima se aproximou informando ter sofrido um furto de 
motocicleta, reconhecendo como seu o veículo na posse do réu. Este, indagado, teria
confessado o delito.
Foi preso em flagrante delito e encaminhado à Delegacia local, lavrando-se auto de 
prisão em flagrante. 
Folhas de antecedentes às fls. 63/64.
Em audiência de custódia foi deferida liberdade provisória ao réu, com condições 
(fls. 41/42), expedindo-se alvará de soltura.
A Denúncia foi recebida em 12 de março de 2021 (fl. 71).
O réu foi pessoalmente citado à fl. 85 e apresentou resposta à acusação à fl. 88. 
Durante a instrução, foram inquiridas uma testemunha e o réu foi interrogado (fls. 
150/153).
Em alegações finais, a I. Representante do Ministério Público se manifestou pela 
condenação do réu, nos termos da denúncia. Já a Douta Defesa sustentou estado de 
necessidade do réu, em razão do seu estado de desemprego e do estado gravídico de 
sua namorada. Ainda, pleiteou pela consideração da atenuante da confissão.  
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Encontra-se bem delineada a materialidade delitiva através do Auto de Prisão em 
Flagrante de fls. 01/02, Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, Auto de Exibição e 
Apreensão de fls. 18/19, Auto de Avaliação de fl. 20, bem como pela prova oral, 
corroborada pela confissão do réu. 
A autoria, igualmente, também é certa e recai, indubitavelmente, sobre o acusado. 
A vítima, em solo policial, relatou que é o proprietário da motocicleta de cor 
preta, CG 125, cor preta, ano 1988, placas CIF-3479. Comprou ela há aproximadamente
vinte dias de uma pessoa conhecida como Paulo Encanador, que trabalha na Prefeitura
de Macatuba, mas ainda não transferiu para o seu nome. Asseverou que estava 
trabalhando em uma obra (reforma) de uma casa localizada na Rua São Paulo, próximo 
do antigo posto Texaco, usando diariamente a motocicleta para se deslocar para o 
trabalho. Já no período da tarde, após almoçar, voltou ao trabalho, deixando 
estacionada defronte a tal obra a mencionada motocicleta. Informou que não travou o
guidão, pois tal mecanismo está com problemas. Por volta das 15 horas, quando iria 
utilizar a motocicleta para ir até outra obra, percebeu que a mesma não estava mais
no local em que havia deixando, levando a crer que a mesma tinha sido furtada. Saiu
pelas ruas das proximidades, observando que na esquina das ruas Jacob Daré e José 
de Toledo César a viatura policial militar estava abordando um rapaz, seu 
desconhecido, que estava sobre sua moto. Aproximou-se, então, e disse para os 
policiais que a motocicleta era sua. Em juízo, foi dispensado seu depoimento.
A testemunha Everson Aparecido Favarini, policial militar, ao ser ouvido sob o 
crivo do contraditório, afirmou que se recorda que estava em patrulhamento com um 
colega, momento em que avistaram um indivíduo em uma motocicleta em atitude 
suspeita, tentando "dar tranco" no veículo. Realizada abordagem, foi constatado que
o indivíduo não possuía habilitação e que a motocicleta estava com o documento 
vencido. Quando estavam tomando as medidas administrativas cabíveis, compareceu a 
vítima informando ser proprietário da motocicleta, que estava estacionada em frente
ao seu trabalho e havia acabado de ser furtada. Diante dos fatos, o réu foi 
encaminhado à delegacia local. Quando questionado, disse que, após a vítima 
comparecer no local reclamando a propriedade do veículo, o réu confessou os fatos, 
dizendo que veio da cidade de Pederneiras na intenção de furtar. Perguntado pela 
defesa, respondeu que o réu estava em cima da motocicleta tentando "dar tranco". 
Esclareceu que o réu não estava estacionado, mas, sim, na via pública. Ainda, de 
acordo com a  vítima, o local da abordagem se distanciava cerca de 400 metros do 
local em que havia estava estacionado o veículo. 
No mesmo sentido, foi o depoimento de seu colega de farda Alexandre Fornazari.
O réu, nas duas oportunidades em que foi interrogado, confessou a conduta delitiva.

Em Juízo, esclareceu que veio de Pederneiras para Macatuba para furtar motocicleta.
Afirmou estar arrependido. Disse que está preso por outro delito cometido 
posteriormente aos dos autos. Esclareceu que é solteiro, possui um filho de 4 meses
sem deficiência. Afirmou que não possui deficiência ou doença grave, que estudou 
até o segundo colegial, bem como estava desempregado quando dos fatos. Ainda, disse
que fazia bico de pedreiro, ganhando cerca de R$ 100,00 ao dia. Não faz uso de 
bebida, mas fazia uso de maconha. Por fim, que já foi processado anteriormente. 
Quando perguntado pela Defesa, elucidou que cometeu o furto por problemas 
financeiros, já que estava desempregado e com a namorada estava grávida. Ainda, que
a motocicleta furtada é de baixo valor, bem como que iria vender o veículo pelo 
valor de R$ 700,00.  
Como se vê, o réu confessou de forma detalhada o delito. Afirmou que passava por 
dificuldades e, por isso, resolveu subtrair o veículo.
Conforme cediço, a confissão no direito atual, não é mais considerada a rainha das 
provas. Contudo, não foi o único elemento de convicção nos autos.
A confissão foi corroborada pela prova oral produzida. Nesse sentido:

"Apelação criminal. ROUBO MAJORADO. Confissão do réu confirmada pelos demais 
elementos probatórios. Causa de aumento do concurso de agentes evidenciada. 
Condenação mantida. Elevação da pena base inalterada pela presença de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis. Impossibilidade de redução da pena aquém do
mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. Regime inicial fechado mantido. Apelo 
desprovido."
(TJSP, Apelação Criminal nº 1501181-56.2020.8.26.0617; DINIZ FERNANDO; Órgão 
Julgador: a 1ª Câmara de Direito Criminal; Data de Julgamento: 20/07/2021; Data de 
Registro: 20/07/2021).

Os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, destacaram que 
abordaram o réu e quando tomavam providências administrativas, uma vez que a 
motocicleta estava com o documento vencido, surgiu a vítima afirmando ser sua a 
motocicleta e que acabara de ser furtado.
Percebe-se que não há espaço para dúvidas. Isto porque o réu, nas oportunidades em 
que foi ouvido, confessou a autoria, reforçado pelos depoimentos das testemunhas.
 A alegação do acusado de que a conduta criminosa foi motivada por dificuldades 
financeiras não é suficiente para a caracterização da excludente de 
antijuridicidade prevista no art. 23, inciso I, do Código Penal, pois é requisito 
do estado de necessidade que a ação seja o único meio para afastar perigo. 
Entretanto, no caso, não se vislumbra que o furto fosse o único meio para prover a 
subsistência do réu e/ou da sua família, não podendo se admitir que a transgressão 
da lei seja usada como recurso para a obtenção de soluções financeiras, confira-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR TER AGIDO EM ESTADO DE 
NECESSIDADE – IMPOSSIBILIDADE – É pacífico o entendimento, na doutrina e na 
jurisprudência, de que a simples alegação de dificuldades financeiras não é 
suficiente para caracterizar a excludente do estado de necessidade, devendo o 
agente valer-se de meios lícitos para superar tais dificuldades, como o auxílio de 
parentes e amigos, ou trabalho sem vínculo empregatício, junto à economia informal.
Recurso não provido” 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500196-45.2019.8.26.0610; Relator (a): Luis Augusto de 
Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo 
- Vara Única; Data do Julgamento: 16/10/2020; Data de Registro: 16/10/2020)
Resta configurada, portanto, a tipicidade da conduta descrita no artigo 155 do 
Código Penal, na modalidade simples, sendo de rigor a condenação do réu. 
Estabelecida a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão 
e 10 (dez) dias-multa, porquanto o réu é primário, não possui maus antecedentes 
(fls. 63/64), bem como não existem outras circunstâncias judiciais prejudiciais. 
Em que pese o reconhecimento, na segunda fase, da atenuante da confissão 
espontânea, não cabe a redução da pena aquém do piso legal, conforme prevê a Súmula

231 do C. Superior Tribunal de Justiça. Destarte, mantenho a sanção acima fixada. 
Na derradeira fase, inexistentes quaisquer causas de aumento ou diminuição da 
reprimenda, fixo, em caráter definitivo, a pena de  1 (um) ano de reclusão e 10 
(dez) dias-multa. 
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de 
direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo da 
sanção corporal, em entidade a ser determinada pelo Juízo da execução. 
Em caso de inobservância de tais condições, fixo o regime ABERTO para o início 
cumprimento da reprimenda.
 Em razão das informações acerca da condição econômica do réu, a pena de multa deve
ser fixada no patamar unitário mínimo legal do salário mínimo vigente à época dos 
fatos. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o réu JOSÉ MIGUEL ROSA 
POMIATO,  qualificado às fls. 08 e 22/25, como incurso no artigo 155, “caput”, do 
Código Penal, à pena de 1 (um) ano de reclusão, no regime ABERTO, observada a 
SUBSTITUIÇÃO por uma pena restritiva de direitos, consistentes em prestação de 
serviços à comunidade pelo mesmo tempo da sanção corporal, em entidade a ser 
determinada pelo Juízo da execução, e 10 (dez) dias-multa, no mínimo previsto em 
lei. 
Em razão do regime fixado e pelo fato do réu ter respondido ao processo solto, 
faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade, se por outro não estiver preso. No 
mais, dispenso do cumprimento das cautelares diversas da prisão impostas em 
audiência de custódia.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 
UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, §9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a 
gratuidade processual, que ora defiro. Anote-se.
Arbitro os honorários do patrono do réu no valor máximo previsto no Convênio 
OAB/DPE previstos para a espécie de ação. Expeça-se certidão na forma prevista no 
citado Convênio.
Por fim, determino as seguintes disposições finais, após o trânsito em julgado: a) 
expeça-se mandado de prisão, a ser cumprido no regime semiaberto; b) após o 
cumprimento do mandado, expeça-se Guia de Recolhimento, encaminhando-a ao juízo 
competente para a execução da pena; c) expeça-se ofícios ao TRE e ao IIRGD, 
comunicando-se acerca da condenação; d) proceda-se o cálculo atualizado do valor da
multa, intimando-se as partes para manifestação. Nada requerido, intime-se o réu 
para pagamento, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Macatuba, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

