1500240-64.2019.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... pequena para configurar tráfico, 9,3 g de maconha, o máximo que se poderia se considerar seria o tráfico privilegiado. A quantidade não é fator exclusivo para caracterização do tráfico. O Brasil não possui quantidade determinada para para se considerar tráfico. Pelo fato de a Lei 11.343/2006 não determinar uma quantidade máxima da maconha para uso pessoal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500240-64.2019.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500240-64.2019.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347158/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 8816188 - DEL.POL.BATATAIS, 3380/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2347158 - DEL.POL.BATATAIS, 3380/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2347158 - DEL.POL.BATATAIS, 3380/19/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CLEITON DA SILVA MARQUES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.


 

CLEITON DA SILVA MARQUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 30 de novembro de 2019, por volta de 21:30h, na Rua Luis Gonzaga do Nascimento nº 235, Adolpho Penholato, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, mantinha em depósito, para fins de tráfico, a quantidade de 9,300g de maconha, acondicionada em 6 invólucros de plásticos. 
Segundo restou apurado, o denunciado combinou com A.B.N. de se encontrar no local dos fatos para lhe vender duas porções de maconha. Ocorre que policiais militares em patrulhamento de rotina suspeitaram da atitude dos dois e resolveram aborda-los. 
Ciente de que seria abordado, Cleiton engoliu as duas porções de maconha que venderia para A. 
Ao serem revistados, os policiais militares lograram encontrar com A. R$ 10,00, que seriam utilizados para adquirir a droga. Porém, nada foi encontrado na posse de Cleiton. 
Em seguida, os policiais militares se dirigiram até à casa de Cleiton, onde, com a permissão da tia dele, ingressaram no imóvel. E após realizarem buscas, apreenderam o restante da droga, acima descrita, que estava dentro de um criado mudo ao lado da cama de Cleiton, além de papel filme, tesoura e R$ 12,00 em espécie. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 23/24. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 25. 
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva a fls. 36/38. 
Laudo Pericial a fls. 87/88. 
O réu foi notificado a fls. 77 e apresentou defesa prévia a fls. 94/97. 
A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2020 a fls. 102. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu  a procedência da ação penal. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, auto de exibição e apreensão e laudo pericial de fls. 87/88. A autoria está comprovada. O acusado, na polícia, ao ser interrogado confessou que no dia dos fatos estava portando algumas porções de maconha e que realmente iria vender duas porções delas para A. quando os policiais os surpreenderam. Disse que assim procedeu,pois, precisava pagar uma dívida perante um traficante. Em juízo negou tal fato, alegando que as drogas destinavam-se ao seu consumo próprio e que não as venderia. Em que pese a negativa do réu, as demais provas confirmam a sua responsabilidade no caso em tela. A testemunha E., tia do acusado, confirmou que na data dos fatos os policiais encontraram porções de maconha no quarto do seu sobrinho, o acusado Cleiton. Os policiais militares, em tom uníssono confirmaram que viram o réu e A. quando ambos encetavam negociação para compra e venda de entorpecente. Ao aborda-los, o acusado colocou na boca algumas porções de maconha e as engoliu. Além disso disseram que a testemunha A. confirmou que estava no local dos fatos para adquirir entorpecentes do acusado e que o telefone celular deles foram constatadas conversas entre ambos, no sentido de que iria adquirir o entorpecente de Cleiton. A prova produzida na fase policial e em juízo é robusta e comprova os fatos imputados ao réu. Requereu a condenação do réu. Quanto à dosimetria da pena observa-se que o réu não tem contra si outras ações penais, apenas uma, na qual foi absolvido. Não registra maus antecedentes. Na segunda fase ele confessou na polícia, sendo que tal confissão está sendo levada em consideração. Na terceira fase da dosimetria da pena considerando-se a sua primariedade e não havendo provas de que integre organização de pena requer-se a aplicação do §4º da lei 11343/2006 e a conversão da pena privativa de liberdade  em restritiva de direito. Requer-se a perda do dinheiro par a União. 
A Defesa, por sua vez, requereu  o reconhecimento da primariedade do réu, não reconhecido como integrante de organização criminosa. Ainda, levando-se em conta ser a suposta quantidade de entorpecente pequena para configurar tráfico, 9,3 g de maconha, o máximo que se poderia se considerar seria o tráfico privilegiado. A quantidade não é fator exclusivo para caracterização do tráfico. O Brasil não possui quantidade determinada para para se considerar tráfico. Pelo fato de a Lei 11.343/2006 não determinar uma quantidade máxima da maconha para uso pessoal, a lei não é clara, isso dificulta o processo penal e por tal razão resulta em dúvidas, favorecendo o réu.  No tocante à invasão policial na casa, tem que se levar em conta que ela é tia do acusado e não morava lá. Não poderia autorizar a entrada na casa. Não havendo mandado, fica clara a violação de domicilio por parte dos policiais. Não havendo mandado devem os policiais deixar gravados a autorização, o que não aconteceu. Existe a necessidade, ainda mais, fora do horário a demonstração inequívoca para entrada na residência. Com relação ao Whatsapp, o acesso ao celular apreendido somente deve ser levado em conta quando há autorização judicial. É ilícita a prova pelo acesso direito aos policiais. Com relação aos depoimentos policiais, não podem ser analisados de forma isolada. São necessários outros elementos para fundamentar uma condenação. O testemunho do policial tem valor relativo. As  testemunhas são por definição terceiros imparciais. Houve divergência no relato dos policiais com relação quando viram o réu e quando o policial L. disse que a tia morava na casa. A alegação de associação mostra inverídica. Diante do exposto requer-se a improcedência da ação penal e a absolvição do réu. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudo Pericial, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.  
Em sede policial, o acusado disse que é usuário de drogas. Disse que um “moleque” ficou lhe devendo uma quantia em dinheiro e, para quitar referida dívida, o mesmo lhe deu algumas porções de maconha. O interrogando, precisando de dinheiro, achou por bem vender tais porções. Não ia revelar o nome do moleque referenciado. Na data de hoje iria vender duas (02) porções de maconha para A., contudo, policiais militares os surpreenderam. Assustou-se e engoliu as duas porções que iria vender para A. Não é traficante, apenas pegou tais porções para vender para não ficar no prejuízo. Está arrependido. 
Em Juízo, o réu disse que foi no bar da rua de trás. Encontrou A.,por coincidência. Estudou com ele. Não estava com nada. Não engoliu nada. Não tinha nada. Havia seis porções na sua casa. Era para usar. Na sua boca não tinha nada. Estava voltando do bar e encontrou A.. Ele mora na  sua rua. A polícia virou e o enquadrou. Não tinha nenhuma droga. Eles foram na sua casa. Na sua casa tinha seis porções. Usava a tesoura para triturar a maconha e fumar. O papel plástico não era de seu uso. Não reconhece mensagens com A. sobre o tráfico. Tinha R$  12,00 em sua casa. O dinheiro era de sua mãe. Não trabalhava. Vivia da ajuda de sua família. Não foi processado anteriormente. Depois teve outro processo e foi absolvido. É solteiro. Não tem filhos. Atualmente vende roupas. No dia dos fatos os policiais pressionaram psicologicamente, principalmente A.S. querendo que ele abrisse o celular. A. também entregou o celular. Eles ficaram fuçando no celular. Não sabe o que eles fizeram com o celular. Mandaram sentar em cima da mão. Eles mexeram no celular de A.. Foi usuário de entorpecente. Atualmente não usa drogas. Deixava a droga preparada para consumo próprio.  
A testemunha A.S. relatou que  faziam patrulhamento preventivo. Avistaram os dois jovens que pareciam estar conversando, negociando alguma coisa. O réu percebeu a presença da viatura. Ele colocou algo na boca. Foram abordados. Com A. havia R$ 10,00. Cleiton estava mastigando porções de maconha. Já conheciam o histórico dele com o envolvimento com o tráfico, já que ele alternava, às vezes parava, às vezes voltava para o tráfico, talvez de forma esporádica. Perguntaram o que ocorria ali. Ele negou. A. foi separado dele e acabou confirmando que estava sendo realizado ali uma negociação de drogas. Haviam trocado informação por telefone, aplicativo, whatsapp e negociavam quatro porções de droga. A. alegou que ficaria apenas com duas. O local é muito próximo à residência do avô dele. Foram até la e uma tia acompanhou e autorizou a entrada no imóvel e num dos móveis dele havia algumas porções de maconha, todas embaladas, tesoura, apetrechos apropriados para o embalo da droga e uma pequena quantia em dinheiro. Ele acabou confessando que vendia a maconha por R$ 5,00. Por algumas questões financeiras ele voltou a fazer o comércio de drogas. Acredita que foi apreendido R$ 10,00 com A. e com Claiton, não se lembra. Tinha R$ 10,00, na casa. Havia plástico para embalar droga, tesoura que se foi periciada ia se constatar, pois, havia resquícios nas laminas da tesoura. Eles estavam com telefone celular. A. autorizou a vistoria do aparelho celular e tinha algumas trocas de mensagens entre ambos, sobre a negociação. Estava há uma distância de aproximadamente em torno de 20 a 30 metros. Havia claramente ali, uma suspeição em razão do comportamento deles, da atitude, já que já conheciam Cleiton que tinha esse viés de comercializar entorpecente.  Reconheceu o réu, era treinado para isso. Não se recorda do policial que estava com ele. No inicio havia apenas a viatura do depoente. Faz três anos, não se lembra de detalhe. O próprio A. falou da negociação . A. Autorizou olhar o celular. Ele autorizou quando um individuo foi separado do outro. A. contou o que estava acontecendo. Todo comportamento gestual deles ela em relação a uma comercialização de drogas. E já tinha conhecimento do tráfico por Cleiton.  Foram até à casa de Claiton, pois ele estava muito próximo à residência. Estatisticamente e no seu dia dia técnico, muitos guardam o entorpecente em casa e fazem distribuição na rua. Foram na casa dele, também, pelo que A. havia falado. Diante das informações que foram feitas tudo foi deduzindo para isso e chegando la foi confirmado.  Não havia mandado. Não se recorda se a tia era moradora da casa. Não tem gravação da autorização. Não tem gravação da autorização. Não se lembra quem viu primeiro a droga, porém, foi em concomitância com a testemunha. A testemunha estava no cômodo, junto com o policial. Pelo que se recorda foi o companheiro quem encontrou a droga. Não se recorda quantos estavam na casa. não se recorda se houve auxílio da guarda municipal. Não se lembra como as drogas estavam acondicionadas. Acredita que estava embalada em plástico. A droga foi apresentada à testemunha e na delegacia. Cleiton morava naquela casa. Acredita que ele morasse com a avó, era um outro tipo de familiar. Não era com a mãe. Ele residia ali. Já havia participado de uma outra ocorrência, há um tempo atrás. Ele morava la.  
A informante E.M da S. informou que não mora lá. Foi la buscar sua sobrinha, irmã de Cleiton. Quando chegou , os policiais falaram que precisavam entrar. Sentiu-se pressionada no que dizer. Embora a casa não fosse sua, disse que eles poderiam entrar. Não imaginou que tinha alguma coisa. Ficou na porta, eles fizeram a vistoria. Depois que eles foram embora, deram um papel para assinar e não tinha ciência de que era uma autorização para que entrassem na casa. A casa era da sua irmã. Depois ligou para ela e falou o que tinha acontecido. Falou para entrar porque não sabia o que aconteceu. Encontraram tesoura, plástico, não se lembra, exatamente. Não se lembra se encontraram maconha. Lembra-se da tesoura e do plástico. Não ficou com aquilo na cabeça. Sentiu-se muito pressionada. Os policiais falaram que encontraram drogas. Não sabe o local da casa em que teriam encontrado a droga. Lembra-se que prestou depoimento na delegacia. O réu não trabalhava na época dos fatos. A mãe ajudava. Não sabe se ele tinha envolvimento com drogas. Quando ele era mais novo, usava drogas. Não tinha convivência com isso na casa de sua irmã. Cleiton morava la. 
A testemunha F. A. L. informou que estavam em patrulhamento por aquele bairro. Entraram na rua da ocorrência e viram dois individuos. Quando viram a viatura, Cleiton colocou algo na boca. Abordaram. Com Cleiton havia duas porções de maconha na boca. Com A. havia R$ 10,00 e o celular estava aberto. Viram que eles conversaram no celular e A. perguntou se tinha droga que ele queria comprar.  Perguntaram para Cleiton se tinha mais droga. Ele negou. Foram até à casa. A tia dele autorizou a entrada, no quarto encontrou-se tesoura, plástico. Cleiton confessou que estava vendendo drogas. Foram levados à delegacia. O réu já era conhecido e já viram o réu em outros pontos de tráfico. Há uma quadra e ele era visto la. A quadra é ponto de tráfico. Não se recorda se apreenderam a droga que estava na sua boca. Ele admitiu. Quando viu os dois, estavam há vinte, quinze metros e de imediato ele colocou algo na boca, levantando a suspeita. Viram o réu mastigando o entorpecente. Ele tentou engolir, mas não conseguiu. Não se recorda se foi feita apreensão da maconha que estava na boca. No dia estava com o Sub tenente S. somente os dois ao que se recorda. Era uma viatura só r foram até à residência, depois de indagarem e ele já era conhecido e por isso  foram à residência e fizeram contato com a tia e ela autorizou a entrada. Acompanhou a vistoria e localizaram entorpecente no quarto dele. A tia dele mora la. Não tem autorização gravada. Está registrada no boletim de ocorrência. Não se recorda qual foi o primeiro policial que teve contato com a droga, porém, fizeram a abordagem. A. estava como celular na cintura e tela aberta. Estava na página que demonstrava que  estava negociando. A tela estava aberta. Se o celular estivesse bloqueado não teria visto. Viu por cima e deu para ver que estava negociando. Não se recorda se teve auxilio. Crê que sim. O superior solicitou auxilio da polícia militar. Os objetos encontrados foram apresentados ao réu e na delegacia. O sub tenente não se recorda se entrou na casa.  
Pois bem. 
A autoria, embora negada pelo réu, em Juízo, é certa. 
O réu foi visto pelos policiais no momento em que estava em atitude típica de traficância, em ato de venda de entorpecente, tendo sido flagrado com porções de maconha
Apesar de negar, em juízo, a prática do crime, na  fase indiciária, perante a Autoridade Policial, confessou que tinha o entorpecente apreendido nos autos para a venda. Estranha-se que em Juízo tenha mudado sua versão. 
Seria improvável que alguém que se diz inocente, confessasse a prática de um crime em Delegacia, apresentando, inclusive, detalhes dos fatos, como é o caso dos autos, para se dizer inocente, em Juízo.
O réu disse, em Delegacia, que iria vender duas (02) porções de maconha para A., e que, assim que os policiais os surpreenderam, engoliu as duas porções que venderia àquele.
Em juízo, admitiu que os policiais vistoriaram o seu celular e, não se pode olvidar que policiais informaram que viram conversas na tela do celular, que estava aberta, sobre a negociação de entorpecentes.
Os policiais disseram, ainda, que A. lhes contou sobre a compra de entorpecentes que faria com o réu.
Nada há nos autos que demonstre que os policiais pretendiam prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente a prática do crime ou coagindo-o a confessar em Delegacia a prática do crime, de forma que seus depoimentos devem ser levados em consideração para o deslinde da causa.
Nesse sentido entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso). 
No caso em tela, o depoimento dos policiais foram uníssonos e coerentes, desde a coleta de provas no inquérito policial. 
Outrossim, na residência do acusado foram encontradas porções de drogas e petrechos, a indicar o preparo da droga para venda. Os policiais tiveram a permissão de E., tia de Cleiton, para revistar a casa, conforme se verifica a fls. 09.
A Defesa argumentou que a tia do réu não vive no local e que, portanto, não poderia ter autorizado a entrada dos policiais. No entanto, é de se mencionar que o endereço indicado por ela quando inquirida pela Autoridade Policial e onde ela recebeu a intimação para participar da audiência é o mesmo do réu, a indicar que reside no imóvel. Ainda, em seu relato na delegacia ela informou que  autorizou a entrada dos policiais na residência, com o consentimento da mãe do réu.  Mister se lembrar que no local foram encontrados entorpecente, balança , filme plástico, petrechos utilizados para o embalo da droga. 
Sabe-se que o delito de tráfico de drogas é crime misto alternativo, consumando-se com a prática de qualquer das condutas descritas no tipo penal, não sendo necessário para sua consumação que o traficante seja preso no momento da venda do entorpecente. 
Não há dúvidas, portanto, sobre a autoria e materialidade do crime de tráfico. 
As provas fazem concluir, com segurança, que o réu trazia e mantinha entorpecente, além de ter em sua residência, petrechos utilizados para o preparo e embalo da droga, evidenciando-se, com segurança que o entorpecente se destinava ao tráfico de drogas, além de ter sido visto entregando entorpecente a A.
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se á dosagem da pena. 
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, levando-se em conta que não ostenta antecedentes criminais conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 156/162). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
II – Na segunda fase, presente atenuante da confissão que o réu firmou em Delegacia, e o fato de ser o réu menor de vinte e um anos na data do fato, porém, a pena foi fixada no mínimo legal e as atenuantes não têm o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravante a ser considerada. Mantém-se, pois, a pena no quantum anteriormente encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento a ser considerada. Entendo viável a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, razão pela qual diminuo o quantum encontrado anteriormente em 2/3, tornando-se a pena em definitivo em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias multas. Entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, pagamento de dez (10) dias multa, no piso legal e  prestação pecuniária no importe de um salário mínimo a ser revertido a entidade assistencial, sem prejuízo do pagamento da pena pecuniária. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode  ser considerada progressão de regime.  
Em caso de descumprimento das penas alternativas o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade é o regime  aberto. 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO CLEITON DA SILVA MARQUES, qualificado nos autos, à pena de UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E AO PAGAMENTO DE CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da lei 11343/2006. SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITO, QUAIS SEJAM, PAGAMENTO DE DEZ (10) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL E  PAGAMENTO DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NO VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO A SER REVERTIDA A ENTIDADE ASSISTENCIAL QUE SERÁ INDICADA PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO. 
Custas “ex lege”.  
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.  
Da mesma forma, tendo restado demonstrado que o celular apreendido era utilizado para a prática do crime, declaro seu perdimento, em favor da União. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C. 
Batatais, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA