1500812-34.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico).

Dessa forma, por se tratar de reincidência específica, majoro a pena do delito de tráfico de drogas em 1/3, resultando em 8 anos de reclusão e 800 dias-multa.

Já para os demais crimes, majoro a pena em 1/4, o que resulta em 18 dias de detenção e 12 dias-multa para o delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500812-34.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ANDRESSA GIL PIMENTEL LEITE

Réu Preso





Juíza de Direito: Dra. Marina Freire




Vistos.

ANDRESSA GIL PIMENTEL LEITE, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 19 de agosto de 2020, por volta das 17h35, na Rua Cabo PM José Ribeiro Ferreira, nº 1003, Parque Roosevelt, nesta cidade e Comarca de Bauru, transportou 49,98 g de entorpecente conhecido como maconha, dividido em 2 porções, bem como 9,17 g do estupefaciente conhecido como crack, divididos em 13 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que ANDRESSA GIL PIMENTEL LEITE foi denunciada e está sendo processada como incusa no artigo 330 do Código Penal, porque, no dia 19 de agosto de 2020, por volta das 17h35, neste município e Comarca de Bauru, desobedeceu às ordens legais de funcionários públicos competentes.

Por fim, consta que ANDRESSA GIL PIMENTEL LEITE foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 19 de agosto de 2020, por volta das 17h35, nesta cidade e Comarca de Bauru, trafegou em velocidade incompatível com a segurança em locais onde havia grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/7) e recebida pela decisão de fls. 100/101.

A ré foi citada (fl. 131) e apresentou defesa prévia às fls. 137/176.

Por sua vez, a decisão de fls. 242/243 afastou as matérias arguidas pela Defesa no tocante à inépcia e ausência de justa causa, manteve o recebimento da denúncia, deferiu a instauração de incidente para verificação de eventual dependência toxicológica da ré e deu início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva de duas testemunhas de acusação, cinco testemunhas de defesa e ao interrogatório da ré (fls. 317/318 e 336/337-mídia).

Com a juntada aos autos do laudo toxicológico definitivo (fls. 348/357), o representante do Ministério Público procedeu ao aditamento da denúncia (fls. 361/362), com fundamento no artigo 569 do Código de Processo Penal, para incluir as substâncias elencadas no laudo definitivo.

Desse modo, no tocante ao crime de tráfico de drogas, a ré ANDRESSA GIL PIMENTEL LEITE, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 19 de agosto de 2020, por volta das 17h35, na Rua Cabo PM José Ribeiro Ferreira, nº 1003, Parque Roosevelt, nesta cidade e Comarca de Bauru, transportou 49,98 g de maconha, dividido em 2 porções; 12,63 g de psilocina, divididos em 2 porções; uma porção com 17,39 g de tenanfetamina (MDA); 9,17 g de crack, divididos em 13 porções; 89,80 g de metilenodioximetanfetamina (MDMA), divididos em 219 comprimidos, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Assim, o decisum de fl. 363 recebeu o aditamento e a ré apresentou defesa às fls. 366/370.

Apresentado laudo pericial complementar às fls. 401/415, as partes se manifestaram (fls. 416/420 e 425) e a decisão de fls. 426/427 determinou nova citação da ré, bem como designação de novo interrogatório, o que se deu às fls. 439/440-mídia.

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e materialidade delitivas (fls. 694/712).

Em outro ângulo, a Defesa destacou a ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório, como também acentuou divergências do laudo pericial, devendo, igualmente, ser considerado com ressalva o depoimento dos policiais militares. Assim, focada na insuficiência probatória e no princípio do in dubio pro reo, rogou pela absolvição, argumentando ainda que, em relação ao crime de trânsito, não restou demonstrado que a ré conduziu o veículo em alta velocidade nem praticou manobras perigosas, inexistindo, portanto, risco à vida de terceiros. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou e pleiteou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para a figura do artigo 28, da Lei n° 11.343/2006. Outrossim, pugnou pelo reconhecimento da semi-imputabilidade da ré e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além da restituição do veículo e da importância apreendidos (fls. 715/754).

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação penal pública instaurada para a apuração dos delitos de tráfico de entorpecentes, desobediência e direção perigosa, previstos, respectivamente, nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, 330 do Código Penal e 311 do Código de Trânsito Brasileiro.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória, ao contrário do alegado pela Defesa, autorizam a procedência do pedido inicial.

E, para tanto, a materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 8/9, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, boletim de ocorrência de fls. 18/23, laudo de constatação provisória de fls. 24/32, laudo toxicológico definitivo de fls. 348/357, laudo pericial complementar de fls. 401/415, além da prova oral produzida em Juízo.

A imputação da autoria dos delitos à ré é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, a ré negou a prática criminosa. Disse que é usuária de maconha e cocaína, porém nunca exerceu a traficância. Contou que foi internada em clínicas de reabilitação em Marília e Bauru, submetia-se a tratamento psiquiátrico, frequentava grupos de dependentes químicos e à época, consumia drogas compulsivamente. Aduziu que sofre com crises de pânico e frequentemente sente medo de que algo ruim irá acontecer, motivo pelo qual prefere estar acompanhada por outras pessoas. Falou que é formada em Técnica de Segurança do Trabalho e atuava na empresa de seu genitor, inclusive na parte financeira. Narrou que, no dia dos fatos, não se sentia bem para sair de casa, no entanto atendeu ao pedido de seu genitor e, acompanhada por seu filho, foi a dois clientes receber pelos serviços prestados pela empresa, sendo um escritório de contabilidade localizado na Avenida Rodrigues Alves, onde recebeu cerca de R$ 5.200,00, e uma empresa do ramo de piscinas, situada na Avenida Getúlio Vargas, onde arrecadou importância superior a R$ 3.000,00; ato contínuo, foi a uma ótica, pois o adolescente precisava de óculos, contudo não concordou com o valor do produto e optou por ir a outro estabelecimento, momento em que conduzia o carro pela região da Avenida Nações Unidas e manuseava seu aparelho telefônico, quando seu filho a alertou que policiais estavam próximos e então se assustou, acreditando que seria multada, e abaixou o telefone, continuando a trafegar por seu caminho, sem perceber que a viatura continuava em seu encalço, momento em que seu filho a avisou e os policiais emparelharam os veículos, apontando armas de fogo e gritando algo que não conseguiu entender, quando então uma reação foi desencadeada em sua mente, ouvindo uma gritaria interna, pretendendo apenas ir a sua casa, onde se sentia segura, pois acreditava que ela e o filho iriam morrer. Mencionou não ter noção do tempo e do espaço percorridos, lembrando-se somente do início e do fim do trajeto. Asseverou que, considerando o percurso, acredita não ter imprimido alta velocidade nem acertado outros veículos, assim como não se recorda de ter desrespeitado ordens dos policiais nem ter ouvido e visto sinais sonoros e luminosos. Esclareceu que sabia da existência de mandado de prisão expedido em seu desfavor relativo a uma ação penal, todavia, naquele momento, sequer pensou sobre isso. Acrescentou que uma pequena defesa, não efetuada, poderia ter mudado o resultado de tal processo, bem como seu defensor havia falado que existia um recurso, devendo aguardar orientações posteriores dele. Negou ter arremessado uma bolsa durante o trajeto, bem como possuir tal objeto. Reportou que somente retomou a consciência quando seu filho segurou seu braço, e então foram abordados pelos policiais. Explicou que o dinheiro estava solto no assoalho do automóvel, sob seu banco, e não em uma bolsa. Relatou que muitos policiais efetuaram a abordagem, tendo sido retirada do veículo sem apresentar resistência e solicitado que não machucassem seu filho, entretanto viu o adolescente chorando bastante e foi agredida com um chute em seu olho, fato mencionado em seu interrogatório na fase extrajudicial, porém não constatado pelo médico perito. Disse que foi ameaçada e xingada por militares, sendo que um deles afirmou que havia a reconhecido, pois era a mulher homossexual moradora do condomínio onde ele vivia. Acrescentou que referido policial afirmou que daria um “presente” a ela ou ao adolescente, momento em que ficou desesperada, contudo não conhecia tal militar, não se tratando daqueles que foram ouvidos em Juízo como testemunhas. Falou que foi obrigada a liberar o acesso ao seu aparelho telefônico, no entanto, ao afirmar que assim procederia apenas na Delegacia de Polícia, pois possuía conteúdo íntimo, um policial verbalizou que eles não iriam olhar fotografias de mulher homossexual. Mencionou que foi questionada acerca do motivo de sua outra prisão, tendo respondido que havia sido flagrada em sua residência em poder de drogas sintéticas. Aduziu que apenas possuía duas porções de maconha, armazenadas em sua pequena bolsa florida e destinadas ao seu consumo semanal. Negou que havia balança, drogas sintéticas e crack em seu carro ou em bolsa, bem como ter assumido a propriedade da bolsa aos policiais, além de ter afirmado que no veículo havia roupas, eletrônicos e embalagens de presente destinadas à loja, produtos estes que foram devolvidos a seus genitores. Esclareceu que filho possui 1,90 metro de altura e pesa 90 kg, de modo que desconhecidos pensam que ele é adulto. Contou que foi deixada muito tempo no interior da viatura, em local fechado e algemada, fato que a deixou em pânico (fls. 336/337-mídia).

Ao ser novamente interrogada, a ré confirmou sua versão, acrescentando que na data dos fatos seu genitor emprestou o carro de sua mãe para que fosse receber pagamentos da empresa, sendo que raramente possuía autorização para usar o automóvel. Asseverou que começou a usar drogas quando cursava faculdade, por volta do ano de 2010, e desde então se submete a acompanhamento psiquiátrico. Contou que sofre com depressão e alucinações, bem como teve um surto quando viu os policiais militares. Por fim, esclareceu que à época dos fatos discutia com familiares acerca de uma nova internação em clínica especializada, todavia optaram por aguardar o resultado da ação penal que estava em trâmite (fls. 439/440-mídia).

Pese a negativa da ré, os depoimentos das testemunhas não deixam dúvidas de como ocorreu a dinâmica dos fatos:

O policial militar Fabio Antonio Pacheco Godoy relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento já se dirigindo à base, em razão do encerramento do turno de serviço, quando notou que, nas proximidades do cruzamento da Avenida Nações Unidas com a Rua Júlio Prestes, a pessoa que conduzia um veículo Fiat Argo, cor branca, arrancou bruscamente ao ver a viatura e se evadiu, motivo pelo qual iniciou acompanhamento, emitindo sinais sonoros e luminosos, no entanto a condutora não obedeceu à ordem de parada, quando então solicitou apoio pela rede de rádio e outras viaturas passaram a participar da ocorrência, além do helicóptero “Águia”. Falou que o carro seguiu em direção à região central da cidade em alta velocidade, desrespeitando sinais semafóricos e paradas obrigatórias. Mencionou que na Rua Primeiro de Agosto, em razão do fluxo de veículos, o automóvel precisou reduzir a velocidade, momento em que observou um pacote preto sendo arremessado pela janela do passageiro de referido carro, em direção à calçada. Explicou que policiais ocupantes de outra viatura arrecadaram o objeto enquanto continuava perseguindo o automóvel, o qual seguiu em direção ao Jardim Bela Vista, transitou pela contramão e em alta velocidade na Rua Olavo Bilac, via de grande fluxo de veículos, assim como pelas Ruas Alves Seabra e Alto Acre, onde uma viatura policial quase foi atingida pelo carro em fuga. Disse que o automóvel seguiu em direção ao Jardim Petrópolis, conseguindo efetuar a abordagem na Rua Cabo PM José Ribeiro Ferreira, quando constatou que a condutora era uma mulher, seu filho adolescente era o passageiro e o veículo estava bastante danificado. Aduziu que abordou a ré e a questionou se precisava de algo, momento em que ela afirmou ter fugido porque havia um mandado de prisão expedido em seu desfavor. Acrescentou que o filho da ré estava bastante nervoso e noticiou que havia pedido para sua genitora parar, tendo pensado em acionar o freio de mão do carro. Contou que a ré inicialmente negou ter arremessado um objeto durante a fuga, porém, assim que policiais chegaram ao local em poder da bolsa, ela afirmou que conhecia o objeto e nele havia drogas sintéticas, negando a propriedade do entorpecente, bem como não revelando o nome do proprietário. Asseverou ter localizado no automóvel outra bolsa, semelhante àquela arremessada, contendo grande quantia em dinheiro, momento em que a ré noticiou que o valor era oriundo de seu comércio de roupas. Esclareceu ter sinalizado repetidamente a ordem de parada, de forma que não seria possível a não percepção pela ré. Reportou que nas redes sociais foram publicados diversos vídeos da perseguição, a qual atraiu a atenção da população ante a presença do helicóptero e cerca de 15 viaturas. Disse que em alguns momentos a viatura policial chegou a atingir a velocidade de 120 km/h, em vias cuja velocidade máxima era de 40 km/h. Aduziu que o adolescente afirmou ter visto a ré arremessando um objeto. Negou ter apontado arma de fogo em direção ao carro da ré, como também não viu outros militares agindo dessa forma. Contou que não conhecia a ré nem seu filho. Explicou que, na bolsa arremessada na Rua Primeiro de Agosto, entre as quadras 6 e 7, havia porções de maconha e grande quantidade de comprimidos; já na bolsa encontrada no carro havia dinheiro, uma balança de precisão e embalagens plásticas, as quais são comumente utilizadas no embalo de drogas. Falou que ambas as bolsas eram parecidas, de cor preta e com alças, distinguindo apenas o logotipo das fabricantes. Negou ter agredido a ré e a obrigado a liberar o acesso a seu aparelho telefônico. Asseverou que o adolescente não foi agredido, tendo sido mantido com as mãos para trás porque se trata de procedimento de abordagem. Negou ter visto outro policial militar inserindo entorpecentes na bolsa ou agredindo a ré (fls. 317/318-mídia).

No mesmo sentido, o policial Ricardo Pereira narrou que, ao final do serviço, avistou um automóvel Fiat Argo, cor branca, pela Avenida Nações Unidas e notou que o condutor, ao perceber a presença da viatura, arrancou em direção à Rua Júlio Prestes e cruzou vários semáforos no Centro da cidade, desrespeitando os sinais sonoros e luminosos da viatura, sendo que, na Rua Primeiro de Agosto, seu colega de farda observou uma sacola preta sendo arremessada do interior do veículo, todavia continuaram perseguindo o carro, o qual colidiu com outros veículos e rumou para o Jardim Bela Vista, onde trafegou pela contramão e efetuou manobras perigosas, tendo o acompanhamento se encerrado no Parque Roosevelt, constatando que uma mulher era a condutora do automóvel e um adolescente a acompanhava. Reportou que procedeu à abordagem e a ré justificou ter fugido porque era procurada da justiça pela prática de tráfico de drogas. Disse que no veículo foi encontrado elevado montante de dinheiro e na sacola arremessada durante a fuga, arrecadada imediatamente por outra equipe policial que seguia no encalço, havia maconha e droga sintética, a qual seria submetida a perícia em São Paulo. Acrescentou que também foram encontradas embalagens plásticas e balança de precisão. Esclareceu que inicialmente a ré negou ter arremessado o objeto, entretanto, com a chegada da sacola ao local da abordagem, ela admitiu que estava transportando o objeto, porém negou ser dela, bem como não indicou o proprietário; com relação à quantia, a ré afirmou ser oriunda do comércio de roupas. Contou ter questionado o adolescente acerca da sacola e ele admitiu que sua genitora havia jogado a bolsa pela janela do passageiro, todavia desconhecia a existência de estupefacientes. Falou que ocupava a viatura que perseguiu o carro da ré e nenhuma arma de fogo foi apontada em direção a ela e ao menor. Aduziu que não conhecia a ré e seu filho, assim como não houve ameaça ou violência contra eles, tendo sido adotado o procedimento padrão de abordagem. Mencionou que a perseguição durou cerca de 20 minutos pela área urbana de Bauru, por volta de 8 quilômetros de distância, bem como houve apoio do helicóptero “Águia” e foi necessário trafegar em alta velocidade, inclusive na região central da cidade. Por fim, explicou que a bolsa arremessada durante a fuga era semelhante àquela encontrada no carro (fls. 317/318-mídia).

De outra banda, Mariana Piccirilli de Oliveira, companheira da ré, contou que, na data dos fatos, o filho da ré lhe telefonou suplicando para pedir à ré para que ela parasse o carro, pois policiais haviam se aproximado e eles estavam armados. Acrescentou que o filho da ré apenas repetia as palavras, não conseguindo esclarecer a circunstância, quando então recebeu mensagem de familiares da ré. Explicou acreditar que a ré tenha fugido porque ficou em estado de choque ao ver os policiais, uma vez que ela respondia a uma ação penal e sempre se abalava quando recebia notícias do caso. Aduziu que a ré era dependente química e se submetia a tratamento psiquiátrico, já que ela via pessoas e ouvia vozes. Falou que a ré consumia drogas sintéticas e maconha. Mencionou que a ré trabalhava na empresa de seu genitor e possuía uma loja de roupa, onde ensinava seu filho a trabalhar. Asseverou que a ré não transportava bolsa contendo estupefacientes no automóvel de propriedade de sua genitora. Disse que a ré foi internada em duas oportunidades, em clínicas localizadas em Marília e Bauru. Relatou que o filho da ré afirmou ter sido algemado, agredido e ameaçado por policiais para que confirmasse a versão, caso contrário haveria uma “surpresinha” para ele ou sua genitora. Esclareceu que na semana anterior aos fatos a ré soube da expedição de mandado de prisão em processo anterior e ficou depressiva, todavia aguardava orientação de seu defensor para se apresentar a fim de dar início ao cumprimento da pena. Falou que a ré efetuava cobranças e recebia pagamentos da empresa de seu genitor, sendo que havia recebido naquele dia o dinheiro apreendido no veículo, quantia que seria utilizada na aquisição de roupas em São Paulo para sua loja. Explicou que o filho da ré afirmou que iria acionar o freio de mão do carro, bem como lhe telefonou porque a genitora não o ouvia, sendo que a depoente deveria avisá-la para que não fugisse, pois havia um recurso em trâmite. Negou ter conhecimento da existência de conflito da ré com policiais, sendo que apenas em uma oportunidade ela lhe disse algo sobre um vizinho de sua genitora (fls. 317/318-mídia).

A testemunha de defesa Márcio Keiti Miwa disse ter feito amizade com a ré durante a faculdade e ela possuía grande problema com dependência química. Explicou que inicialmente ela era viciada em cocaína, entorpecente que pode desencadear problemas psicóticos ao usuário. Relatou que a genitora da ré reclamava e sofria bastante com a situação. Aduziu que à época não presenciou qualquer ato relacionado ao tráfico de drogas pela ré. Contou que a ré é pessoa de boa índole, muito prestativa e por ela foi ajudado diversas vezes enquanto residia em Bauru. Falou que a ré já foi internada em clínica para tratamento de dependência química e atualmente ela mantinha uma loja de roupas (fls. 317/318-mídia).

André Luiz Leite, genitor da ré, contou que ela apresentou problema com drogas em 2012, foi submetida a tratamentos e desde então passa por momentos difíceis, alternando épocas boas, em que trabalha normalmente, com períodos em que sofre alucinações, tais como acreditar que alguém a persegue e irá fazer mal a ela e seus filhos. Mencionou que a ré trabalhava em sua empresa de construção civil, sendo pessoa de confiança, responsável pela parte financeira, inclusive. Aduziu que, na data dos fatos, ela sofreu um surto, ficou com medo da abordagem policial, mesmo porque estava acompanhada por seu filho, e pretendia ir para sua casa. Negou ter conhecimento de que ela se envolvia com o tráfico de drogas e afirmou que, se ela possuía algo, seria destinado ao consumo próprio. Acrescentou que a ré havia visitado dois clientes a fim de receber o pagamento pelos serviços prestados, sendo um deles situado na Avenida Rodrigues Alves, tendo recebido cerca de R$ 5.216,00, e outro na Avenida Getúlio Vargas, de quem recebeu R$ 3.200,00, sendo estes os valores apreendidos no veículo de propriedade de sua esposa. Explicou que o carro era utilizado para transportar sua sogra, cadeirante, e no dia autorizou a ré a utilizá-lo. Falou que incentivou a abertura da loja para que a ré tivesse mais responsabilidade, servindo até como uma terapia, e no estabelecimento eram comercializados eletrônicos, acessórios para celular, balanças e roupas. Disse que familiares auxiliavam no funcionamento da loja. Esclareceu que a ré faz acompanhamento psiquiátrico há muito tempo e já foi internada. Asseverou que, em ação penal anterior, o defensor da ré deixou transcorrer alguns prazos, eles foram surpreendidos quando o mandado de prisão havia sido expedido e não souberam como agir com o advento da pandemia de coronavírus. Contou que a ré é boa pessoa e ajuda instituições de caridade. Relatou que a ré e seu neto foram algemados e agredidos durante a abordagem, assim como um militar afirmou que daria um “presente” a eles, sendo que o adolescente apenas soube descrever as características físicas dessa pessoa. Aduziu que reside em um condomínio, possui um vizinho que é policial e este passou diversas vezes em frente à sua casa e ficou olhando. Acrescentou que o adolescente se sente intimado e sequer sai da residência para se divertir. Disse que permanece em sua casa apenas no período noturno e ainda não descobriu a identidade do militar, todavia irá relatar os fatos à Corregedoria da Polícia. Esclareceu que a ré nunca deixou de fazer uso de entorpecentes, mesmo tendo sido submetida a tratamentos, e ela consumia todo tipo de droga. Asseverou que a ré tinha condições de trabalhar e conduzir veículo automotor mesmo diante do uso compulsivo de estupefacientes e medicamentos psiquiátricos. Mencionou que no passado a ré permaneceu interditada por cerca de 3 ou 4 anos. Negou conhecer o motivo pelo qual a ré fugiu e não foi comunicado por ela acerca de eventual desentendimento havido com policial militar (fls. 317/318-mídia).

Já a testemunha Ismênia Branco, genitora do ex-marido da ré, disse que a ré é dependente química há bastante tempo, usuária contumaz, e já foi internada em clínica de reabilitação, submetendo-se a tratamento médico e psicológico, motivo pelo qual acredita que ela não comercializava drogas, além de nunca ter apresentado comportamento que indicasse a prática da mercancia. Acrescentou que os genitores cuidam da ré e dos dois filhos dela, de 15 e 11 anos de idade. Falou que a ré trabalhava na empresa de construções e serviços de seu genitor, assim como mantinha uma loja de roupas e acessórios com o apoio de familiares, no entanto nem sempre ia ao estabelecimento, devido às crises da dependência química. Mencionou ter tomado conhecimento de que, no dia dos fatos, seu neto telefonou ao seu filho, genitor dele, e gritava no sentido de que estavam atrás dele e da genitora, bem como iriam atirar, além de que a ré estava desgovernada e havia entrado em crise, contudo não dizia o motivo pelo qual ela estava fugindo. Relatou que o adolescente lhe disse que ele e a ré haviam saído com o carro, porque ela foi receber alguns pagamentos da empresa e, depois, iriam comprar óculos para ele, até que em um momento os policiais determinaram que a ré parasse, porém ela entrou em crise e fugiu, negando a existência de entorpecentes no veículo. Acrescentou que seu neto revelou que a ré ouvia vozes quando enfrentava as crises. Aduziu que o menor foi abordado de forma cruel, algemado e agredido, bem como ameaçado que seria preso e obrigado a falar sobre as drogas, tendo ficado traumatizado com os fatos e desde então se submete a tratamento psicológico. Contou que o carro é da genitora da ré e a proprietária não deixava que a filha utilizasse o veículo ante a dependência química, todavia no dia dos fatos a ré havia ido a clientes receber pagamentos da empresa de seu genitor, sendo que o dinheiro apreendido seria utilizado pela ré na aquisição de roupas para seu estabelecimento comercial. Explicou que o adolescente acompanhava a ré a fim de evitar que ela usasse o dinheiro indevidamente. Reportou que a ré já foi acusada e presa por tráfico de drogas, contudo acredita que o defensor dela falhou e não se tratava de crime de tráfico (fls. 336/337-mídia).

Por fim, a testemunha Paulo de Tarso Barbosa Silveira falou que é amigo da família da ré há mais de 30 anos e a conhece desde a infância. Asseverou que soube dos fatos por familiares da ré, os quais não acreditavam que ela praticava a mercancia. Contou que a ré era dependente química e soube que ela estava ajudando o genitor no trabalho. Esclareceu que foi questionado por familiares da ré acerca de indicação de entidades para tratamento da dependência (fls. 336/337-mídia).

Ao que se vê, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos policiais militares, dão respaldo ao decreto condenatório.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade “transportar”, verbo nuclear trazido pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Diversamente do propugnado pela Defesa, a reconstrução histórica dos acontecimentos, propiciada pela produção probatória, tornou certo o envolvimento da ré com o tráfico ilícito de entorpecentes.

De fato, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar como se deu a abordagem e a apreensão dos estupefacientes, haja vista que efetuavam patrulhamento de rotina, já em horário próximo ao término do turno de serviço, nas proximidades do cruzamento da Avenida Nações Unidas com a Rua Júlio Prestes, quando observaram que a pessoa que conduzia o veículo Fiat Argo arrancou bruscamente ao notar a presença da viatura, motivo pelo qual iniciaram acompanhamento e emitiram ordem de parada, todavia o condutor do automóvel não obedeceu e continuou fugindo, até que, na Rua Primeiro de Agosto, região central de Bauru, onde o fluxo de trânsito era maior, os militares visualizaram quando uma bolsa foi arremessada do interior do carro, pela janela da porta do passageiro, em direção à via pública, momento em que eles continuaram a perseguição e outra equipe policial prontamente arrecadou o objeto, já que também participava do acompanhamento.

Ainda, o veículo somente parou na Rua Cabo PM José Ribeiro Ferreira, Parque Roosevelt, quando os policiais procederam à abordagem da ré, condutora do automóvel, e de seu filho, ocupante do banco do passageiro, tendo os militares localizado uma bolsa contendo a quantia de R$ 8.543,00, uma balança de precisão e embalagens plásticas.

Outrossim, a equipe policial que arrecadou o objeto arremessado durante a fuga rapidamente chegou ao local da abordagem e apresentou uma bolsa que armazenava porções de maconha, crack e drogas sintéticas, momento em que a ré admitiu que transportava os estupefacientes, embora tenha negado a propriedade.

Ademais, aos militares o adolescente admitiu que a ré, sua genitora, havia arremessado uma sacola durante a fuga.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos militares, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar a ré. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Ora, é de fundamental importância salientar que os policiais que prestaram depoimento como testemunhas porque perseguiram o veículo conduzido pela ré e procederam à abordagem inicial sequer a conheciam, assim como ela afirmou que não possuía qualquer inimizade com eles.

Ainda, os militares já se aproximavam do encerramento do expediente naquele dia e estavam em uma viatura tradicional, de modo que não se verifica verossímil que eles tenham, gratuitamente, apontado armas de fogo em direção da ré e de seu filho, arriscado suas vidas e de terceiros, além do patrimônio público e privado, em uma perseguição em alta velocidade, por longo trajeto na área urbana da cidade, bem como apresentado drogas de diversas espécies, não usuais e em elevada quantidade que não teriam sido arremessadas pela ré durante a fuga.

Igualmente, tanto a ré como as testemunhas de defesa tentaram atribuir e justificar a existência de entorpecentes como forma de retaliação praticada supostamente por um policial que discorda da opção sexual da ré e reside no mesmo condomínio onde os genitores dela vivem. Entretanto, nada de concreto foi produzido nos autos a ponto de comprovar a existência desta pessoa, muito menos sua identidade, como também que teria levado drogas à cena do crime.

No tocante à abordagem policial, cumpre destacar que, por óbvio, o procedimento ocorreu somente depois de a ré parar seu veículo, isto é, após a prática criminosa. Assim, em que pese a Defesa sustente a ocorrência de violência e ameaça no ato, não se pode olvidar que a abordagem não possui qualquer relação com a prática dos delitos de tráfico de drogas, desobediência e direção perigosa.

Aliás, a ré, nos interrogatórios prestados na fase extrajudicial e em Juízo, ambos acompanhada por advogada, afirmou que foi agredida com um chute em seu olho, porém nenhuma lesão foi constatada pelo médico perito quando do exame de corpo de delito (fl. 52), assim como inexiste nos autos qualquer imagem a ilustrar o resultado da agressão.

Já em relação ao adolescente, independentemente de ter sido algemado ou não, pois inexiste nos autos prova estreme de dúvidas, é certo que a abordagem se deu após longa perseguição pela área urbana da cidade, com a suspeita e posterior confirmação da prática de tráfico de entorpecentes, além de se tratar de pessoa de grande porte físico, tal como revelado pela ré, de modo que a exigência dos policiais para que ele permanecesse deitado no início da abordagem apenas revela a necessidade de garantir a segurança do próprio adolescente e dos integrantes da corporação até que fosse apurada a situação, não demonstrando abusividade.

Assim, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade probatória, revelando-se inverossímil a versão apresentada pela ré também no sentido de que apenas portava duas porções de maconha destinadas ao seu próprio consumo.

Da análise do auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, do boletim de ocorrência de fls. 18/23, do laudo de constatação provisória de fls. 24/32, do laudo toxicológico definitivo de fls. 348/357 e do laudo complementar de fls. 401/415, é possível observar que foram apreendidos 2 porções (tabletes) de MACONHA (49,98 g); 2 porções (cogumelos) de PSILOCINA (12,63 g); uma porção (pó marrom) de MDA (TENANFETAMINA) (17,39 g); 13 porções (pedras) de CRACK (9,17 g); 219 porções (comprimidos) de MDMA (3,4 METILENODIOXIMETANFETAMINA) (89,80 g); além de uma balança de precisão e 3 pacotes contendo dezenas de sacos plásticos tipo Zip, a corroborar o exercício da traficância pela ré.

Acerca da impugnação apresentada pela Defesa ao laudo pericial, é importante acentuar que, como esclarecido pelo Sr. Perito às fls. 410/415, no laudo de constatação os exames provisórios são apenas indicativos das substâncias, enquanto no laudo definitivo os exames são confirmatórios.

De mais a mais, o Expert elucidou todos os pontos questionados pela Defesa, bem como demonstrou que, apesar de haver equívoco quando da discriminação do formato e coloração dos comprimidos, não ocorreu quebra da cadeia de custódia, restando comprovado que os materiais submetidos à análise e relatados em laudo foram exatamente aqueles apreendidos na ocorrência, conforme “Requisição de Relatório de Análise (R.A.)” de fl. 415, datada de 19 de agosto de 2020, isto é, dia da prisão em flagrante da ré.

Outrossim, além de existir previsão legal assegurando que o perito que subscrever o laudo de constatação não ficará impedido de participar da elaboração do laudo definitivo (artigo 50, § 2º, da Lei nº 11.343/2006), no caso concreto tal documento foi emitido por Expert diverso (fl. 357: Perito Criminal Emerson da Silva Oliveira), uma vez que, diante da natureza dos entorpecentes apreendidos, houve necessidade de enviar o material à sede do Instituto de Criminalística, localizado em São Paulo.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade, a variedade e a forma como os produtos foram encontrados, além dos petrechos (3 pacotes contendo dezenas de sacos plásticos tipo Zip e uma balança de precisão, impregnada com sujidade de maconha, nos termos do laudo pericial de fls. 629/634) encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização da ré. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De se notar que, embora a ré negue o tráfico, afirmando ser usuária, é certo que tal negativa não passou de uma tentativa para desclassificar o delito. Aliás, a alegação de ser apenas usuária não alija a traficância. Muitos traficantes buscam como meio de defesa a desclassificação da infração penal. E, neste ponto, deve-se salientar não ser uma situação excludente da outra. Assim, não merece prosperar o pleito de desclassificação do crime de tráfico de drogas para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.

De mais a mais, também não há se falar em absolvição pelo crime de desobediência.

Ora, o delito previsto no artigo 330 do Estatuto Repressivo trata da recusa à determinação emanada por funcionário público para que alguém faça ou deixe de fazer algo, não se tratando de mera solicitação. In casu, a prova do caderno processual revelou que a ré desrespeitou a ordem legal dos policiais militares para que parasse, tendo ela continuado a conduzir o veículo a fim de evitar a abordagem.

Além disso, por amor aos debates, não há se falar em atipicidade, pois a conduta da ré fugiu do direito à autodefesa, o qual não inclui a desobediência de ordem legal, tendo restado demonstrado o dolo da ré ante o conhecimento da legalidade da ordem e a competência do policial militar para emiti-la. Acerca do tema:

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e desobediência. Condenação pelo delito de roubo e absolvição pelo delito de desobediência. Recurso do Ministério Público. Pedido de condenação do réu pela imputação da prática do delito de desobediência. [...]
3. Do delito de desobediência. Condenação que se impõe. 3.1. Materialidade e autoria demonstradas pelo conjunto probatório. Depoimentos coesos e harmônicos das testemunhas policiais ao longo da persecução penal. 3.2. Delito que se configura por meio da não observância à ordem de parada emanada por agentes públicos no exercício de atividade ostensiva para repressão de delitos. Precedentes. Afastamento da tese de autodefesa. A busca pela liberdade não é capaz de afastar a tipicidade da conduta. Direitos à liberdade e a não autoincriminação que não abarcam a possibilidade de desobediência de ordem legal. Precedentes. [...] (TJSP. 16ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 1519798-67.2020.8.26.0228. Relator: Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli. Data do julgamento: 21 de junho de 2021) (destaquei)

SENTENÇA CONDENATÓRIA PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06) E DESOBEDIÊNCIA (CP, ART. 330) - APELO DEFENSIVO COM BASE NA FRAGILIDADE PROBATÓRIA, EM RELAÇÃO AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS, POSTULADA A ABSOLVIÇÃO, COM PLEITO SUBSIDIÁRIO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA A FIGURA DO ARTIGO 28, DA LEI DE DROGAS, FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO, COM APLICAÇÃO DA BENESSE DA SUBSTITUIÇÃO E, EM RELAÇÃO AO DELITO DE DESOBEDIÊNCIA, ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE DOLO. DESCABIMENTO - AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS BEM PROVADAS - DEPOIMENTOS DE AGENTES DA LEI REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE - ADEMAIS, RÉU REVEL - CONDENAÇÃO MANTIDA, DESCABIDO O PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA - BENESSE DA SUBSTITUIÇÃO INDEFERIDA, FIXADO CORRETAMENTE O REGIME INTERMEDIÁRIO - DELITO DE DESOBEDIÊNCIA - CP, ART. 330 - AUSÊNCIA DE DOLO - INOCORRÊNCIA - PALAVRAS FIRMES E SUBSTANCIAIS DOS AGENTES DA LEI - DESOBEDIÊNCIA À ORDEM LEGAL DE POLICIAIS BEM RECONHECIDA - CONDENAÇÃO PELOS CRIMES EM CONCURSO MATERIAL QUE FICA MANTIDA, NÃO SE VISLUMBRANDO EXCLUDENTES - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000455-36.2017.8.26.0594. Relatora: Des. Ivana David. Data do julgamento: 27 de novembro de 2018) (destaquei)

Dessa forma, restou caracterizado e consumado o crime previsto no artigo 330 do Estatuto Repressivo, revestindo-se de legalidade a ordem emanada pelos militares no exercício da função, assim como suficientemente demonstrado o dolo da ré.

No que se refere ao crime do artigo 311 do CTB, também não persistem dúvidas quanto à responsabilidade da ré.

De fato, os policiais militares foram categóricos em afirmar que a ré trafegou em alta velocidade (em alguns momentos superior a 100 km/h) e no contrafluxo de direção, desrespeitando placas e sinais, por vias movimentadas do município, destacando-se que o percurso se iniciou no cruzamento da Avenida Nações Unidas com a Rua Júlio Prestes, Centro, e se encerrou tão somente na Rua Cabo PM José Ribeiro Ferreira, Parque Roosevelt, passando pela região central de Bauru, por vias onde se verifica grande fluxo de veículos e pedestres, de modo que colocou em risco a vida e a integridade física de qualquer pessoa que cruzasse seu caminho, até mesmo as dos policiais que participaram da perseguição com o uso de diversas viaturas e até mesmo do helicóptero “Águia”.

Nesse ponto, deve ser assinalado que o delito previsto no artigo 311 do CTB é de perigo abstrato, pouco importando se ocorreu ou não algum prejuízo efetivo pela conduta da ré de dirigir em velocidade incompatível com a segurança. Apurada a direção de veículo automotor em via pública, em velocidade acima do permitido para o local, verifica-se a prática da infração.

Aliás, cumpre enfatizar que não se verifica plausível a versão da ré no sentido de que não colidiu seu carro contra outros veículos ou objetos, pois, além da farta prova oral, as fotografias de fl. 653 ilustram os diversos danos no automóvel conduzido pela ré (lataria do lado direito), tanto é que a autoridade policial acabou por declinar do pedido anteriormente formulado de autorização judicial para uso do veículo (fls. 652).

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pela ré, dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, no artigo 330 do Estatuto Repressivo e no artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro, todos combinados com o artigo 69 do Código Penal.

Por derradeiro, o laudo pericial de fls. 104/107, complementado às fls. 139/140, do incidente instaurado para atestar eventual dependência toxicológica (processo nº 0013871-83.2020.8.26.0071) indicou a semi-imputabilidade da ré, bem como que ela não apresentou um surto psicótico na data dos fatos.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a fixação da pena.

A culpabilidade da ré não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática dos delitos. A ré não ostenta antecedentes criminais, a não ser a reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo dos crimes é o comum. As circunstâncias e as consequências do delito de tráfico de drogas lhes são desfavoráveis, haja vista a variedade e expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos (2 porções (tabletes) de maconha (49,98 g); 2 porções (cogumelos) de psilocina (12,63 g); uma porção (pó marrom) de MDA (tenanfetamina) (17,39 g); 13 porções (pedras) de crack (9,17 g); 219 porções (comprimidos) de MDMA (3,4 metilenodioximetanfetamina) (89,80 g)).

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável à ré (circunstâncias do delito), fixo a pena para o crime de tráfico de drogas no mínimo legal, aumentando-a em 1/5, resultando em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

No tocante aos demais delitos, por inexistir circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo as penas nos mínimos legais de 15 dias de detenção e 10 dias-multa para o crime de desobediência e 6 meses de detenção para o delito de trânsito.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 114/115: Ação Penal nº 0016586-11.2014.8.26.0071; condenação à pena de 9 anos e 4 meses de reclusão e 1.399 dias-multa pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico).

Dessa forma, por se tratar de reincidência específica, majoro a pena do delito de tráfico de drogas em 1/3, resultando em 8 anos de reclusão e 800 dias-multa.

Já para os demais crimes, majoro a pena em 1/4, o que resulta em 18 dias de detenção e 12 dias-multa para o delito de desobediência e 7 meses e 15 dias de detenção para o crime de trânsito.

Por outro lado, não se pode admitir, in casu, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal. Com efeito, malgrado a ré tenha cometido os crimes em 19 de agosto de 2020, isto é, na vigência do Decreto Legislativo Federal nº 6/2020 e Decreto Estadual nº 64.879/2020, relacionados à pandemia do novo coronavírus, é certo, todavia, que mencionada agravante apenas deve ser considerada nos casos em que o infrator pratica o crime aproveitando-se de situação de desgraça particular ou calamidade pública. Acerca da matéria, é de fundamental importância destacar a lição doutrinária de Guilherme de Souza Nucci:

"[...] mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito. Vale-se da fórmula genérica e depois dos exemplos específicos. Constituem os gêneros da agravante: a) calamidade pública: que é a tragédia envolvendo muitas pessoas; b) desgraça particular do ofendido: que é a tragédia envolvendo uma pessoa ou um grupo determinado de pessoas. Como espécies desses gêneros temos o incêndio, o naufrágio e a inundação, que podem ser ora calamidades públicas, ora desgraças particulares de alguém. Ex.: durante a inundação de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto os moradores buscam socorro" (Código Penal Comentado, 16. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2016)

Na hipótese dos autos, contudo, nada restou demonstrado no sentido de que a ré tenha se beneficiado ou aproveitado do contexto da pandemia para justamente praticar os delitos, como também a calamidade pública do novo coronavírus atualmente enfrentada por toda população mundial em nada interferiu nas atividades criminosas da ré, de sorte que mantenho as penas anteriormente fixadas.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a reincidência da ré.

De outra banda, presente a causa especial de diminuição consubstanciada na semi-imputabilidade. A reprimenda, portanto, deve ser reduzida em 1/3, resultando no montante final de 5 anos e 4 meses de reclusão e 800 dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa) para o crime de tráfico de drogas; 12 dias de detenção e 12 dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa) para o delito de desobediência; e 5 meses de detenção para o crime de trânsito.

Devidamente comprovado o concurso material (artigo 69 do Código Penal), devem ser somadas as sanções de multa, resultando em 812 dias-multa, como também as penas de detenção, totalizando 5 meses e 12 dias de detenção, não sendo possível a unificação das penas de reclusão e detenção, ante suas distintas naturezas. Execute-se, pois, primeiramente a pena de reclusão, nos termos dos artigos 69 e 76, ambos do Código Penal.

Considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência da ré, o