1500133-50.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... via Copom sobre a prática do tráfico no local. Ambos eram conhecidos nos meios policiais. O local é ponto de tráfico. Chegando lá, viu ambos, sendo abordados e, com Luis Guilherme, foi encontrada a quantia mencionada na denúncia. Com Daniel também porções de maconha. Com Daniel foi encontrada a quantia em dinheiro. Próximo havia uma balança de precisão. Em terreno próximo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500133-50.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500133-50.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2043538/2020 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 10042139 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 10/20/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2043538 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 10/20/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2043538 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 10/20/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUILHERME VILELA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga

Vistos.

LUIS GUILHERME VILELA, vulgo "Verme", e DANIEL VICTOR ROSA DE MOURA estão sendo processados pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, em 14/02/2020, por volta das 13h40, na Rua Eulália Arantes Cassinha, Nova Guará, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 73 invólucros de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo apurado, policiais militares receberam informação de que os acusados perpetravam tráfico em beco no endereço indicado, utilizando terreno baldio para esconder e manter os entorpecentes. Dirigiram-se até o local e lá se depararam com os acusados.

Em revista pessoal, com LUIS GUILHERME, foram encontrados 13 invólucros de maconha e um aparelho celular, enquanto com DANIEL estavam 10 porções da droga, com idênticas características, bem como outro celular e R$ 160,00.

Ao lado dos acusados, os policiais localizaram balança de precisão e, no terreno baldio, pote plástico vermelho, contendo outras 50 porções de maconha, com as mesmas características.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição/apreensão (fls. 14/15), fotografias (fls. 16/21) e exame químico-toxicológico (fls. 96/98).

Em audiência de custódia (fls. 51/53), foi concedida liberdade provisória aos acusados, com aplicação de medidas cautelares.

Defesas prévias apresentadas (fls. 121/124 e 173/174). A denúncia foi recebida (fls. 133/134 e 175/176).

Foram realizadas audiências de instrução, em que foram ouvidas quatro testemunhas e interrogados os réus (fls. 247/248, 255/256 e 265/266).

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão, com a condenação dos acusados, indicando a vasta quantidade e nocividade das drogas apreendidas (fls. 271/278).

A Defesa de DANIEL requereu a improcedência, porquanto nada de ilícito foi encontrado na posse do acusado. Sustentou a ausência de prova suficiente para condenação.

A Defesa de LUIS GUILHERME requereu sua absolvição, pois restou provada a inexistência do fato (fls. 300/305).

É o relatório. Fundamento e decido.

Encerrada a instrução criminal, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição/apreensão (fls. 14/15), fotografias (fls. 16/21) e exame químico-toxicológico (fls. 96/98), bem como pela prova oral colhida. A autoria é certa e recai sob o acusado, conforme se verá.

O policial militar Jeferson Eduardo disse que foram acionados via Copom sobre a prática do tráfico no local. Ambos eram conhecidos nos meios policiais. O local é ponto de tráfico. Chegando lá, viu ambos, sendo abordados e, com Luis Guilherme, foi encontrada a quantia mencionada na denúncia. Com Daniel também porções de maconha. Com Daniel foi encontrada a quantia em dinheiro. Próximo havia uma balança de precisão. Em terreno próximo, havia um pote vermelho com 50 porções da mesma droga, com embalagens semelhantes. O terreno ficava a cerca de 50 metros do local da abordagem. Já tinha abordado os acusados antes, sem êxito em localizar ilícitos. Não se recorda da versão deles no momento do flagrante. Não aparentavam estar sob efeito de maconha. Não teve dúvidas de que era tráfico. No local havia somente os dois. O local é um beco, com moradores, que saíram com a chegada da polícia. Não se recorda de hostilidade no local. A denúncia anônima foi precisa quanto aos nomes e características dos acusados, inclusive que havia armamento, mas não foi localizado. Às perguntas das Defesas, disse que pediu apoio e vieram outras viaturas, pois estava de moto. Não houve campana prévia. Na rua transitam usuários de drogas. A denúncia foi efetuada via 190. A balança estava no chão ao lado deles.

Fabio Samuel, policial militar, confirmou o relato de Jefferson, em uníssono. Confirmou o encontro da balança e da maior quantidade de drogas em terreno próximo, situação também narrada na denúncia via 190. Já conhecia o acusado Luis, por roubo, furto e tráfico, tanto menor, como maior. Já tinha abordado os dois antes, mas nada encontrado. Os acusados ficaram calados. Não aparentavam estar drogados. Somente havia os acusados, no local, no fim do beco. No momento não havia movimento de pessoas. No momento da prisão, apareceram familiares e vizinhos. O acusado Luis, ao que sabe, morava perto do local. Daniel mora mais distante. Não os havia abordados juntos antes. A distância entre o local em que encontrado o pote com mais drogas e o local em que abordados era curta. Às perguntas da Defesa, disse que mais policiais compareceram depois, pois solicitaram apoio. A denúncia que receberam dizia que estavam armados. Não presenciou usuários no local.

Luiza Valim, testemunha de defesa, narrou que conhece os dois acusados de vista, pois morava na rua dos fatos na época. A abordagem ocorreu ao lado de sua casa. Chegou ao local e viu os dois sentados, virados para a parede, e três motos da polícia. Perguntou para a polícia o que tinha ocorrido, pois não estava conseguindo entrar em casa. Os acusados já estavam algemados e sem camisa. A polícia liberou a passagem somente após a saída de todos do local. Às reperguntas da Defesa, disse que não viu drogas e os policiais não lhe mostraram. Não ficou muito perto dos acusados. Viu quando um dos policiais mexeu em uma lixeira e retirando algo do local, mas não sabe o que é.

A testemunha Wesley Alexandre Ferreira disse que tinha acabado de chegar do serviço e foi cumprimentar os acusados. Foram para o final do beco, onde mora o réu Luis Guilherme. Vieram três motos que abordaram várias pessoas inclusive o depoente, sendo liberados, salvo os acusados. Não sabe dizer o motivo de terem sido detidos os dois acusados, pois nada foi encontrado com ninguém. O local não é ponto de venda de drogas. Conhece Luis Guilherme da rua e Daniel do bairro. Após ser liberado, foi embora. Quando foi liberado, os policiais continuaram no local. Não viu busca por drogas nos arredores.

O réu LUIS GUILHERME, em seu interrogatório, narrou que  estava no local comendo pastel, quando os policiais chegaram e bateram em Daniel. Não havia nada com ele e nem com os demais. Todos foram revistados, mas nada foi encontrado. O policial veio dizer depois que acharam droga, aparecendo com um potinho. Nesta hora, estava somente o depoente e o outro acusado. Não estava usando drogas. Não sabe se há tráfico no local. Não é usuário de drogas. Conhece o acusado Daniel do local em que moram. Daniel não tem envolvimento com tráfico. Nada mais a acrescentar. Nunca foi preso ou processado. Já tinha sido revistado pelas testemunhas, mas nada tem contra eles. Trabalha como pedreiro. Mora com a esposa. Estudou até a quinta série.

Interrogado, DANIEL relatou que estava com o outro acusado e outros, bebendo e comendo salgado. Todos foram revistados, nada sendo encontrado. Alguns foram liberados, menos os acusados. Eles saíram de algum lugar com uma sacola de drogas, mas nega a posse delas. Negou a posse de qualquer droga. Admitiu somente o celular, negou a posse do dinheiro. Ia até o local para conversar com amigos. Não usava drogas. Alega estar sendo acusado por perseguição e já ter apanhado. Está preso por outro tráfico, posterior ao presente. É usuário de drogas. Trabalhava em uma peixaria com a mãe. Estudou até o nono ano. Morava com a mãe, irmã, esposa e filha. Nada contra as testemunhas. Era perseguido pelo policial Samuel, que dizia que iria lhe bater. Não viu as drogas que teriam sido encontradas.

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta parcial acolhimento.

O delito de tráfico de drogas é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

A palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda a dinâmica dos fatos.

O melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 

Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello). 

Com efeito, os policiais relataram que, após receberem denúncias, foram até o local indicado e abordaram os acusados, localizando drogas com ambos, além de celulares e dinheiro, com DANIEL. Próximo ao local, em terreno baldio, acharam balança de precisão e mais entorpecentes, com as mesmas características.

Por sua vez, as versões apresentadas pelos réus restaram inverossímeis e em dissonância com as demais provas, motivo pelo qual devem ser rechaçadas.

Neste ponto, a declaração de DANIEL de que sofre perseguição não foi confirmada por nenhum outro elemento constante dos autos, não havendo razão para se apurar a narrativa ilusória, tampouco desacreditar da palavra dos policiais.

Como se verifica, as testemunhas arroladas pela Defesa em nada contrariam a versão acusatória, mas sim, na verdade, confirmaram a abordagem na via pública, não afastando os acusados do local.

A testemunha Luiza, que mora na rua em que ocorreram os fatos, não presenciou o início da abordagem, não sabendo relatar nada digno de nota.

Quanto ao depoimento de Wesley, também não apresentou versão incompatível, uma vez que, apesar de ter dito que os réus não tinham drogas, disse ter sido abordado e liberado, saindo do local enquanto os réus lá permaneceram. Assim, não participou integralmente da ação, não sendo possível concluir que não foram encontradas as drogas com os acusados, como narrado pelos policiais.

Destaque-se que, além dos entorpecentes, foi localizada balança de precisão, bem como a quantia de R$ 160,00 reais com DANIEL, valor cuja origem lícita não restou demonstrada.

Por fim, impende ressaltar que a configuração do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispensa a comprovação da venda da droga, pois há previsão de múltiplas condutas, inclusive "trazer consigo", "guardar" e "ter em depósito", como ocorreu no caso em tela.

Desta feita, de rigor a condenação dos acusados pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se à dosimetria da pena.

1) LUIS GUILHERME VILELA

Na primeira fase, atentando-se ao disposto nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, inexistem elementos para elevação da pena-base, de modo que fica fixada no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes, razão pela qual a pena permanece em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, verificam-se inexistentes causas de aumento de pena. De outro modo, de rigor a diminuição da pena, nos termos do art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, porquanto a agente é primária e não há indícios que demonstrem sua dedicação às atividades criminosas, tampouco que integre organização para tais fins. Assim, diminuo a pena no máximo legal, isto é, em 2/3, tornando definitiva a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.
 
2) DANIEL VICTOR ROSA DE MOURA 

Na primeira fase, atentando-se ao disposto nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, inexistem elementos para elevação da pena-base. Destaque-se que, apesar de o sentenciado ter sido condenado pela prática de tráfico de drogas no processo de nº 1500951-02.2020.8.26.0621 (fls. 236/237), trata-se de fato posterior ao analisado neste feito, de modo que não configura maus antecedentes. Assim, fica fixada a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes, razão pela qual a pena permanece em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição da pena. Frise-se que a incidência da causa especial de diminuição prevista no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06 permite a redução quando o agente é primário, de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.

No caso, a despeito de ser o acusado primário e não possuir maus antecedentes, como salientado acima, evidente que sua condenação, ainda que por fato posterior, indica a dedicação às atividades criminosas, razão pela qual o redutor deve ser afastado. Assim, torno definitiva a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar (i) LUIS GUILHERME VILELA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, bem como (ii) DANIEL VICTOR ROSA DE MOURA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor mínimo legal.

Com relação a LUIS GUILHERME, analisando-se o caso concreto, em especial, a primariedade, quantidade e nocividade da droga apreendida (maconha – 195g), bem como o baixo valor em dinheiro apreendido, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de modo excepcional.

Nos termos do art. 44, §2º do Código Penal, aplico a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito:
(i) Pagará o réu, a título de prestação pecuniária, a quantia de dois salários mínimos, a ser revertida para entidade pública ou privada com destinação social.
(ii) Prestará serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo, durante oito horas semanais, aos sábados, domingos e feriados, ou dias úteis, de forma a não prejudicar a jornada de trabalho. As condições serão fixadas no âmbito da execução.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para cumprimento será o aberto, dada a quantidade de pena aplica e demais circunstâncias do caso, já assinaladas.

Já o sentenciado DANIEL, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §2º, "a" do Código Penal, diante da quantidade de pena. Incabível, em razão da pena aplicada, a conversão em penas restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena.

Defiro-lhe o recurso em liberdade.

Caso ainda pendente, determino a destruição dos entorpecentes apreendidos e da balança de precisão, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06.

Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, II, "b" do Código Penal e artigo 62 da Lei nº 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder da ré, porquanto produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.

Determino a restituição dos celulares apreendidos, tendo em vista que não há, nos autos, elemento que indiquem sua utilização para a prática do crime.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 

Arquivem-se os autos. P.I.C.

Guaratinguetá, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA