1500784-65.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 2ª  Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... da produção e da circulação de drogas.
Cite-se:
APELAÇÃO. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGA E RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO. AFASTAMENTO. DOSIMETRIA. PENAS REDIMENSIONADAS. 1 - A condenação por tráfico ilícito de drogas não exige que o agente seja surpreendido praticando atos explícitos de mercancia, sendo bastante a flexão de apenas um dos verbos ou núcleos que exprima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
2ª  Vara Judicial
Rua José Henrique de Melo, 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1500784-65.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500784-65.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2248783/2021 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 20209915 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 1016/21/208 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2248783 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMILDO BRAGA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE


Vistos.

ROMILDO BRAGA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal; artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do CP; e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, conforme exordial acusatória de fl. 01/04.
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 111//115).
A denúncia foi recebida em 13/outubro/2021 (fls. 151/152). 
Devidamente citado (fls. 166), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 184/186). 
Realizada Audiência de instrução e Julgamento. Não foram requeridas diligências. Em sede de alegações finais orais, pugna o Ministério Público pela condenação, nos termos da denúncia, com reconhecimento da reincidência, regime inicial fechado e afastamento de PRD e Sursis. A Defesa, por sua vez, requer o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. 
É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, verifica-se que não houve infringência a princípio ou norma constitucional processual que possa acarretar prejuízo aos sujeitos processuais ou que dê ensejo a uma nulidade. Observo que estão presentes as condições da ação e os pressupostos para existência e desenvolvimento válidos do processo. 
Sem preliminares, presentes os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Quanto aos furtos, a materialidade delitiva restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 07/11), dos Termos de depoimentos (fls. 12/15), Termo de interrogatório (fls. 16), Auto de exibição e apreensão (Fl. 20/22), Auto de Constatação Preliminar (fls. 24), imagens (fls. 66), Relatório final das investigações (fls. 134/135), Laudo pericial (fls. 161/163) e provas orais produzidas em juízo. A autoria ROMILDO BRAGA DA SILVA foi demonstrada indene de dúvidas, em especial pela prova oral produzida em Juízo, senão vejamos. 
A testemunha ADILSON PEREIRA DA SILVA, disse em Juízo que no dia 12 foi produto de uma carreta e no dia 13 foi no barracão; abri o depósito, vi que estava arrombado o cadeado, puxamos nas câmeras e vimos que tinha roubado; entrei contato com o patrão, ele falou o que tinha subtraído; vimos que entrou dois indivíduos, cerca de 1hora da manhã, não conseguimos identificar de imediato o que levara, notamos que faltavam ar- condicionado; os policiais chegaram, mostramos o vídeo e eles já reconheceram o Romildo; quando estava na delegacia, um policial ligou falando que acharam os produtos na posse dele; foi no dia 13 foram evaporadoras de ar- condicionado; tinham duas pessoas, uma ficou na porta e outra entrou; no dia 12 não consegui ver filmagem; foram 18 fardos de bebida láctea; uma pessoa não conseguiria levar sozinho; parcialmente recuperado; parte do leite e do ar-condicionado, foi recuperado 4, levaram 6. 
A testemunha GILNEI RAMOS DE JESUS disse que a lona estava arrancada, estavam faltando 16caixas de leite; foi recuperada 6 caixas junto com o ar condicionado; estava com o Romildo; foi na madrugada de sábado para domingo; a carga pertencia a Leite Lider.
A testemunha LEANDRO CANTERO GUTIERREZ, Policial Militar, disse que os furtos foram no período noturno; foi verificado o arrombamento; foi reconhecido o Romildo nas imagens; ele estava com uma condensadora, depois encontraram junto com as caixas de leite;  na delegacia ele confessou; ele é conhecido pelos meios policias por tráfico e furto; estavam todas separadas, prontas para venda; embaladas uniformemente; só tinha a maconha;
A testemunha TÍNDARO HENRIQUE RODRIGUEZ, Policial Militar, disse que teve informação de furto no depósito, fomos ao local; teve arrombamento, faltavam peças de ar- condicionado e leite; vimos a filmagem, um já é conhecido, o ROMILDO; localizamos produto com eles, na abordagem localizamos entorpecentes, 17porçoes prontos pra venda, em local próximo foram localizados os ar-condicionado e os leites; ele confessou os furtos; falou que era usuário; foram na madrugada; teve arrombamento; tinham dois indivíduos; só o Romildo foi localizado; em local próximo foram localizados os leites e aparelhos de ar condicionado. 
Em interrogatório judicial, o réu ROMILDO declarou que cometeu o furto do leite; estava em situação de rua; eu puxei na carreta; não tinha ninguém, era umas 7h da manhã; levei na vila lixinho; foi tudo na mesma hora; arrombei a porta; se tivesse nas câmeras eles tinham prendido; só conheceu só eu, só tava eu; foi umas 7h30min; fiz duas viagens; referente as drogas, eu tava indo pra drogar, eu uso crack, tenho problema com crack e álcool; não estava com droga nenhuma; na delegacia que apresentaram essa maconha, não pegaram comigo não; o Policial Tindaro tem processo de corregedoria, ele me abordava e me batia, fiz uma queixa contra ele; o Policial Leandro não tem nada contra ele; devido a minha passagem, não sei explicar; não falei na delegacia, o delegado inventou; os aparelhos e caixas de leite não consegui vender nada; não conheço Adilson; não conheço nenhum dos funcionários, entrei no barracão em momento de oportunidade. 
Saliente-se que as declarações do ofendido são suficientes para a condenação quando coerentes, robustas e harmônicas com as demais provas produzidas nos autos, principalmente, no caso do delito de FURTO, que muitas vezes é praticado na obscuridade. 
Nesse sentido, confira os seguintes precedentes jurisprudenciais: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no AREsp297.871/RN, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 18/04/2013, DJe 24/04/2013) (ênfase acrescida). 
Como se não bastasse, o acusado confessou espontaneamente a prática dos furtos em sede de audiência de instrução e julgamento.
Embora o acusado tenha afirmado que cometeu os furtos sozinho e que não foram durante a noite, as testemunhas ouvidas em Juízo foram uniformes no sentido que os furtos foram durante a madrugada e que, ao menos o furto dos aparelhos de ar-condicionado foi praticado por dois indivíduos.
Extrai-se das imagens de fls.66 e dos depoimentos das testemunhas que, quanto ao furto dos aparelhos de ar-condicionado, convém pontuar que não restam dúvidas de que o acusado e outro indivíduo não identificado praticaram o furto em comum acordo e divisão de tarefas, estando patente a qualificadora prevista no inciso IV do § 4º do art. 155 do Código Penal.
Porém, quanto ao furto das caixas de leite, por ausência de provas robustas sobre o concurso de agentes, eis que as testemunhas ouvidas em juízo não souberam afirmar se os leites foram furtados em concursos de agentes, afasto a qualificadora. 
A par do caráter relativo da norma estatuída no art. 158 do Código de Processo Penal, no caso dos autos, não há suficiente razoabilidade em se concluir pela viável preservação, pela vítima, dos vestígios do crime (para o fim de aguardar a realização de perícia), eis que se trata de arrombamento da porta do estabelecimento para o furto dos aparelhos de ar-condicionado. Assim, por razões de direito e de fato, é possível reconhecer a desnecessidade do exame pericial e, por conseguinte, a qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo no furto, considerando o depoimento harmônico das testemunhas e a confissão do réu quanto ao arrombamento do estabelecimento que os aparelhos de ar condicionado foram subtraídos. Reconheço a qualificadora do art. 155, §4º, I, CP. 
Ainda, as testemunhas ouvidas em Juízo prestaram depoimentos coerentes no sentido de que os furtos foram cometidos durante a madrugada, impondo-se o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 155, §1º, CP. 
Desse modo, denota-se que as provas produzidas (depoimentos das testemunhas e confissão) apontam com segurança ser o denunciado o verdadeiro autor do delito de furto das caixas de leite com causa de aumento, nos termos do art. 155, §1º, CP (furto das caixas de leite) e do furto dos aparelhos de ar condicionado, nos termos do art. 155, §1º e §4º, I e IV, CP.
Quanto à tese de aplicação do princípio da insignificância ao delito em sede de resposta à acusação, entendo que razão não assiste à Defesa. Como assentado pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (Habeas Corpus nº 84.412/SP, de relatoria do Ministro Celso de Mello), a aplicação desse princípio depende dos seguintes vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. No presente caso, a extensa ficha de antecedentes do réu às fls. 88/93 denota o elevado grau de reprovabilidade e de periculosidade do comportamento.
Por oportuno, não há que se falar em crime de forma tentada pois o crime de furto consuma-se com a mera inversão da posse da coisa subtraída, não importando se o delinquente teve ou não a posse tranquila da res furtiva. É suficiente, pois, que os bens sejam retirados da esfera de disponibilidade da vítima. Sobre o momento consumativo de crime patrimonial, convém destacar o enunciado da Súmula nº 582 do Superior Tribunal de Justiça, que assim estabelece: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” (ênfase acrescida). 
Considerando todo o exposto, o acervo probatório trazido para os autos admite com segurança a prolação de sentença condenatória. Milita em favor do sentenciando a circunstância transcrita no artigo 65, inciso III, “d”, do CP, vez que de o acusado admitiu espontaneamente a prática delitiva.
Por outro lado, cumpre destacar que os dois furtos foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução. Presentes os requisitos do art. 71 do Código Penal, deve ser reconhecida a continuidade delitiva, de modo que o crime subsequente ser havido como continuação do primeiro.
Quanto ao tráfico, a materialidade delitiva restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 07/11), dos Termos de depoimentos (fls. 12/15), Termo de interrogatório (fls. 16), Auto de Constatação Preliminar (fls. 24), Relatório final das investigações (fls. 134/135), Laudo pericial (fls. 161/163) e provas orais produzidas em juízo. A autoria ROMILDO BRAGA DA SILVA foi demonstrada indene de dúvidas, em especial pela prova oral produzida em Juízo, senão vejamos. 
A testemunha LEANDRO CANTERO GUTIERREZ, Policial Militar, disse que os furtos foram no período noturno; foi verificado o arrombamento; foi reconhecido o Romildo nas imagens; ele estava com uma condensadora, depois encontraram junto com as caixas de leite;  na delegacia ele confessou; ele é conhecido pelos meios policias por tráfico e furto; estavam todas separadas, prontas para venda; embaladas uniformemente; só tinha a maconha;
A testemunha TÍNDARO HENRIQUE RODRIGUEZ, Policial Militar, disse que teve informação de furto no depósito, fomos ao local; teve arrombamento, faltavam peças de ar- condicionado e leite; vimos a filmagem, um já é conhecido, o ROMILDO; localizamos produto com eles, na abordagem localizamos entorpecentes, 17porçoes prontos pra venda, em local próximo foram localizados os ar-condicionado e os leites; ele confessou os furtos; falou que era usuário; foram na madrugada; teve arrombamento; tinham dois indivíduos; só o Romildo foi localizado; em local próximo foram localizados os leites e aparelhos de ar condicionado. 
Em interrogatório judicial, o réu ROMILDO declarou que cometeu o furto do leite; estava em situação de rua; eu puxei na carreta; não tinha ninguém, era umas 7h da manhã; levei na vila lixinho; foi tudo na mesma hora; arrombei a porta; se tivesse nas câmeras eles tinham prendido; só conheceu só eu, só tava eu; foi umas 7h30min; fiz duas viagens; referente as drogas, eu tava indo pra drogar, eu uso crack, tenho problema com crack e álcool; não estava com droga nenhuma; na delegacia que apresentaram essa maconha, não pegaram comigo não; o Policial Tindaro tem processo de corregedoria, ele me abordava e me batia, fiz uma queixa contra ele; o Policial Leandro não tem nada contra ele; devido a minha passagem, não sei explicar; não falei na delegacia, o delegado inventou; os aparelhos e caixas de leite não consegui vender nada; não conheço Adilson; não conheço nenhum dos funcionários, entrei no barracão em momento de oportunidade. 
Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Em que pese, o réu tenha afirmado problemas pretéritos com o Policial Tíndaro, o policial Leandro, que também participou da ocorrência, prestou depoimento coerente, de modo que inexistem elementos capazes de invalidar os depoimentos policiais. 
Neste sentido, é importante ressaltar que, é pacífico o entendimento em Jurisprudência do STF e do STJ de que os depoimentos dos policiais são válidos e idôneos, podendo servir como base para a condenação, sobremaneira se corroborados com demais elementos probatórios, o que é o caso dos autos, mostrando suficiente a embasar um decreto condenatório. A propósito:
Apelação Criminal – TRÁFICO DE DROGAS – Conjunto probatório que inviabiliza a absolvição - Prisão em flagrante delito – Depoimentos coesos e harmônicos de policiais - Penas – Manutenção – Necessidade - NEGADO PROVIMENTO. (TJ-SP - APR: 15002076820218260557 SP 1500207-68.2021.8.26.0557, Relator: Rachid Vaz de Almeida, Data de Julgamento: 21/10/2021, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/10/2021)
Destarte, os depoimentos dos policiais são perfeitamente válidos e corroboram com as demais provas jungidas aos autos. Como Laudo Definitivo de Constatação de substâncias entorpecentes (fls. 161/163).
Não obstante, as circunstâncias da prisão denotam a prática do delito de tráfico de drogas por parte do acusado, uma vez que realizada a abordagem do acusado em decorrência dos furtos, foi constatado que o réu portava as drogas consigo para fins de mercancia (17porçoes embaladas e prontas para venda), conforme fotografia de fls. 61/62
Importante ressaltar que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito (circulabilidade). Demonstradas aos autos, principalmente, pelo porte 17porções embaladas em condições de mercancia. 
Registre-se ainda, que o réu afirmou em Juízo ser usuário de crack, porém foi abordado portando substância conhecida como maconha. Circunstância que, somados aos demais elementos da prisão, motivam o afastamento de desclassificação da conduta. 
Vender, em tema de entorpecentes, é apenas uma das condutas típicas, e não "condictio sine qua non" do delito em questão, considerando-se traficante não apenas quem comercializa, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de drogas.
Cite-se:
APELAÇÃO. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGA E RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO. AFASTAMENTO. DOSIMETRIA. PENAS REDIMENSIONADAS. 1 - A condenação por tráfico ilícito de drogas não exige que o agente seja surpreendido praticando atos explícitos de mercancia, sendo bastante a flexão de apenas um dos verbos ou núcleos que exprima as diversas condutas puníveis, in casu, a de “trazer consigo e guardar”, e que os demais elementos de convicção apontem no sentido de que a droga apreendida seria destinada à difusão não autorizada em lei. 2 - Verificado que, no caso concreto, o apelante tinha ciência da origem ilícita do aparelho telefônico recebido em pagamento de dívida de drogas, mantém-se a condenação por receptação dolosa. 3 - Uma vez que as penas bases dos crimes praticados pelo apelante foram exasperadas com base em elementos ínsitos ao próprio tipo penal, impõe-se o seu redimensionamento, assim como também o da causa de redução de pena do art. 33, § 4ª, da Lei de Tóxicos, inadequadamente aplicada em fração que não a máxima. 4 - Regime inicial de expiação da pena privativa de liberdade alterado, com substituição dela por penas restritivas de direito. 5 - Parecer ministerial acolhido. APELAÇÃO CONHECIDA E PARCIALMENTE PROVIDA. (TJGO, APELACAO CRIMINAL 125342-68.2017.8.09.0076, Rel. DR(A). FABIO CRISTOVAO DE CAMPOS FARIA, 2A CAMARA CRIMINAL, julgado em 21/08/2018, DJe 2598 de 28/09/2018) 
Com isto, do contexto fático extraído dos autos, tem-se que as drogas apreendidas seriam destinadas à traficância.
Ante ao exame de prova oral, bem como todos os fatores circunstanciais que constam aos autos, denota-se que há prova robusta capaz de alicerçar a condenação do acusado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Restando assim, preenchidos os requisitos que atestam a culpabilidade, uma vez que o acusado não é inimputável, tinham potencial consciência da ilicitude dos fatos e era possível exigir deste, conduta diversa da que tenham praticado.
Deixo de reconhecer o privilégio, tendo em vista que o réu ostenta diversas condenações em seu desfavor (fls. 88/93). 
Passo à dosimetria da pena do sentenciado. 
Quanto aos furtos, Na PRIMEIRA FASE, nos termos delineados pelo artigo 59 do Código Penal, considero: a culpabilidade do réu é normal a espécie, nada tendo a se valorar; constam condenações definitivas por fato praticado anteriormente ao ora julgado (fls. 88/93). Nesse aspecto, embora a Súmula 241 do STJ estabeleça que a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é firme no sentido de que no caso de diferentes condenações pretéritas com trânsito em julgado — uma delas pode ser utilizada para caracterizar os maus antecedentes, na fixação da pena-base, e outra, para considerar a reincidência, como agravante, na segunda fase da dosimetria penal (CP, art. 61, I). Precedentes do STF: HC 99044/SP (DJE de 21.5.2010); HC 94846/RS (DJE de 24.10.2008). Em vista disso, considero os antecedentes como circunstância judicial negativa em razão da pluralidade de condenações definitivas em desfavor do réu; face a inexistência de dados desabonadores, considero normal a conduta social do acusado; não há nos autos elementos para análise de sua personalidade; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito patrimonial – nada a valorar; as circunstâncias são neutras; as consequências são neutras, já que os bens foram restituídos; o comportamento da vítima é circunstância neutra. Majoro a pena base em 1/6, resultando 2 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, para o furto qualificado (art. 155, §4º,  I e IV, CP – furto dos aparelhos de ar-condicionado), e 1 ano e 2 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, para o furto simples (art. 155 CP – furto dos leites)
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que índice a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal) e a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), porém pesam contra o acusado diversas condenações transitadas julgado em data anterior ao fato ora em análise – multireincidente (fls. 88/93) –, de modo que, nos termos da jurisprudência do TJSP, é inviável proceder-se à compensação.
APELAÇÃO – Furto qualificado por arrombamento e período noturno reconhecido. Fixação da pena: compensação entre circunstância agravante genérica de reincidência, com circunstância atenuante genérica de confissão. IMPOSSIBILIDADE neste caso concreto. Apelante multireincidente. Descabe compensação como pleiteado. Ademais, reconhecido que a reincidência prepondera sobre a confissão. Art. 59, CP, a pena foi fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos autos. O regime prisional tem previsão legal. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJ-SP - APR: 15001073020218260617 SP 1500107-30.2021.8.26.0617, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 25/08/2021, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/08/2021)
Majoro a pena intermediária em 1/6, resultando em 2 anos, 8 meses e 20 dias e  12 dias-multa, para o furto qualificado (art. 155, §4º,  I e IV, CP – furto dos aparelhos de ar-condicionado), e 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, para o furto simples (art. 155 CP – furto dos leites).
Na TERCEIRA FASE, não há causas de diminuição a serem analisadas. Incide a causa de aumento pelo furto durante o repouso noturno. Majoro a pena em 1/3, resultando em 3 anos, 7 meses e 16 dias e  16 dias-multa, para o furto qualificado (art. 155, §§1º e 4º,  I e IV, CP – furto dos aparelhos de ar-condicionado), e 1 ano, 9 meses e 23 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa, para o furto simples (art. 155, §1º, CP – furto dos leites).
Presentes os requisitos do art. 71 do CP, reconheço a continuidade delitiva dos furtos, majorando a pena do crime mais grave em 1/6, resultando na pena final de 4 anos, 2 meses e 23 dias e  18 dias-multa
Quanto ao tráfico, Na PRIMEIRA FASE, nos termos do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei n° 11.343/06, denota-se o seguinte: a natureza (maconha) e a quantidade de droga apreendida são circunstâncias neutras. Ainda, constam condenações definitivas por fato praticado anteriormente ao ora julgado (fls. 88/93). Nesse aspecto, embora a Súmula 241 do STJ estabeleça que a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é firme no sentido de que no caso de diferentes condenações pretéritas com trânsito em julgado — uma delas pode ser utilizada para caracterizar os maus antecedentes, na fixação da pena-base, e outra, para considerar a reincidência, como agravante, na segunda fase da dosimetria penal (CP, art. 61, I). Precedentes do STF: HC 99044/SP (DJE de 21.5.2010); HC 94846/RS (DJE de 24.10.2008). Em vista disso, considero os antecedentes como circunstância judicial negativa em razão da pluralidade de condenações definitivas em desfavor do réu; poucos elementos foram coletados acerca da conduta social e da personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorá-las; os motivos são próprios do tipo penal; as circunstâncias mostraram-se normais ao crime; as consequências são próprias do tipo penal; e não há que se falar no comportamento da vítima na espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que índice a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal) e a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), porém pesam contra o acusado diversas condenações transitadas julgado em data anterior ao fato ora em análise – multireincidente (fls. 88/93 ) –, de modo que, nos termos da jurisprudência do TJSP, é inviável proceder-se à compensação.
APELAÇÃO – Furto qualificado por arrombamento e período noturno reconhecido. Fixação da pena: compensação entre circunstância agravante genérica de reincidência, com circunstância atenuante genérica de confissão. IMPOSSIBILIDADE neste caso concreto. Apelante multireincidente. Descabe compensação como pleiteado. Ademais, reconhecido que a reincidência prepondera sobre a confissão. Art. 59, CP, a pena foi fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos autos. O regime prisional tem previsão legal. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJ-SP - APR: 15001073020218260617 SP 1500107-30.2021.8.26.0617, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 25/08/2021, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/08/2021)
Majoro a pena intermediária em 1/6, resultando em 5anos e 10meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na TERCEIRA FASE, não há causas de aumento ou diminuição a serem analisadas. Mantendo-se o valor anteriormente fixado. 
Reconheço o concurso material entre os furtos e o tráfico, motivo pelo qual aplico o cúmulo material previsto no artigo 69 do CP. Fica, portanto, a pena DEFINITIVAMENTE em 10 (dez) anos e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 601 dias-multa no mínimo legal. 
Em razão da reincidência e do quantum da pena, fixo o REGIME INICIAL FECHADO, em conformidade com o art. 33, §2º do CP.
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018. 
Deixo de proceder a conversão das penas privativas de liberdade em pecuniárias (Lei nº 9.714/98), ou restritivas de direitos por entender que o requisito objetivo exigido no inciso II do artigo 44 do Código Penal não se faz presente, já que se trata de reincidente em crime doloso. De igual modo, ausentes os requisitos objetivos para a aplicação da suspensão condicional da pena. 
PELO EXPOSTO, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para condenar ROMILDO BRAGA DA SILVA pela prática dos crimes do artigo 155, §1º, CP e artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, do CP, na forma do art. 71 do CP, e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de RECLUSÃO de 10 (dez) anos e 23 (vinte e três) dias, no regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 601 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente na data dos fatos. 
Considerando que o réu respondeu o processo em prisão preventiva e a persistências dos motivos da custódia, em vista da pena fixada em sentença penal condenatória, deverá permanecer preso durante eventual fase recursal.  
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Deixo de arbitrar indenização mínima por ausência de pedido expresso na denúncia. 
Por fim, oficie-se os juízos onde tramitam processos em desfavor do sentenciado, dando-lhes ciência deste julgado, mediante simples certidão (sem cópia desta sentença).
Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Proceda a destruição da droga apreendida. 
Após o trânsito em julgado: Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal e Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
P.R.I.C.

Martinopolis, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA