1500377-74.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... de que o olheiro atua diretamente no tráfico, saindo em campo e alertando sobre a presença da polícia. Há, assim, uma clara divisão de tarefas entre os envolvidos para a prática do tráfico, exercendo o olheiro papel fundamental na distribuição dos entorpecentes.
In casu, o próprio réu confirmou que fazia a segurança do local, indicando ao parceiro a aproximação das viaturas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500377-74.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500377-74.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID HENRIQUE DA ROCHA LIMA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

DEIVID HENRIQUE DA ROCHA LIMA e CARLOS EDUARDO COSTA CORDEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, “caput” do Código Penal, porque no dia 15 de março de 2022, por volta das 15h19, na Avenida Miguel Caparros, nº 262, Bairro Água Branca, nesta cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e com identidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) papelotes, contendo cocaína, com peso líquido de 1,2g e 09 (nove) micro tubos plástico, contendo cocaína, com peso líquido de 4,9g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificados para responder à acusação por escrito (fls. 138), foi apresentado pelos réus defesa preliminar de fls. 148/157. 
A denúncia foi recebida em 11/04/2022 (fls. 158), sendo os réus citados (fls. 142 e 144).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, pela fotografia de fls. 42, pelo laudo de constatação provisória de fls. 22/24, pelo comprovante de depósito de fls. 42, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 206/208, positivo para cocaína, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu Carlos Eduardo Costa Cordeiro, na fase policial, esclareceu que estava pelo local dos fatos apenas na condição de "olheiro" e que não tinha atribuição de fazer a venda das drogas. Era responsável apenas pela vigilância, alertando o comparsa sobre eventual aproximação de viatura policial. Receberia de Deivid Henrique R$ 30,00 para atuar das 13h00min às 18h00min. No dia dos fatos era o segundo dia em que agia como "olheiro" para Deivid Trazia consigo dois telefones celulares, sendo o de capa rosa pertencente a sua irmã Stephani (fls. 07).
Em juízo, Carlos manteve a confissão. Disse que haviam chegado ao local, sendo que Deivid estava vendendo as drogas e lhe chamou para ficar como “olheiro”, sendo que r5eceberia R$ 30,00 por hora, sendo que sua função seria avisar o parceiro da chegada da polícia.
Deivid Henrique da Rocha Lima, por sua vez, optou por ficar em silêncio na fase inquisitiva (fls. 09)
Em juízo afirmou que realmente estava vendendo drogas no dia dos fatos. Carlos ficava como “olheiro”, sem mexer com drogas e dinheiro. Pagaria R$ 30,00 ao parceiro. Já havia feito outras 
E a confissão dos réus encontra respaldo na prova dos autos.
O guarda civil jesus Irineu Brainicks Levandoski relatou que na data dos fatos foi acionado pela Central de Operações e informado que a CEMEL – Central de Monitoramento Eletrônico, havia flagrado a atuação de Deivid, sentado em uma cadeira próximo a uma barraca de caldo de cano, juntamente com Carlos, sendo que ele atravessava a rua e ia até o canteiro, de onde pegava algo em um maço de cigarro e entregava a pessoas que ali passavam. Depois ele guardava algo em um saquinho, que deixava na grama. Seguiu para o endereço, tendo efetuado a abordagem dos réus. Ambos foram submetidos a revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Em poder de Deivid foi apreendido um aparelho celular, enquanto Carlos trazia consigo outros dois aparelhos celulares. No ponto informado pela Central, na esquina, no interior de uma embalagem de cigarros, localizou 4 papelotes de cocaína. Por indicação da CEMEL foi feita varredura pela área de vegetação e próximo a cadeira ocupada por Deivid Henrique foram encontrados R$ 120,00 (cento e vinte reais) e ao lado da calçada onde a dupla estava foram arrecadados 9 eppendorf's também contendo cocaína. Ambos os réus admitiram a prática delitiva. Deivid afirmou que tem uma filha pequena e enfrenta dificuldades financeiras, acrescentando que já havia vendido 5 papelotes de cocaína ao preço de R$ 20,00 a unidade. Ele assumiu a propriedade apenas dos 4 papelotes de cocaína e do dinheiro fruto da venda do entorpecente. Carlos Eduardo por sua vez sustentou que por ali estava para auxiliar o comparsa na condição de olheiro, frisando que receberia R$ 30,00 a hora.
No mesmo sentido o depoimento do guarda civil Clodoaldo Batista.
Dessa forma, amplamente demonstrado nos autos que os réus estavam, em concurso de vontades e divisão de tarefas, praticando o tráfico de drogas no local dos fatos.
Esses atos foram flagrados pelas câmeras da Central de Monitoramento e informados aos guardas civis que se dirigiram ao ponto e, depois da abordagem, acabaram por apreender as drogas e o dinheiro nos exatos locais indicados pelos operadores das câmeras como sendo aqueles acessados por Deivid para retirar o que entregava àqueles que o procuravam e guardar o que deles recebia.
Amplamente demonstrado, pois, que Devid fazia o comércio de drogas e Carlos o auxiliava, fazendo a função de vigia, com a função de avisá-lo quando da aproximação de policiais.
Não há dúvida, ainda, de que o olheiro atua diretamente no tráfico, saindo em campo e alertando sobre a presença da polícia. Há, assim, uma clara divisão de tarefas entre os envolvidos para a prática do tráfico, exercendo o olheiro papel fundamental na distribuição dos entorpecentes.
In casu, o próprio réu confirmou que fazia a segurança do local, indicando ao parceiro a aproximação das viaturas e permitindo a ele se afastar das drogas que vendia.
Sobre o tema, assim leciona Guilherme de Souza Nucci: “... o intuito do legislador, ao adotar no tipo penal do artigo 37, da Lei nº 11.343/06, a teoria pluralista do concurso de agentes não foi a de alcançar aqueles que exercem funções habituais no tráfico, como o 'olheiro', pois este é coautor da conduta descrita no artigo 33, mas sim aqueles que normalmente não integram a associação criminosa, em suas diversas funções hierárquicas, mas acabam colaborando com informações privilegiadas e estratégicas para o exercício da traficância” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Ed. Forense, 8ª ed., pág. 367).
E não se venha falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito.
Assim, ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena dos acusados.
Os réus são primários, confessos e menores de vinte e um anos, pelo que fixo suas penas no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
No entanto, Carlos Eduardo ostenta diversas passagens pela Vara da Infância, com sete execuções de medidas sócio-educativas (fls. 96/97). Já Deivid também ostenta uma execução de medida sócio-educativa (fls. 93). E essas medidas, segundo os próprios réus, decorreram de envolvimento com o tráfico de drogas, revelando a constância e habitualidade da prática dessa atividade. Assim, incabível a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO.REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 
2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.
4. Concluído pelas instâncias antecedentes que o paciente se dedica ao comércio ilícito de entorpecentes, tendo em vista, além da quantidade e da variedade da droga apreendida (60,50g de maconha e 7,67g de cocaína), o fato de que ao tempo do delito em apreço, ele estava no curso de liberdade assistida pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas, a modificação desse entendimento, a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas, enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.
[...]
7. Habeas corpus não conhecido."
(STJ - HC 364.837/SP, Min. Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, j. 15/12/2016, DJe 1º/2/2017.).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR os réus DEIVID HENRIQUE DA ROCHA LIMA - (RG: 50.199.110, filho de Valter de Jesus Lima e Franciellen Muniz da Rocha) e CARLOS EDUARDO COSTA CORDEIRO – (RG: 60.358.291, filho de Carlos Fernando de Freitas Cordeiro e Franciele Ramos da Costa) a uma pena, cada, de cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, “caput” do Código Penal
Diante da pena aplicada, inviável a concessão dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverão os réus iniciar o cumprimento de suas penas em regime semiaberto.
Responderam ao processo soltos e poderão recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA