1500680-11.2020.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/01/2022
... policiais pelo envolvimento com tráfico, mas que, quando averiguaram o local, nada de ilícito foi encontrado. Contou que ao sair do local da averiguação, depararam-se com Fábio Luís, Luciano Antônio e Luciano Procópio, sendo este último o condutor do veículo, sendo que referidas pessoas também eram conhecidas pelo envolvimento com drogas e outros delitos. Explicou que houve um breve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Cap. Bonfim, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500680-11.2020.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-11.2020.8.26.0615
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LUIS NOVATO e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI

Vistos.

1 – Do Relatório

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, §3º, da Lei n.º 9.099/95.

2 – Da Fundamentação

Trata-se de ação penal pública na qual requer o Ministério Público a condenação dos acusados FÁBIO LUIS NOVATO e LUCIANO ANTÔNIO MORELLI DE FREITAS, pela prática do crime previsto no Art. 28 da Lei n.º 11.343/2006. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03-04, auto de exibição e apreensão de fls. 05-06, termos de depoimentos e declarações de fls. 07-10, termo circunstanciado de fls. 01-02 e pelos laudos periciais de fls. 24-26 e 28-30.
A autoria dos réus, por seu turno, evidenciou-se inequívoca, tanto pela própria confissão judicial dos réus, bem como pelo depoimento da testemunha ouvida em juízo.
Com efeito, em juízo, a testemunha Demerval Teixeira Batista, policial militar, disse que, no dia dos fatos, foram designados para atuarem em Américo de Campos em razão de uma denúncia anônima que dizia que estava havendo uma festa oferecida por José Nunes, pessoa conhecida dos meios policiais pelo envolvimento com tráfico, mas que, quando averiguaram o local, nada de ilícito foi encontrado. Contou que ao sair do local da averiguação, depararam-se com Fábio Luís, Luciano Antônio e Luciano Procópio, sendo este último o condutor do veículo, sendo que referidas pessoas também eram conhecidas pelo envolvimento com drogas e outros delitos. Explicou que houve um breve acompanhamento, oportunidade em que foram abordados na vicinal entre Américo de Campos e Pontes Gestal, ocasião em que Luciano desvencilhou três papelotes de crack próximos ao local da abordagem, os quais, contudo, foram encontrados pelo depoente. Disse que no veículo nada de ilícito foi encontrado, sendo que apenas o condutor não era habilitado, ocasião em que foram tomadas as medidas administrativas. Afirmou que Luciano admitiu que duas porções lhe pertenciam, ao passo que uma pertencia ao Fábio Luís, de modo que então foram apresentados na Central de Flagrantes de Votuporanga para elaboração do respectivo boletim. Respondeu que Fábio também assumiu que um dos papelotes lhe pertencia. Respondeu que os réus não apresentaram nenhuma resistência durante a abordagem, tampouco foi necessário o uso de força.
O réu Fábio Luis Novato, por sua vez, ao ser interrogado, confessou em juízo os fatos e disse que é dependente químico em recuperação. Afirmou que esteve internado, mas teve uma recaída, em razão da abstinência, motivo pelo qual foi atrás da droga. Contou que, contudo, não prejudica ninguém e não fuma em praças, mas sim no meio do mato. Disse que não é traficante e que tinha R$50,00, e que ao invés de comprar as coisas para ele comer, foi atrás de droga. Confessou que uma das porções lhe pertencia e era para seu uso pessoal. Respondeu que pretende ser internado de novo, já que teve um recaída. Respondeu que está trabalhando em serviços gerais e mora juntamente com seu filho, no fundo da casa de sua avó.
O réu Luciano Antonio Morelli de Freitas, igualmente, ao ser interrogado, confessou em juízo que duas das porções da droga lhe pertenciam e que o entorpecente se destinava ao seu consumo pessoal. Respondeu que mora com sua mãe, com quem tem bom relacionamento. Respondeu que exerce a função de servente de pedreiro e que já teve quatro internações.
Assim, diante das robustas provas reunidas nos autos, entendo comprovada a autoria delitiva dos réus, que efetivamente possuíam a droga apreendida para uso pessoal, conforme se infere claramente dos autos, tanto do depoimento da testemunha, quanto da confissão judicial dos réus, descabendo falar-se em eventual afastamento do delito, cujo tipo penal se encontra em plena vigência e vigor. Diante disso, a condenação dos réus, nos termos da denúncia, é medida de rigor, razão pela qual passo a dosar as penas aplicáveis.

3 – Da Dosimetria das Penas
3.1 – Do RÉU FÁBIO LUIS NOVATO

Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente a culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima. Na segunda fase, verifico que incide a agravante da reincidência (fl. 56), porém também incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reputo tais circunstâncias compensadas. Por fim, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, analisadas as circunstâncias do caso, fixo a pena do réu consistente em advertência sobre os efeitos nocivos da droga (Art. 28, I, da Lei n.º 11.343/06).
O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

3.2 – Do RÉU LUCIANO ANTONIO MORELLI DE FREITAS
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente a culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima. Na segunda fase, verifico que incide a agravante da reincidência (fl. 69), porém também incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reputo tais circunstâncias compensadas. Por fim, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, analisadas as circunstâncias do caso, fixo a pena do réu consistente em advertência sobre os efeitos nocivos da droga (Art. 28, I, da Lei n.º 11.343/06).
O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

4 – Do Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR os réus FÁBIO LUIS NOVATO e LUCIANO ANTÔNIO MORELLI DE FREITAS, pela prática do crime previsto no Art. 28, caput, da Lei n.º 11.343/2006, fixando-lhes a pena de advertência sobre os efeitos nocivos da droga.
Fixo os honorários advocatícios no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB – Defensoria à procuradora dos réus, conforme fl. 148.
Transitada em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias.
Já houve expedição de ofício autorizando a incineração da droga apreendida (fls. 44 e 78).
P.R.I.C.
Tanabi, 23 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA