1500770-69.2021.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/01/2022
... que, para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico para o delito de uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500770-69.2021.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500770-69.2021.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ZILDO MATHEUS DA SILVA SOUZA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no exercício de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofertou denúncia em face de ZILDO MATHEUS DA SILVA SOUZA (20 anos de idade), como incurso no artigo 33, c.c. 40, VI, da Lei 11.343/06, no artigo 12, caput da Lei n. 10.826/03 e no artigo 180, caput do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, e de VAGNER VILELA como incurso no artigo 33, c.c. 40, VI, da Lei n. 11.343/06.
Isso porque no dia 09 de agosto de 2021, por volta de 15h30min., na Rua Alípio Rodrigues Rosa, 99, Santo Antônio de Posse, ZILDO MATHEUS DA SILVA SOUZA (20 anos de idade), qualificado a fls. 26, e VAGNER VILELA, qualificado a fls. 25, guardavam e tinham em depósito para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, 2.859 porções de cocaína, pesando 2.530g, mais 131 porções de cocaína, pesando 212g e 8 porções de crack, pesando 378g, tal como descrito auto de exibição e apreensão a fls. 8/10, laudo de constatação provisória a fls.11 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e envolvendo a adolescente Letícia Mendes Modesto, de 15 anos de idade.
Consta, ainda, que, por período indeterminado de tempo, mas que perdurou até o 09 de agosto de 2021, por volta de 15h30, na Rua Alípio Rodrigues Rosa, 99, Santo Antônio de Posse, nesta Comarca, ZILDO MATHEUS DA SILVA SOUZA possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, um revólver Taurus, calibre .32, de uso permitido, e 2 munições calibre .32, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão a fls.8/10 e laudo pericial a ser oportunamente juntado).
Consta, por fim, que, em data incerta, porém anterior e próxima ao dia 09 de agosto de 2021, nesta Comarca, ZILDO MATHEUS DA SILVA SOUZA recebeu, em proveito próprio, uma bicicleta da marca Caloi, que sabia ser produto de crime, qual seja, furto contra a vítima André Aparecido Bento registrado no RDO 517/2021 (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 8/10 e boletim de ocorrência a fls. 38/39).
Segundo se apurou, por ocasião dos fatos, os denunciados e a adolescente Letícia Mendes Modesto, na casa situada no local acima, preparavam e embalavam drogas para venda, quando foram surpreendidos pela polícia civil e guarda municipal.
Os agentes da lei tiveram notícia do tráfico no local e, ao notarem movimentação suspeita, ingressarem no imóvel e encontraram as referidas drogas, arma, munição, além de cadernos de anotação de tráfico, três balanças de precisão e celulares, bem como uma bicicleta produto de furto anterior.
Os réus ofertaram defesa prévia – fls. 106/108. 
A denúncia foi recebida – fls. 200/202.  
No decorrer da instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogados os réus.
O Ministério Público se manifestou em audiência, pugnando pela condenação dos acusados. 
A defesa se manifestou em audiência, pugnando pela absolvição do réu Vagner e, quanto ao acusado Zildo, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa. 
EIS O RELATO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos. 
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática dos delitos tipificados no artigo 33, c.c. 40, VI, da Lei 11.343/06, no artigo 12, caput da Lei n. 10.826/03 e no artigo 180, caput do Código Penal.
Inicialmente, o delito de tráfico de drogas restou comprovado.
Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Veja-se que, para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico para o delito de uso de drogas.
É importante ressaltar que para concluirmos se a droga é ou não destinada ao tráfico é imprescindível cotejarmos os elementos de prova produzidos com o quanto disposto pelo artigo 52, I da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e d) conduta e antecedentes do agente. 
Passemos ao estudo das provas carreadas nos autos, cotejando-as com os fatos descritos na denúncia, para concluirmos sobre a autoria e responsabilidade do réu. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/06, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 15), pelos laudos de fls. 120/125 (balança), 126/131 (microtubos), 132/137 (arma), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A existência do crime, portanto, é certa.
Em sequência passemos ao estudo das provas carreadas nos autos, cotejando-as com os fatos descritos na denúncia, para concluirmos sobre a autoria e responsabilidade do réu.
Primeiramente, o acusado Vagner, interrogado em juízo, narrou que os fatos não são verdadeiros. Estava com seu irmão, trabalham de pedreiro, tinham terminado uma obra. Chegou a tarde, estavam descarregando uma carretinha de betoneira. Aí o Zildo passou e falou para fazerem um orçamento para ele, na rua 10, que ele tinha acabado de comprar uma casa ali. Falou que subia em 5 minutos, só ia ajudar seu irmão a descarregar a betoneira. Estava subindo e falou para seu irmão que ia subir lá para fazer o orçamento, e estava subindo o morro e deparou com a Letícia que é ex-cunhada sua, que namorava com seu irmão mais novo; chamou ela para subir lá, que ia fazer as medidas para o Zildo, daí depois desceriam. Ela aceitou. Chegou lá na construção dele e ele falou que podia entrar. Entrou, subiu uma escadinha de madeira, foi no fundo, na porta; aí ficou na porta e chamou ele. Zildo disse para esperar um pouco que estava guardando umas coisas no quarto. Acabou de entrar e do nada apareceu esse policia, falando pra por a mão na cabeça. Ele entrou no quarto, e o Zildo estava no quarto; colocou ele no seu lado, de bruços. Daí pegou no quarto as drogas, a bicicleta. Não sabe por que falou que estava embalando drogas. O Zildo falou que estava guardando umas coisas lá no fundo, para ele ficar na porta, e do nada entraram os policiais. Ia fazer um orçamento para o Zildo. Não sabe por qual motivo o policial falou que ele estava embalando as drogas. O policial falou mais com o Zildo.
Analisado o depoimento do réu, é forçoso concluir que, em que pese tal narrativa, a mesma encontra-se isolada nos autos, não podendo prosperar. 
Observe-se que o acusado tece uma versão na qual busca desincumbir-se da responsabilidade penal atinente pelo delito em tela, mas, como se verá adiante, os depoimentos das testemunhas de acusação, em especial do investigador de polícia, tornam categórica a certeza de seu envolvimento no delito narrado na exordial. É certo que o interrogatório é essencialmente meio de defesa, porém isso não significa que deve ser tomado como verdade sobre as circunstâncias da prisão. 
Tentanto corroborar a versão do primeiro réu, assumindo para si toda a responsabilidade, o acusado Zildo confessou o crime.
Nesse sentido, Interrogado em juízo, o acusado Zildo, afirmou que os objetos são seus sim. Mas a bicicleta comprou ela na intenção de devolver para o dono.  Contatou o Vagner porque ele é pedreiro e faz outros serviços particulares. Comprou sua casa e estava precisando fazer umas reformas. Nisso chamou o Vagner para fazer o orçamento das reformas. Quando o Vagner chegou na casa, estava no quarto guardando a droga e a arma. Quando foi ver os policiais entraram, ouviu o barulho de tiro, e então eles efetuaram a prisão. A droga estava no seu quarto. As drogas estavam lá porque estava comercializando elas, como afirmou a policia. O Vagner não tinha nada a ver com os fatos, foi fazer um orçamento e nisso os policiais chegaram daquele jeito e prenderam quem não tem nada a ver com o caso. Nunca foi preso ou processado. Não sabe se Vagner foi preso ou processado. A arma era sua. Tem 20 anos. Não trabalha, já trabalhou. Comprou a bicicleta para devolver para o dono. Sabia que a bicicleta era produto de subtração, viu no Facebook. O rapaz trabalhava no posto. Ele não é seu amigo. Ele é traficante, e não ladrão. Comprou em dinheiro; fazia uns 4 dias que tinha comprado. O Vagner foi lá fazer orçamento, a casa estava precisando de reformas. A casa estava em estado precário, mas nem deu tempo de explicar para ele. Estava comprando a casa, mas ainda não tinha comprado. No seu bairro Vagner já é conhecido, sua família é de maioria de pedreiros. Nisso já tinha ouvido falar deles, e por isso pediu para ele fazer o orçamento.  Vagner e seu irmão estavam descarregando umas mercadorias, e foi quando pediu para ele fazer o orçamento. A Letícia chegou junto com Vagner, não sabe o que ela é dele. Não estavam os 3 embalando as drogas. Estava alugando a casa, pagando aluguel por ela, e iria comprá-la.
Como bem visto, o réu confessa a prática dos dois delitos.
Sobre os requisitos da confissão válida, eis a lição de Norberto Avena, in “AVENA, Norberto Cláudio Pâncaro. Processo Penal Esquematizado. São Paulo: Método, 2009”:
 “Com vista à validade da confissão, aponta a doutrina a necessidade da presença de requisitos intrínsecos e de requisitos formais. Como requisitos intrínsecos, destacam-se a verossimilhança, que se traduz como a probabilidade de o fato efetivamente ter ocorrido da forma como confessada pelo réu; a clareza, caracterizada por meio de uma narrativa compreensível e com sentido inequívoco; a persistência, que se revela por meio da repetição dos mesmos aspectos e circunstâncias, sem modificação no relato quanto aos detalhes principais da ação delituosa; e a coincidência entre o relato do confitente e os demais meios de prova angariados ao processo. Por outro lado, como requisitos formais estão a pessoalidade, devendo a confissão ser realizada pelo próprio réu, não se admitindo seja feita por interposta pessoa, como o defensor e o mandatário; o caráter expresso, pois deve ser reduzida a termo; oferecimento perante o juiz competente, qual seja, o que está oficiando no processo criminal; a espontaneidade, impondo-se que seja oferecida sem qualquer coação; e a saúde mental, possibilitando-se o convencimento do juízo de que o relato não está sendo fruto da imaginação ou de alucinações do acusado.
De fato, presentes os requisitos da confissão, porquanto espontânea, clara, pessoal e fiel aos demais elementos de convicção amealhados ao processo.
Todavia, insta salientar que, em que pese a confissão, o acusado nitidamente altera as circunstâncias completa dos fatos, numa tentativa de ocultar os crimes cometidos pelo outro denunciado, Vagner.
Ocorre que os depoimentos dos acusados, em mais de um momento, não apresentam congruência, bem como também destoam contundentemente dos pormenores informados pelos agentes de segurança, o que torna inconsistente a veracidade dos testigos dos réus no sentido de isentar Vagner da responsabilidade a ele concernente.
Inicialmente, deve-se mencionar que a propriedade e/ou posse do imóvel não restou devidamente comprovada. 
Em verdade, os policiais foram assentes no sentido de informar que o imóvel se encontrava abandonado, sendo utilizado pelo tráfico, ao passo que a narrativa dos denunciados buscou demonstrar que o bem pertencia a Zildo. Contudo, ao passo que Vagner narra que Zildo tinha “acabado de comprar uma casa”, tem-se, por outro lado, que Zildo afirmou que o imóvel ainda não era de sua propriedade, mas que apenas vinha pagando aluguéis pelo imóvel. 
Ora, como poderia Vagner, que em juízo demonstrou tamanho desconhecimento das atividades de Zildo, informar com tamanha categoria que este acabara que comprar uma casa e que era este o único motivo que o levou até aquela localização? 
Do mesmo modo, Vagner ainda narra que andou pelos cômodos da casa quando chegou ao imóvel com a adolescente. Causa estranhamento, contudo, que ele tenha procurado Zildo pela casa e não tenha percebido o único cômodo em que alega encontrarem-se as drogas, ou, ainda, que não tenha desconfiado da conduta de Zildo em fazê-lo esperar enquanto guardava algumas coisas no quarto, sem querer ser visto.
Ainda, tem-se de todo controversa a presença da adolescente na casa. Ora, o próprio acusado Zildo não soube explicar o que a menor estava fazendo nas dependências da construção, limitando-se a afirmar que ela veio junto com Vagner. Este, de sua feita, narrou que encontrou a menina na rua e a convidou para ir junto até a casa, o que é, minimamente, controverso, haja vista que não demonstrou qualquer elo com a adolescente apto a justificar a presença dela quando da realização do orçamento no imóvel, ainda mais em se tratando de local onde ocorria contumaz venda de entorpecentes (haja vista as narrativas policiais infra).
Por fim, apesar de tratar-se de um detalhe narrativo, percebe-se ainda que Zildo afirmou ter ouvido um tiro quando da entrada dos policias na casa, fato este que em momento algum permeou o testemunho de Vagner, indivíduo que também se encontrava no imóvel. Ora, o disparo de uma arma de fogo teria sido contundentemente ouvido pelos dois indivíduos, causando notório espanto, o que não aparenta ter ocorrido; tais circunstâncias denotam, mais uma vez, a não congruência dos relatos prestados pelos réus e a inconspícua tentativa de alinharem suas narrativas a fim de isentarem Vagner da responsabilidade penal.
Desse modo, percebe-se que, em que pese a tentativa de Zildo inocentar Vagner, seus testigos não demonstram plena concordância, a qual é suprida, com segurança, pelos testemunhos dos agentes de segurança. 
Assim sendo, os agentes da lei confirmam a prática delitiva pelos dois acusados – juntos, ainda, de uma adolescente –, corroborando a confissão prestada por Zildo e infirmando a negativa do acusado Vagner.
Vejamos: 
Inicialmente, a testemunha arrolada pela acusação, Márcio Alexandre Pentian, policial civil, em juízo, narrou que recebeu várias denúncias, dando conta de que na Rua 6, ocorria o tráfico de entorpecentes; porém, ali, era só local de venda, e desse modo nunca era pega grande quantidade nesse local. Desenvolveram um trabalho de inteligência visando localizar o que no jargão deles se chama “casa bomba”. Efetuaram uma operação e vigilância, onde puderam constatar que a movimentação de usuários nesse local era grande. Conseguiram ver que em dado momento o indivíduo saiu da casa e se dirigiu a uma rua perpendicular. Conseguiram segui-lo a certa distancia, para não chamar atenção, porque o local ali é complicado, cheio de olheiros, e viram que ele parou em uma casa em construção. Da cerca viu ele chamava alguém de dentro da casa. Conseguiram ver que ele ficou por ali cerca de 10 minutos, mais ou menos; de repente alguém entregou alguma coisa para ele e colocou um objeto no bolso e desceu novamente a rua. Acionou a equipe que estava de prontidão, com viatura caracterizada, para fazer a abordagem na Antenor Monzani, enquanto ele e os outros colegas da guarda efetuaram a incursão nessa casa em construção que viram o indivíduo abordar. Nessa casa encontraram dois indiciados, o Zildo e o Vagner, e mais uma adolescente. Eles estavam em volta de uma mesa, em cima da qual havia grande quantidade de pedras de crack que estavam sendo embaladas. Fizeram a contenção deles e iniciaram as buscas no imóvel. Num quarto adjacente encontraram grande quantidade de pinos de cocaína, já embalados para venda e varejo, em kits. Porções, em pedra, da mesma droga. Porções de crack; uma porção grande, ainda não fragmentada; um revolver, munições, de calibre 32 e 38, e apetrechos para refino e pesagem da droga: balança, liquidificador, peneira. E ainda, posteriormente, uma bicicleta, que foi identificada como sendo produto de furto semanas antes. Deram voz de prisão e conduziram todos à delegacia. A operação foi desenvolvida para encontrar o local em que se encontravam as drogas, não sabiam quem iria estar na casa. Dentro da casa estavam Zildo e Vagner, e mais uma adolescente. A outra equipe que efetuou a abordagem da Antenor Monzani logrou em capturar um adolescente, que portava drogas, da mesma forma em que foi encontrada na casa, e uma quantia em dinheiro. Nessa casa não havia dinheiro, somente as drogas, a arma e anotações. Não se recorda se os revolveres tinham numeração. Não conhecia os indivíduos antes dos fatos. Quando da incursão e contenção dos indivíduos, Zildo falou das drogas e da arma, e ele falou que comprou a bicicleta de um usuário pela quantia de R$20,00 (vinte reais). Não sabe de quem era a casa. As pedras de crack que estavam sendo embaladas estavam sobre a mesa; as drogas já separadas estavam em outro cômodo dentro de armário trancado. A arma estava nesse mesmo quarto, sobre uma prateleira. Zildo disse que comprou a bicicleta por vinte reais. Zildo alegou que a arma era para defesa do local. Na casa somente os três indivíduos. A casa em construção não expressa qualquer material para trabalho, a casa estava abandonada, nenhum sinal de construção.
No mesmo sentido foi o relato da testemunha de acusação Ademir Lopes de Campos Junior, guarda municipal, ouvido em juízo, narrou que prendeu os réus. Estava acompanhando o investigador Márcio. Receberam a denúncia de que na Rua Antenor Monzani acontecia trafico de drogas. Foram até o local. Avistaram o local, várias pessoas entrando e saindo do local. Dado momento uma pessoa saiu com uma bicicleta do local e foi para uma casa em construção. Ele adentrou a casa em construção e no momento que ele saiu colocou algo no bolso; estavam acompanhando. O investigador Márcio mandou uma mensagem para abordar o pessoal da outra rua, a Antenor Monzani. Adentraram a casa em construção e lá visualizaram Vagner, Zildo e Letícia, sentados em uma mesa, onde continham drogas; estavam embalando crack. Após abordá-los, o investigador Márcio procedeu a busca ao local, e encontrou cocaína, crack, uma arma, balanças, um liquidificador e uma bicicleta furtada. Zildo falou que a arma era dele, e que tinha comprado para proteção das drogas. Zildo disse que comprou a bicicleta de um usuário por vinte reais. O outro acusado permaneceu em silêncio. Quando entrou na casa estavam os três sentados em volta da mesa, embalando drogas. Não tinha ninguém em obras. A casa está abandonada. Não tem acesso ao contexto da investigação.
Preliminarmente, é importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos agentes de segurança (policiais e guardas municipais). 
Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são os referidos policiais que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública. Exatamente por isso, considerando essa característica do delito de tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais militares são fundamentais e essenciais para o resultado do processo. 
É com base nos referidos depoimentos que se chega a um determinado veredito. Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, os depoimentos dos agentes de segurança são suficientes para ensejar a condenação dos réus.
E não há que se dizer, destarte, que o depoimento de policiais não merecem credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Em razão disso, não há que se cogitar de inviabilidade dos depoimentos dos policiais. 
Desse modo, observo que os depoimentos dos mesmos, colacionados nos autos, estão em perfeita harmonia quanto ao fato dos réus terem as drogas, estando de acordo também com os demais elementos probatórios dos autos, motivo pelo qual, encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.
Registre-se, ademais, que pequenas contradições periféricas nos depoimentos dos agentes da lei não interferem no fato principal. 
Ora, no dia-a-dia, os policiais atendem a um sem-número de ocorrências, de sorte que é humanamente impossível que guardem, na memória, com precisão, todos os detalhes de todas as infrações penais com as quais têm contato; assim, basta que seus depoimentos sejam coerentes e convergentes no que concerne à essência do fato delituoso, incutindo, no espírito do julgador, a convicção de sua ocorrência.
Nesse sentido, prevalece em nossos Tribunais:
(TJDFT-028013) APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS PROVA ROBUSTA - CONDENAÇÃO.
I. Nos delitos de tóxicos, pela natureza peculiar, deve ser conferido valor aos testemunhos dos policiais do flagrante, principalmente se harmonizados com os demais elementos colhidos.
II. A ausência da testemunha do povo não impede a prisão em flagrante. 
III. O fato de o réu ser usuário não exclui a subsunção ao tipo do art. 33 da LAT.IV. Apelo improvido.
(Processo nº 2008.01.1.145980-2 (379209), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Sandra de Santis. unânime, DJe14.10.2009). Grifei. 
Tampouco pode-se pretender a inviabilidade dos depoimentos dos agentes da lei, atribuindo, da parte destes, uma incriminação gratuita em face do réu. Nada existe nos autos a indicar que os policias estivessem perseguindo os denunciados, ou que tivessem motivos para incriminar falsamente qualquer pessoa, até porque os próprios agentes de segurança declararam que desconheciam os denunciados.
Saliente-se, insólita seria a possibilidade de que os policiais deliberarem abordarem os réus, sem motivo, apenas para incriminá-los, por motivo de vingança ou retaliação, ou outro qualquer, o que já poderiam ter feito nas abordagens anteriores, por exemplo. 
Desse modo, nada há nos autos a infirmar a palavra dos policiais, cujos relatos merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé.
Registre-se que se presume a lisura dos agentes públicos arrolados como testemunhas, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Nesse sentido tem entendido nossos Tribunais:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRA JUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.”(STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIXFISCHER j. 23/10/2018) g.n. 
Registre-se que a autoria do acusado Vagner, em que pese sua negativa, também restou devidamente demonstrada nos autos – porquanto já considerada a confissão do acusado Zildo.
Veja-se que os depoimentos policiais supriram, à saciedade, a certeza de que os dois denunciados estavam na casa em construção, juntos de uma adolescente, embalando pedras de crack ao redor de uma mesa. 
Com efeito, o investigador de polícia Márcio, foi preciso em narrar que “várias denúncias, dando conta de que na Rua 6, ocorria o tráfico de entorpecentes; (...) Efetuaram uma operação e vigilância, onde puderam constatar que a movimentação de usuários nesse local era grande. (...)  Nessa casa encontraram dois indiciados, o Zildo e o Vagner, e mais uma adolescente. Eles estavam em volta de uma mesa, encima da qual havia grande quantidade de pedras de crack que estavam sendo embaladas. Fizeram a contenção deles e iniciaram as buscas no imóvel. Num quarto adjacente encontraram grande quantidade de pinos de cocaína, já embalados para venda e varejo, em kits.
Destarte, os informes do investigador de polícia denotam claramente que Vagner não se encontrava na situação de desconhecimento dos ilícitos que eram empreendidos na referida casa em construção, mas, na verdade, deles participava, aliando seus desígnios aos do outro denunciado, Zildo, com o fito de promoverem a traficância. 
No mesmo sentido foi o relato do guarda municipal Ademir; narrou que “receberam a denúncia de que na Rua Antenor Monzani acontecia trafico de drogas. Foram até o local. Avistaram o local, várias pessoas entrando e saindo do local. Dado momento uma pessoa saiu com uma bicicleta do local e foi para uma casa em construção. Ele adentrou a casa em construção e no momento que ele saiu colocou algo no bolso; estavam acompanhando. (...) Adentraram a casa em construção e lá visualizaram Vagner, Zildo e Letícia, sentados em uma mesa, onde continham drogas; estavam embalando crack. Após abordá-los, o investigador Márcio procedeu a busca ao local, e encontrou cocaína, crack, uma arma, balanças, um liquidificador e uma bicicleta furtada.
Portanto, não há que prevalecer as alegações do réu Vagner, haja vista que os depoimentos dos agentes de segurança foram seguros e uniformes, bem como não restou demonstrada qualquer intenção dos depoentes em incriminar falsamente quem quer que seja. 
Seria um contrassenso supor que os agentes de segurança pública decidiriam incriminar gratuitamente não somente o acusado Vagner, mas também a adolescente que junto deles se encontrava, ainda mais quando consideradas a presunção de legitimidade dos atos administrativos de segurança pública e as leis de proteção às crianças e adolescentes.  
Até porque “tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei” (TJSP - Apelação nº 0003316-21.2012, Colenda 4ª Câmara Criminal - Rel. Exmo. Des. EDISON BRANDÃO, julg. 25.06.2013).
Ora, “são cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015).
Assim, a negativa do réu Vagner foi afastada pelas provas dos autos, que comprovaram a prática delitiva pelo acusado, ou seja, que ele estava, junto de Zildo e da adolescente, embalando o crack que se encontrava sobre a mesa.
Inobstante, tem-se que Vagner, apesar de narrar que desconhecia as drogas que estava na construção, também nada informou a respeito do indivíduo que passou pela casa e junto de quem foi encontrado um pacote contendo entorpecentes.
Nesse sentido o informe do investigador de polícia Márcio: “Conseguiram ver que em dado momento o indivíduo saiu da casa e se dirigiu a uma rua perpendicular. Conseguiram segui-lo a certa distancia, para não chamar atenção, porque o local ali é complicado, cheio de olheiros, e viram que ele parou em uma casa em construção. Da cerca viu ele chamava alguém de dentro da casa. Conseguiram ver que ele ficou por ali cerca de 10 minutos, mais ou menos; de repente alguém entregou alguma coisa para ele e colocou um objeto no bolso e desceu novamente a rua. (...) A outra equipe que efetuou a abordagem da Antenor Monzani logrou em capturar um adolescente, que portava drogas, da mesma forma em que foi encontrada na casa, e uma quantia em dinheiro”.
Por isso, não há como se dar crédito às palavras do réu Vagner. 
Seria institucionalizar a seguinte situação totalmente desproporcional: ou o réu confessa e é condenado, ou nega e é absolvido. Ora, tal situação não encontra respaldo em nosso ordenamento jurídico. Em delitos como o de tráfico de drogas, principalmente como no caso em tela, seria impossível desconsiderar o depoimento dos agentes de segurança, que são quem efetivamente têm a obrigação de prender traficantes.
Além disso, ficou provado que as drogas, em extravagante quantidade e variedade, estando grande parte delas já unitariamente embaladas, estavam em poder dos réus. 
Além disso, segundo os testigos policiais, os réus estavam em renomado ponto de venda de drogas, o que, não bastasse a enorme quantidade de entorpecentes, comprova o destino de mercancia, configurando assim o tráfico de drogas.
Exatamente por isso, não há que cogitar que as drogas destinavam-se ao consumo pessoal.
Isso porque, em especial por conta da quantidade (fls. 126/131), natureza, forma de acondicionamento das drogas e balanças de precisão (fls. 120/125) – incompatíveis com situação de posse de drogas para uso pessoal –, ocorre que os réus jamais lograram comprovar, por qualquer meio lícito em Direito, sua suposta condição de toxicodependente.
No mais, além de provadas a materialidade e autoria delitiva, estando afastada também a condição do consumo pessoal dos entorpecentes, restou demonstrado que a droga era destinada ao comércio.
Outrossim, ainda que os réus não fossem presos em flagrante delito, fato é que a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Cumpre ressaltar também que o elenco probatório não se resume apenas ao depoimento dos agentes de segurança; contém provas materiais (apreensão das substâncias tóxicas, constatação e pesquisa em material estupefaciente) que configuram a tipicidade e que compõem um juízo de convicção seguro da materialidade do delito, assim como de sua autoria, sem contar as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado.
Essa é a posição consagrada de nossos Tribunais:
"O comércio ilícito de drogas é comprovado pelas circunstâncias da prisão, a forma do material tóxico apreendido, a conduta do acusado e pelas informações das testemunhas da prisão. Tais indícios levam à conclusão inequívoca da mercancia, admitindo uma condenação, na ação penal" (Ap. crim. n. 32.516, de Curitibanos, Rel. Des. Solon d'EçaNeves, j. em 28/3/95).
Portanto, não há dúvida quanto à autoria e o destino de mercancia da droga, razão pela qual a condenação é a medida que se impõe.
Quanto a causa de aumento em questão (art. 40, VI, da Lei 11.343/06), a mesma restou devidamente comprovada. 
Isso porque os acusados praticaram com a adolescente (fl. 09), corrompendo-a. 
Ensina Renato Marcão que “Envolver criança ou adolescente tem o sentido de atuar conjuntamente, utilizar ou contar com a participação. É hipótese em que o agente atua em concurso eventual com criança ou adolescente, aliás prática recorrente no ambiente do tráfico, notadamente em razão da menor capacidade de discernimento e resistência moral daqueles, a proporcionar maiores facilidades na cooptação, e da condição de inimputabilidade a que os mesmos personagens-alvo estão submetidos” (in “Tóxicos Lei 11.343/06, de 23 de agosto de 2006, Anotada e Interpretada”, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2008, pp. 345/346). 
Diferente não é o que lecionam Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho: “Na Lei6.368/1976, punia-se o agente apenas quando visasse as pessoas indicadas. Majoritariamente se entedia, por falta de amparo legal, que não estaria caracterizada a causa de aumento quando o agente praticasse o delito em conluio com elas. Com a nova Lei de Drogas a majorante se aplica não apenas quando o agente vise a tais pessoas, mas também quando o agente as envolve, ou seja, se pratica o delito em concurso eventual ou em associação com alguma das pessoas que estejam nas situações previstas no artigo. A conduta daquele que se vale de pessoas que estão em situação de menor resistência certamente é mais censurável e por isto agiu bem o legislador ao puni-las mais severamente (...).”(in “Lei de Drogas. Lei 11.343/06, de 23 de agosto de 2006, comentada artigo por artigo”, São Paulo, Método, 2007, p. 146/147). 
A narrativa dos agentes de segurança deixa claro que a adolescente promovia, junto dos demais denunciados, o empacotamento do crack que se encontrava sobre uma mesa.
Nesse sentido o relato do policial civil Márcio: “Nessa casa encontraram dois indiciados, o Zildo e o Vagner, e mais uma adolescente. Eles estavam em volta de uma mesa, em cima da qual havia grande quantidade de pedras de crack que estavam sendo embaladas.”
Nessa acepção também foi a narrativa do guarda municipal Ademir Lopes: “O investigador Márcio mandou uma mensagem para abordar o pessoal da outra rua, a Antenor Monzani. Adentraram a casa em construção e lá visualizaram Vagner, Zildo e Letícia, sentados em uma mesa, onde continham drogas; estavam embalando crack.”
Reitere-se que as palavras dos policiais que participaram da ação, colhidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e, estando coerentes e harmônicas entre si e em relação ao contexto probatório, se revestem de credibilidade e são aptas a dar suporte ao édito condenatório.
Portanto, nenhum elemento de convencimento foi trazido para que fosse agasalhada qualquer das alegações da ilustre defesa, motivo pelo qual, emerge demonstrada a subsunção da conduta dos acusados às formas puníveis do art. 33, “caput” c.c. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/06, e comprovado o dolo, a condenação é de rigor.
Na sequência, quanto ao delito tipificado no art. 12, caput, da Lei n. 10.826/2003, praticado pelo acusado Zildo, este restou devidamente demonstrado nos autos, vejamos:
Art. 12. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa: 
Pena - detenção, de um a três anos, e multa.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/06, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, pelos laudos de fls. 132/137 (arma), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Por sua vez, a autoria criminosa é certa e recai sobre a pessoa do acusado Zildo. 
Veja-se que, quando interrogado em juízo, o acusado Zildo confessou os fatos a ele imputados – ainda que tenha tecido, em determinados pontos de sua narrativa, um relato visando isentar Vagner de sua responsabilidade. 
Com efeito, os agentes de segurança ouvidos em juízo também confirmaram que Zildo alegou ter a arma como sendo sua, utilizando-a para defender o local. Assim, nas palavras do investigador de polícia, “(...) A arma estava nesse mesmo quarto, sobre uma prateleira. Zildo disse que comprou a bicicleta por vinte reais. Zildo alegou que a arma era para defesa do local.”.
Desse modo, os policiais militares, em depoimentos firmes e coesos, também confirmaram que a arma do acusado estava depositada na casa em construção, confirmando o teor da confissão judicial. Inexistem como já asseverado anteriormente, razão para rechaçar suas narrativas, prevalecendo a presunção de legitimidade e legalidade dos atos em favor da segurança pública.
Destarte, os elementos informativos colhidos na investigação e demais provas produzidas durante a instrução criminal revelam a prática do crime previsto no art. 12, caput, da Lei n. 10.826/2003 pelo acusado Zildo.
Ademais, por se tratar de crime de perigo abstrato, que visa proteger a segurança pública e a paz coletiva, deve-se ter em mente que em qualquer hipótese presume-se a potencialidade lesiva do armamento (fls. 132/137 e fls. 142/148), bastando à tipificação da conduta o simples fato de o agente possuir a arma de forma irregular.
O fato de portar ou possuir uma arma de fogo é suficiente para a existência de risco à coletividade, de modo que não é possível a pretendida absolvição.
Nesse sentido: 
Apelação Criminal – PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. Prova desfavorável ao apelante inviabilizando a absolvição. Prisão em flagrante. Confissão. Depoimento de testemunhas. Arma eficaz para a produção de disparos. Excludente de ilicitude. Inexigibilidade de conduta diversa. Ausência de comprovação dos requisitos legais. Desclassificação. Inviável. Pena bem aplicada. Regime semiaberto. Adequado. Réu reincidente. Negado provimento ao recurso defensivo. (TJSP; Apelação Criminal 1501266-46.2019.8.26.0530; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2021; Data de Registro: 04/10/2021)
E, na hipótese dos autos, veja-se que a situação do acusado é ainda mais reprovável, pois, junto à arma de fogo, ele trazia consigo munição (fls. 142/148), pronta para uso, daí porque presente o interesse estatal à repressão do delito praticado.
Nesse sentido:
Apelação da Defesa – Porte ilegal de arma de fogo– Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Eficácia da arma de fogo demonstrada em perícia técnica – Consistente depoimento do policial militar responsável pela prisão do acusado e confissão em Juízo – Crime de perigo abstrato – Arma desmuniciada que não afasta a tipicidade da conduta – Comportamento que merece repressão estatal, sobretudo porque a arma de fogo poderia ser rapidamente municiada com os cartuchos que o réu transportava – Condenação mantida – Pena fixada em seu patamar mínimo – Impossibilidade de incidência de circunstância atenuante do crime praticado por pessoa com idade superior a 70 anos, a teor da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça – Recurso de apelação desprovido.  (TJSP; Apelação Criminal 0006275-88.2017.8.26.0318; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/10/2021; Data de Registro: 15/10/2021)
1-) Apelação Criminal. Tráfico ilícito e porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida. Parcial provimento do recurso defensivo, para afastar a agravante relativa ao contexto de calamidade pública, mas sem reflexo no montante das penas. 2-) Materialidade delitiva e autoria que, além de incontroversas, estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Confissão judicial corroborada pelas demais provas. Delitos que podem ser atribuídos ao apelante. 3-) Dosimetria redimensionada, mas sem reflexo no "quantum". Na primeira fase, a pena-base de cada delito foi fixada no mínimo legal, tendo-se cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa (tráfico) e três (3) anos de reclusão e dez (10) dias-multa (porte ilegal de arma). Na segunda fase, embora não se discuta que os crimes ocorreram durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada contribuiu para a sua realização, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, inc. II, "j", do Código Penal não deve ser considerada. No mais, a presença da atenuante (confissão) não pode conduzir a pena aquém do mínimo estabelecido pelo legislador (Súmula 231, STJ). Na terceira fase, inexistiam causas de aumento ou de diminuição no que tange ao delito do Estatuto do Desarmamento. Quanto ao tráfico, a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, não pode incidir. O apelante é jovem e primário, no entanto, havia quantidade considerável de droga e responde a outro processo por tráfico, estando em liberdade provisória quando cometeu os delitos ora em análise, o que mostra sua tendência delitiva, dedicação à ação criminosa. Pena final, pelo concurso material de delitos: oito (8) anos de reclusão e quinhentos e dez (510) dias-multa, retificando-se erro material. Não se exclui a sanção pecuniária, por falta de amparo legal. Observância do sistema trifásico. 4-) Regime que não se modifica, inicial fechado, pela gravidade concreta dos delitos e personalidade voltada para a prática delitiva, com isso busca-se sua recuperação, prevenção criminal e reinserção na sociedade. 5-) Incabível a substituição das penas corporais por restritivas de direitos. 6-) Manutenção da prisão do recorrente. (TJSP;  Apelação Criminal 0000181-58.2021.8.26.0618; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2021; Data de Registro: 18/10/2021)
Quanto ao delito de receptação, praticado pelo acusado Zildo, este restou devidamente demonstrado nos autos, vejamos:
Art. 180, CP - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte: (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996)
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996)
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de recepção.
O delito de receptação, conforme leciona Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal Parte Especial V. III, p. 370, encontra-se no rol dos delitos mais praticados pela nossa sociedade, variando desde a aquisição de pequenos produtos vendidos por camelos e ambulantes até as mais impressionantes, cometidas por grandes empresas, que adquirem carregamentos inteiros de mercadorias, roubadas, quase sempre, durante o seu transporte rodoviário. 
Nos termos do artigo 180 caput do Código Penal, pratica o delito de receptação, aquele que adquirir, receber, transportar, conduzir, ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte. No caso do parágrafo primeiro, o crime é cometido no exercício de atividade comercial. 
Inicialmente, observa-se que para a configuração do delito de receptação dolosa, além de praticar um dos núcleos do respectivo tipo penal, o agente deve ter conhecimento ser a res produto de crime. 
A expressão produto do crime, por sua vez, deve ser entendida em sentido amplo, abrangendo tudo aquilo que for originário economicamente do delito levado a efeito anteriormente. 
Por fim, o delito se consuma quando o agente pratica um dos comportamentos descritos acima, ou seja, adquire, receba, transporte, conduza, oculte, coisa que sabe ser produto do crime. 
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que o acusado Vagner praticou o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/06, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, , bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Do mesmo modo, a autoria e a responsabilidade penal do réu Zildo estão devidamente comprovadas nos autos.
Veja-se que o próprio réu reconheceu ter comprado a bicicleta de um usuário de drogas pelo preço de R$20,00 (vinte reais).
Assim, nada obstante o preço aviltante de uma bicicleta marca “Caloi”, o que já é indicativo da origem ilícita do bem, haja vista a pujante desproporção entre valor do bem e preço pago (porquanto uma bicicleta desta marca costuma ter preço de mais de mil reais), tem-se que o próprio denunciado reconheceu que a res era produto de crime.
O que não convence, em absoluto, é a escusa do réu no sentido de que comprara a bicicleta com o fito de devolver para o antigo dono. Ora, quanto indagado, o réu sequer soube informar o nome do antigo proprietário da bicicleta, o que torna totalmente descabida sua narrativa de pretenso altruísmo.
Causa estranhamento, ademais, imaginar que um indivíduo responsável por exorbitante quantidade de tóxicos, bem como munido de uma arma de fogo com potencial lesivo (fls. 132/137), ou seja, claramente envolvido com atividades criminosas, empreenderia seus esforços no sentido de comprar uma bicicleta para retorná-la a um indivíduo que sequer conhecia ou que jamais tinha travado nenhum contato anteriormente. 
Do mesmo modo, o fato de a bicicleta encontrar-se armazenada na casa em que Zildo afirma ter a propriedade (ou a posse direta), denota, minimamente, que não tinha o acusado interesse em restituir o bem ao seu antigo dono, coisa que poderia ter feito desde o momento em que adquiriu a posse do bem; todavia, preferiu guardá-la em uma local longe da vista de terceiros, o que vai de encontro com sua narrativa.
Portanto, provado que o réu sabia da origem ilícita do bem, não é cabível entender pela absolvição ou pela modalidade culposa do crime em tela.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO- ART.180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. Absolvição por fragilidade probatória – inadmissibilidade - autoria e materialidade comprovada - circunstâncias do crime que confirmam que o recorrente sabia da origem ilícita do bem - preso na posse do bem, não apresentou qualquer documentação. Pena e regime aplicadas de forma adequada e fundamentada. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação 0005982-06.2012.8.26.0606; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/03/2018; Data de Registro: 05/04/2018)
Receptação. Condenação