1500123-52.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... da confissão no tocante ao tráfico de drogas em relação ao réu Thiago. Quanto à associação para o tráfico, pleiteou a absolvição por ausência dos requisitos elementares do delito. No que tange ao tráfico de drogas, aduziu a ausência de participação da corré Aura, fazendo jus à aplicação do princípio in dubio pro reo. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500123-52.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-52.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2034000/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 22850419 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2034000 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2034000 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Aura Cordeiro e outro


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de THIAGO CORDEIRO CAVALCANTE e AURA CORDEIRO, imputando-lhes a prática dos delitos previstos nos artigos 33, "caput", e 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia que, em período incerto anterior ao mês de fevereiro do ano de 2022, na Rua Clarismundo Rosa, nº 51, Brasil Novo, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, os denunciados se associaram para a prática do crime de tráfico de drogas, de forma estável e duradoura; bem como, no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta de 20h00min, na Rua Clarismundo Rosa, nº 51, Brasil Novo, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente/SP, os denunciados guardavam, sem autorização, visando entregar ao consumo de terceiros, cerca de 18,589,11Kg (dezoito quilos, quinhentos e oitenta e nove gramas e onze centigramas) de maconha, 755,8g (setecentos e cinquenta e cinco gramas e oitenta centigramas) de crack, além de 160,19g (cento e sessenta gramas e dezenove centigramas) de cocaína em pó, conforme laudo de exame químico-toxicológico, cujos princípios ativos, o Tetrahidrocanabinol e o Benzoilmetilecgonina, constituem substâncias que são de uso proscrito no Brasil (Portaria Anvisa nº 344/98), drogas que foram apreendidas em auto próprio.
Consta que, os denunciados são genitora e filho, e ambos constituíram associação para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas, de forma contínua e estável e, dessa forma, agiram em período ainda incerto, até o mês de fevereiro de 2022, e verte dos autos que, no dia 06.02.2022, policiais militares foram acionados pelo “Copom” em razão da informação de que o denunciado Thiago havia recebido grande quantidade de drogas pela negociação envolvendo a troca de uma motocicleta de sua propriedade, e que a droga estava guardada na residência dele, local em que também havia a comercialização por ele e sua genitora, a denunciada Aura.
De acordo com o Ministério Público, os policiais dirigiram-se ao local e foram atendidos pelos denunciados Thiago e Aura, e que após cientificá-los do teor das denúncias, ingressaram no imóvel e constataram que Thiago ocupa um quarto situado à frente do terreno e Aura ocupa um imóvel situado aos fundos. Na ocasião, durante as buscas realizadas no quarto do denunciado Thiago, os policiais encontraram uma caixa térmica com 20 (dezoito) porções em formato de “tijolos”, da droga conhecida como maconha, com peso aproximado de 18,589,11Kg (dezoito quilos, quinhentos e oitenta e nove gramas e onze centigramas), além da quantia de R$ 655,00 (seiscentos e cinquenta e cinco reais), em cédulas variadas, que estava no interior de uma bolsa feminina, e cuja origem não restou esclarecida.
Segundo a acusação, em continuidade às diligências, no imóvel dos fundos, onde reside a denunciada Aura, os policiais localizaram em meio a pacotes de mantimentos, dois pedaços em formato de “tijolos” da droga conhecida como maconha, já cortados, com o peso aproximado de 169,10g (cento e sessenta e nove gramas e dez centigramas), conforme auto de exibição e apreensão, além de uma machadinha, uma faca e uma balança eletrônica de precisão. Após, em vistoria no quarto da imputada Aura, os policiais localizaram no interior do guarda-roupas uma porção de cocaína em pó, com peso aproximado de 160,19g (cento e sessenta gramas e dezenove centigramas).
Narra a denúncia, ainda, que, durante análise da motocicleta do denunciado Thiago, Honda Biz 110i, cor branca, placa COB-9H02, ano 2020, que estava estacionada na garagem do imóvel, os policiais encontraram cerca de 759,60g de crack, acondicionada no interior do porta-objetos.
Consta que, indagado informalmente pelos policiais, o imputado Thiago admitiu a propriedade das drogas e a destinação ao fornecimento a terceiros. Em solo policial, o denunciado admitiu a propriedade das drogas, mas confirmou parcialmente a destinação ao fornecimento a terceiros, alegando que parte era para seu consumo.
De acordo com o Ministério Público, a denunciada Aura optou pelo direito ao silêncio.
Segundo a acusação, a variedade e quantidade de drogas apreendidas é elevada, além da considerável quantia de R$ 655,00 (seiscentos e cinquenta e cinco reais), em cédulas variadas, sem comprovação de origem, os relatos dos policiais militares e a parcial admissão pelo imputado de que parte da droga era destinada ao fornecimento a terceiros; enfim, tudo evidencia a traficância.
De acordo com a denúncia, a estabilidade da societas sceleris constituída pelo vínculo associativo dos imputados infere-se por todo o contexto dos locais onde as drogas eram guardadas, a forma de acondicionamento e ocultação, além do mecanismo de dificultar a investigação sem despertar suspeitas às autoridades, tendo em vista uma das associadas ser a própria genitora do segundo denunciado e por ser pessoa de idade avançada.
Em audiência de custódia realizada aos 07 de fevereiro de 2022, a prisão em flagrante dos denunciados foi convertida em preventiva (fls. 114/117).
Denúncia recebida aos 23/02/2022 (fls. 179/180).
Citados, os acusados apresentaram "defesa preliminar" (fls. 199/214), mencionando sobre o mérito na instrumento processual, assim como requereram que seja acolhida as preliminares sobre o uso de provas produzidas e colhidas em desarcordo com a lei e pugnaram os benefícios da assistência judiciária gratuita. Ao final, arrolaram as testemunhas para que sejam ouvidas na audiência de instrução, debates e julgamento..
Por decisão datada de 18 de março de 2022, foi refutada a preliminar arguida pela defesa, bem como ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 224/ 226).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogados os acusados. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado. Em preliminar, suscitou a nulidade das provas, ante a violação do domicílio. No mérito, aduziu que seja reconhecida a atenuante da confissão no tocante ao tráfico de drogas em relação ao réu Thiago. Quanto à associação para o tráfico, pleiteou a absolvição por ausência dos requisitos elementares do delito. No que tange ao tráfico de drogas, aduziu a ausência de participação da corré Aura, fazendo jus à aplicação do princípio in dubio pro reo. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no patamar mínimo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, rejeito a preliminar aventada pela defesa, salientando que a tese de nulidade das provas derivada de suposta violação de domicílio já foi refutada tanto na audiência de custódia (ao deliberar-se pela legalidade do flagrante) quanto pela decisão de fls. 224/226, contra a qual não foi tirado nenhum recurso, restando preclusa. Como bem delineado na decisão, o crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas é de natureza permanente e, no caso concreto, os policiais justificaram a diligência pelo fato de existirem denúncias anônimas de que o réu Thiago havia trocado uma moto por drogas (fato este admitido pelo réu em juízo). Ainda, o réu Thiago empreendeu fuga e, após ter sido abordado, disse aos policiais que realmente havia guardado drogas em diversos pontos da residência, não manifestando nenhuma insurgência quanto à presença dos policiais. Aliás, nem mesmo a corré Aura, que também era moradora do local, manifestou-se contrariamente à presença dos policiais. Assim, hígido o flagrante, não havendo que se falar em nulidade, ainda mais nesta etapa processual, já que a defesa deixou de se opor às decisões anteriormente prolatadas nestes autos sobre a aludida matéria.
Passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada unicamente em relação ao delito de tráfico de drogas: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos boletins de ocorrência (fls. 47/51 e 71/75), pelos autos de exibição/apreensão (fls. 54/55 e 76), pelo laudo pericial (fls. 154/157), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria, nesse particular, é certa, no entanto, incide apenas sobre o réu Thiago.
Ouvido em juízo na condição de testemunha, Luiz Carlos Marrafon, policial militar, disse que na data do fato, tinha chegado duas ou três denúncias que Thiago teria trocado uma moto por uma grande quantidade de entorpecentes. Relatou que passou pela frente da residência e foi abordado o réu. Disse que não encontrou nada. Viu que tinha uma caixa térmica com 18 tabletes de maconha. Disse que na residência da mãe de Thiago foi localizado mais meio volume de maconha cortado, uma balança de precisão, uma machadinha e uma faca no meio dos utensílios dela. Aduziu que o denunciado informou que no quarto de sua mãe tinha cocaína. Foi averiguar e constatou o mesmo. Relatou que encontrou crack na Biz que estava na garagem. Disse que conduziram os denunciados até a delegacia. Disse que tinha meio tijolo de maconha e encontrou uma bolsa feminina com R$ 655,00. Informou que na casa de Aura tinha cocaína e estava no saquinho no guarda-roupa do quarto dela. O crack estava em uma pedra bruta grande de aproximadamente 700,0 gramas. No dia do fato, Aura estava sentada na frente da casa dela e não disse nada a respeito do fato e somente comentava que o entorpecente era do filho dela. Aura disse no dia do fato que não sabia a respeito da droga e o acusado Thiago confessou que estava traficando. Relatou que Thiago disse que a droga era dele e não  comentou nada se sua mãe sabia. Disse que a guarnição já estava na casa de Aura e acompanhou as buscas na casa. Disse que no momento não havia usuários no local da ocorrência; que agiu pela atitude do réu e pelas denúncias que haviam contra ele. Relatou que o portão estava semiaberto e o denunciado estava na área da casa dele, e ele já entrou na casa. Pela denúncia que tinham, o réu já viu a viatura e já quis entrar para a residência rápido, ao que foi abordado, já, dentro, na parte da casa da mãe dele. Ato contínuo, perguntaram onde ficava o quarto do réu, sendo que a mãe dele disse que o quarto dele ficava no primeiro cômodo (que não dá acesso à casa) e, verificando na porta, já averiguou que o cooler já estava com entorpecentes. A denúncia anônima recebida era só em relação a Thiago. O réu Thiago, para acessar a casa, tem que sair do quarto e ir para a parte em que sua mãe fica; o cooler já estava bem na entrada. O réu tentou entrar na casa do fundo, onde tem um quarto, cozinha, outro quarto da irmã que mora lá junto. O réu informou para a equipe, após a localização da maconha, que também havia o crack na moto e a cocaína no guarda-roupas. A cocaína estava em meio às roupas da ré; era um pacote pequeno com 160 gramas, salvo engano. A droga que estava com os mantimentos, junto com a machadinha, a faca e a balança, o réu que informou o local que foram apreendidos; estavam em meio aos mantimentos da ré, e estavam soltos.
Ouvido em juízo na condição de testemunha, Rodolfo Kohlbach Tazinazzo, policial militar, disse que no dia dos fatos receberam várias denúncias via COPOM de que Thiago teria trocado uma moto por grande quantidade de entorpecentes. Em patrulhamento pelo local informou que avistaram o portão da casa aberto, que Thiago quando viu a equipe correu. Na abordagem, afirmou que Thiago confessou que teria uma grande quantidade de droga em seu quarto. Posteriormente, disse que tinha mais droga no guarda-roupa da mãe. Sobre as drogas disse que foram localizadas. Sustentou que na abordagem um dos policiais ao chegar próximo a porta do quarto de Thiago visualizou uma caixa no chão com vários tabletes de maconha. Além disso, afirmou que foram localizados no armário alguns pedaços de maconha, bem como balança de precisão, faca com resquícios de maconha e outro pedaço da droga. Aduziu que Thiago informou que teria mais um pouco de cocaína nas roupas de sua mãe no quarto. Ademais, relatou que foi encontrado crack dentro da moto, que era tijolos brutos, sendo 700 gramas. Narrou que Thiago confessou a autoria, que tinha trocado a moto e pegado a mercadoria e estava vendendo. Esclareceu que entre os dois compartimentos ficava uma parede, mas a porta fica do lado. No momento da prisão, Aura relatou que sabia da droga. Afirmou que foi encontrado dinheiro no quarto de Thiago em uma bolsa de mulher. Disse que quando a equipe chegou a mãe de Thiago estava na área. Negou ter presenciado usuários na frente da casa de Thiago. O réu Thiago já estava na residência quando conseguiram abordá-lo. As denúncias referiam-se a Thiago.
Interrogado em juízo, o réu Thiago Cordeiro Cavalcante disse que, além dele, na residência moravam seu pai, sua mãe, seu irmão, sua irmã e seu sobrinho. No momento da prisão, seu pai estava na rua, pois faz "bicos". Sua irmã e seu sobrinho estavam na casa de sua mãe. Relatou que a droga foi encontrada em seu quarto, e tinha meio quilo de maconha na geladeira, não havia nenhuma droga com sua mãe. O dinheiro foi localizado no quarto, na bolsa de sua namorada. O crack, a maconha e a cocaína foram encontradas no quarto do interrogando. Não houve droga localizada na moto. Afirmou que os policiais ficavam pedindo armas. Disse que tinha trocado a moto biz por droga e que não tinha nenhuma moto na residência. Quanto ao interrogatório em solo policial, relatou que está equivocado, pois não tinha nenhuma moto e a droga não foi localizada no quarto de sua mãe. Aduziu que sua mãe não tem nenhuma participação nos fatos. Não sabe as circunstâncias pelas quais sua genitora foi presa anteriormente. Disse que trocou a moto por 20 kg de maconha, que totalizada em média R$ 20.000,00, sendo que a moto financiada saia por R$ 19.800,00. O crack havia comprado "fiado" e valia R$ 12.000,00. A cocaína também foi adquirida "fiado", mas não sabe dizer o valor porque iria "fazer" ainda. O dinheiro localizado foi de R$ 615,00 na bolsa de sua namorada, e R$ 50,00 em seu bolso, e sua namorada explicou sobre a origem em razão da venda de roupas. A machadinha, a faca e a balança eletrônica foram localizadas embaixo da pia. Os tijolos de maconha e as demais droga estavam em seu quarto, sendo que havia uma porção de maconha na geladeira de sua mãe. Das pessoas que habitavam a casa, ninguém sabia das drogas. Conseguia entrar na casa de sua mãe normalmente, porque tem acesso à casa. No momento em que a polícia chegou, encontrava-se na garagem da casa e os policiais já chegaram abrindo o portão alegando que haviam recebido denúncias no telefone. Os policiais não explicaram nada sobre seus direitos.
Interrogada em juízo, a ré Aura Cordeiro disse que, no momento em que a polícia chegou em sua casa, havia acabado de chegar. Estavam a depoente, a filha, o neto e o réu Thiago. O marido da depoente não estava, nem o Diego. Em relação ao outro processo que respondeu, disse que assumiu a autoria, pois seu outro filho não possuía nenhuma passagem policial e ficou com pena dele. No caso em tela, foi procurar seu RG e escutou barulho no quintal; quando olhou, os policiais chegaram na porta da copa e perguntaram quem estava lá; nisso o Thiago já estava sendo abordado. Relatou que os policiais não chamaram ninguém para acompanhar as buscas. Os policiais pediram para saírem, e assim fizeram, ao passo que Thiago foi respondendo perguntas que lhe eram feitas. Nesse momento, os policiais já tinham encontrado drogas (maconha) na casa do Thiago. Além da maconha, encontraram droga na moto (biz), que estava na área da residência. O Thiago que falou para os policiais que tinha droga na moto. Os policiais entraram dentro do quarto da interroganda e encontraram a cocaína no guarda-roupas. Os policiais também encontraram maconha em meio aos mantimentos, e também encontraram balança de precisão, faca e machadinha, embaixo do armário da copa. A todo momento os policiais diziam que iriam chamar o canil e falavam ao Thiago que iriam levar a mãe dele. Além da moto biz que estava lá, tinha outra que Thiago trocou por maconha; essa troca acredita que foi feita no mesmo domingo em que foram presos. Ficou sabendo dessa troca por meio dos policiais. Afirmou que não tem nenhuma responsabilidade sobre os fatos. Em sua casa tinha droga apenas no guarda-roupas e na copa; na geladeira não tinha. O pedaço de maconha estava em meio aos mantimentos, na copa, junto com a machadinha, faca. O crack estava na moto. Soube onde estavam as drogas por meio dos policiais, pois não sabia que tinha drogas lá.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu Thiago pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão das drogas na posse do réu (em seu quarto, em sua moto e na residência de sua genitora), o qual foi responsável por indicar os locais em que estavam.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais civis.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
A par disso, o próprio acusado admitiu em juízo sua propriedade sobre as drogas, embora tenha tentado desvencilhar os fatos afirmando que não havia drogas na moto e embaixo do armário de sua genitora, o que foi desmentido por ela mesma em seu interrogatório.
Desse modo, in casu, o modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade e diversidade da droga (18,589,11 kg de maconha, 755,8 g de crack, além de 160,19 g de cocaína), o fato de ter sido localizado dinheiro (R$ 655,00) com o réu Thiago, sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, bem como apetrechos para o preparo de entorpecentes para a mercancia (faca, machado pequeno e balança de precisão), além do fato de as testemunhas terem relatado em juízo a recalcitrância do denunciado Thiago em traficar drogas, e por fim, a própria confissão dele, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal do réu Thiago.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu Thiago.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu Thiago foi autuado em flagrante com maconha, crack e cocaína, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes por parte dele.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu Thiago, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Por outro lado, em relação à ré Aura, em que pese tenham sido localizados entorpecentes e apetrechos em sua residência (160,19 g de cocaína em seu guarda-roupas, e dois tijolos de maconha, além da faca, do machado e da balança de precisão), a prova amealhada nos autos revela que, em verdade, o réu Thiago (seu filho) foi quem ali os guardou, não havendo provas de que tenham mancomunado entre si para o tráfico de drogas.
Destaque-se que os milicianos foram uníssonos em afirmar que o réu Thiago foi quem indicou precisamente o local em que estavam as drogas, e que na ocasião a corré Aura relatou que não sabia das drogas.
Aliado a isso, toda a diligência foi instaurada pelo fato de a polícia ter recebido denúncias anônimas de que o réu Thiago tinha trocado uma moto por drogas naquele dia.
Quer dizer, não havia nenhum indicativo prévio de que a corré Aura guardava drogas para fins de comercialização.
Ainda, as drogas que foram localizadas na residência de Aura não estavam à vista, mas sim camufladas em roupas e mantimentos, não havendo como presumir que ela de fato sabia ou era conivente com a conduta ilícita de seu filho Thiago, o qual, conforme apurado pelos policiais, tinha pleno acesso ao interior do imóvel de sua genitora.
Como se não bastasse, haviam outras pessoas morando na residência (o pai do réu, seu irmão, sua irmã e seu sobrinho), não havendo substrato probatório para indicar que era justamente a mãe do réu quem estaria guardando os entorpecentes, não passando tal sustentação de mera presunção da acusação.
Desse modo, aplicando-se no caso vertente o princípio in dubio pro reo, não há como condenar a acusada Aura pelo grave crime de tráfico de drogas.
Por conseguinte, ambos os réus devem ser absolvidos quanto ao delito de associação para o tráfico.
Isso porque o tipo penal em comento demanda a prova de estabilidade e permanência da associação criminosa, bem como o ânimo de praticar qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, "caput" e § 1º, e 34 da Lei nº 11.343/2006, o que não restou comprovado.
Como visto acima, sequer ficou evidenciada a participação da corré Aura na prática do delito de tráfico de drogas.
Ademais, inexistentes outros elementos de prova aptos a deflagrar a sobredita estabilidade e permanência dos acusados em associação para o tráfico de drogas.
De se destacar que as testemunhas policiais em momento algum fizeram alusão à associação em tese constituída pelos réus.
Assim, no que diz respeito à associação para o tráfico, deve prevalecer o princípio consagrado da prevalência do interesse do réu (in dubio pro reo), como ensina Guilherme de Souza Nucci: “Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de Processo Penal Comentado, 11ª ed., RT, pp. 738/739, n. 44).
Destarte, ante a condenação do réu Thiago pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu ostenta maus antecedentes criminais, ante as condenações definitivas nos processos 0001235-02.2009.8.26.0482 – roubo majorado tentado – fls. 86/87 – reincidente, 0006873-69.2016.8.260.482 – tráfico – fl. 87 – reincidente, 0009462-78.2009.8.26.0482 – tráfico - fls. 87/88 – maus antecedentes e 0022796-19.2008.8.26.0482 – receptação e posse arma – fls. 88/89 – maus antecedentes. Para se evitar bis in idem, nesta fase serão valoradas apenas as condenações nos processos 0009462-78.2009.8.26.0482 – tráfico - fls. 87/88 – maus antecedentes e 0022796-19.2008.8.26.0482 – receptação e posse arma – fls. 88/89 – maus antecedentes, ficando as demais para serem valoradas exclusivamente na fase seguinte, pois caracterizadoras de reincidência.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga impõem maior reprovabilidade na conduta do réu. Repisa-se, foram apreendidos com o réu nada menos que, 18,589,11 kg de maconha, 755,8 gramas de crack e 160,19 gramas de cocaína, entorpecente suficiente para ser disseminado a uma enorme quantidade de usuários. Outrossim, é cediço que o crack é conhecido pelo seu poder de destruição social e pessoal, bem como pelo nível de dependência elevado causado se comparado com outros entorpecentes, de modo que a reprovabilidade da conduta do réu, notadamente daquele que vende a droga diretamente para o usuário, é mais intensa, pois, além de conhecer o cotidiano de destruição que o entorpecente causa àquele que o usa, vivencia diariamente a degradação dos usuários.
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, diante dos maus antecedentes do acusado e da quantidade e qualidade das drogas negativamente valoradas, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, ante as condenações definitivas nos processos 0001235-02.2009.8.26.0482 – roubo majorado tentado – fls. 86/87 – reincidente, e 0006873-69.2016.8.260.482 – tráfico – fl. 87 – reincidente. De outro lado, à luz da súmula 545 do STJ, incide a atenuante da confissão. Desse modo, por serem preponderantes, compenso a atenuante em comento com a agravante da reincidência em relação à condenação no processo 0001235-02.2009.8.26.0482 – roubo majorado tentado – fls. 86/87 – reincidente. Remanesce a agravante da reincidência em face da condenação no processo 0006873-69.2016.8.260.482 – tráfico – fl. 87 – reincidente, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária do réu em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Aqui, ressalta-se que o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois como mencionado acima, é multirreincidente e portador de maus antecedentes.
Assim sendo, torno definitiva a pena do réu no patamar de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44,CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(a) ABSOLVER os réus THIAGO CORDEIRO CAVALCANTE e AURA CORDEIRO, já qualificados nos autos, da imputação que lhes foi feita como incursos no artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal;
(b) ABSOLVER a ré AURA CORDEIRO, já qualificada nos autos, da imputação que lhe foi feita como incursa no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal;
(c) CONDENAR o réu THIAGO CORDEIRO CAVALCANTE, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, bem como a pagar 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Nego ao réu Thiago o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu é multirreincidente e portador de maus antecedentes, ostentando nada menos que quatro condenações com trânsito em julgado, sendo duas delas por tráfico de entorpecentes, e ainda foi autuado nos autos em testilha em flagrante com o objetivo de disseminar novamente o tráfico de drogas, sendo apreendido com nada menos que 18,589,11 kg de maconha, mais 755,8 gramas de crack, além de 160,19 gramas de cocaína em pó. Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos outros indivíduos que também compactuam da mesma conduta do denunciado (v.g., seus fornecedores).
Tendo em vista que o réu Thiago está preso cautelarmente por este processo, recomendo-o na prisão em que se encontra, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Diferentemente, como a corré Aura foi absolvida em relação a todos os delitos pelos quais foi denunciada, revogo sua prisão preventiva e, nos termos do artigo 386, parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Penal, determino a expedição de alvará de soltura, com urgência, devendo a ré Aura ser colocada em liberdade, salvo se estiver presa por outro motivo.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos bens apreendidos, no caso, R$ 655,00 (em espécie), aparelho celular marca xiaomi, cor grafite, cooler cores branco/laranja, e balança de precisão, o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Quanto à faca de cozinha com cabo de madeira e ao machado pequeno cor verde, determino a destruição.
Finalmente, condeno o réu Thiago ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03; ficando suspensa a exigibilidade do pagamento, em razão da justiça gratuita, que ora concedo ao acusado. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória ao réu Thiago.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeça-se guia de execução definitiva ou, sendo o caso, ofício de aditamento à guia de execução;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto ao celular, à balança e ao cooler, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 152, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 26 de maio de 2022�.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA