1500030-59.2022.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... 20/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Roubo 
majorado. Reconhecimento fotográfico. Procedimento previsto no art. 226 do CPP. 
Obrigatoriedade. Nova orientação jurisprudencial do STJ (HC 598.886/SC). Ausência 
de riscos de um reconhecimento falho. Distinguishing. No caso em que 
o reconhecimento fotográfico (ou por imagens de na fase inquisitorial não tenha ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, . - Centro
CEP: 16450-000 - Getulina - SP
Telefone: (14) 2185-5110 - E-mail: getulina@tjsp.jus.br

1500030-59.2022.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500030-59.2022.8.26.0205
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON BARBOSA VIEIRA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de EDSON BARBOSA VIEIRA DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo artigo 155, caput, c.c. §§ 1º
(repouso noturno), do Código Penal. Isto porque, no dia 20 de dezembro de 2021, por
voltas das 22h26, no interior da residência localizada na Rua Floriano Peixoto, 
825, Vila Nakamura, nesta cidade e comarca de Getulina/SP,  ele subtraiu para si, 
durante o repouso noturno, coisa alheia móvel, consistente em um celular da marca 
Samsung, modelo A10, cor preta, pertencentes à vítima Silvio Alves de Oliveira.
A denúncia foi recebida às fls 44/45. 
Citado (fls 58), o acusado apresentou resposta à acusação (fls 62/63). 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidos a vítima Silvio Alves de 
Oliveira, as testemunhas Sandra Regina Campana e Fernando Damasceno Moreira e, em 
seguida, interrogado o réu. 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais 
oralmente.
O Ministério Público pugnou pela total procedência da pretensão punitiva, ao passo 
em que a defesa requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea 
prevista no artigo 65, III, "d" do Código Penal, fixação do regime inicial aberto, 
bem assim pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade e os benefícios da 
gratuidade de justiça. 

      
É o o relatório. 
Passo à fundamentação. 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas
as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas. No mérito, a 
pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente, pelas razões que passo a 
expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao réu o crime de furto simples 
majorado pelo repouso noturno. 
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: 
(...). Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls 3/4; 
termos de declarações colhidos na fase policial (fls 5/7 e 22); Relatório de fls 
28/36, bem assim pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e recai sobre a pessoa do acusado, senão 
vejamos.  
Ao ser ouvido em juízo, a vítima Silvio Alves de Oliveira disse o seguinte: então 
Dr. eu estava assistindo televisão e eu cochilei e o portão estava aberto, minha 
casa tem uma telinha e um portãozinho e não sei o que aconteceu; aí ele entrou e 
meu celular estava beirando numa mesinha e quando eu acordei ele não estava mais 
la; aí a câmera do vizinho pegou ele entrando lá e pegando o celular; eu conversei 
com o rapaz, ele ligou pra mim e disse amanhã você vê a hora que eu vou quem pegou;
aí na câmera saiu ele pegando; sim, reconheci ele na hora; ele morava pra baixo de 
casa; minha sobrinha que ele procurou; ele veio me procurar sabe me chantagear, pra
eu procurar o delegado; pra eu tirar a audiência que ele ia tirar o celular de mim 
sabe; ele disse que ia me devolver o celular, disse que ia trazer um até melhor; aí
eu disse pra ele isso aí é só com o delegado; aí eu falei com o investigador e ele 
disse que era tudo mentira que ele, o réu, não tinha falado nada com o Delegado 
coisa nenhuma e agora não tem mais jeito não; então Dr. Ele ainda pediu dinheiro 
pra mim; pediu cinco reais; não senhor não recuperei o celular não; meu prejuízo 
foi de R$ 1.800,00 Dr, eu comprei a prestação, sabe. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Sandra Regina Campana disse o seguinte: então 
Dr., o meu tio que é o Silvio né, ele me ligou disse que haviam furtado o celular 
dele; aí eu perguntei como e ele me relatou; aí no dia seguinte o vizinho viu pela 
câmera e falou pra gente; ele disse Silvio a gente tem a filmagem de quem entrou 
pela casa; na câmera apareceu o Tum, o cachorro, a criança e a esposa dele; sim sim
eu o reconheci; e aí como eu conhecia a mãe da esposa dele eu a procurei numa boa 
sabe, com civilização; pedi pra que ela falasse pra ele que ele devolvesse o 
celular pois a câmera tinha mostrado que era ele e que nós tomaríamos as 
providências; aí ela disse então vamos lá que eu vou falar com a minha filha pra 
convencer ele a devolver; aí eu entrei no carro da sogra né (mãe da esposa do Tum) 
e ele veio no portão, veio alterado comigo né, como se fosse me bater sabe; ele 
disse que ia me matar, que ia matar o meu marido, ia matar o Silvio; disse "sumam 
do meu portão que até a noite eu vou matar vocês"; aí eu disse por favor, o Silvio 
é doente né ele está sem condições de comprar outro e ele falava que ia chamar os 
irmãos; aí eu fui embora pra minha casa e acionei a Polícia Militar pra registrar o
BO; o vizinho forneceu a filmagem para o soldado; foi verificado que era ele mesmo;
aí o meu tio quando foi prestar o depoimento no percurso de volta ele infartou, 
pois a pressão subiu demais; ele tem vários problemas de saúde bem sérios; ele 
ficou com duas veias do coração comprometidas, é diabético, tem problema no rim, 
gordura no fígado; então ele infartou; aí eu fiquei no hospital que o Dr. Pediu né 
e a sogra do Tum tinha acesso ao meu número de celular né; e eu disse pra ela que 
se fosse o caso era pra ela me procurar né; aí nisso ela passou o número para o Tum
e ele começou a me ameaçar, ele me ligava e pedia pra eu colocar o telefone no 
ouvido no Silvio, pediu pra eu ligar pro Delegado e retirar a queixa, porque os 
irmãos iam descer lá; aí nisso eu comecei a assustar né; passava uns minutos ele me
ligava de novo querendo saber se o Silvio tinha retirado a queixa; e ele insistia 
pra eu fazer, pois senão os irmãos de Lins iam descer aqui; aí Dr. Ele parou e 

depois começou a passar na frente de casa como se nada tivesse acontecido; aí certo
dia ele foi na casa do Silvio acompanhado de um Rotiweiller e aí ele disse pro 
Silvio que queria dinheiro sabe Dr; o Silvio disse que não tinha; aí  no outro dia 
eu procurei o investigador Fernando e disse que o Tum estava indo lá atrás de 
dinheiro, levando até o cachorro pra amedrontar; aí os investigadores tomaram 
partido; ele não recuperou o celular não Dr; o Tum falava que iria devolver, falava
que estava com ele lá em Guaimbê, mas queria que o SIlvio retirasse a queixa de 
qualquer forma; e eu dizia que não podia fazer; até hoje eu estou com trauma Dr. 
Poois tenho medo de ele fazer o que ele falou né; estou bastante assustada pois 
fomos informados de que ele é bastante perigoso. 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha Fernando Damasceno Moreira disse o seguinte: 
assim que foi registrado o BO nós diligenciamos no local onde idetificamos câmeras 
ali próximo ao local e tivemos acessos às imagens e nessas imagens identificamos o 
Edson e a companheira dele, se não me engano é Letícia o nome dela; aí o Edson 
entra na casa e sai caminhando rapidamente pelo mesmo caminho que eles vinham; aí 
depois a vítima Silvio prestou declarações na Delegacia e disse que o Edson foi 
atrás dele e disse pra ele retirar a queixa senão ele não devolveria o celular, ou 
seja, ele assumiu que pegou o celular e disse que só devolveria se a queixa fosse 
retirada né; isso a Sandra também prestou declarações dizendo que foi ameaçada; sim
Dr. ele já tem passagem por furto e tráfico. 
Ao ser interrogado, o réu Edson Barbosa Vieira dos Santos disse o seguinte: então 
Meritíssimo eu fui lá na intenção de arrumar um dinheiro que ele disse que ia me 
arrumar R$ 20,00 pra eu comprar um cigarro e um pino de coca pra eu usar pois 
estava desandado na droga; fui lá sem intenção de roubar, tanto que eu estava co 
minha esposa; aí chamei ele três vezes, ele não atendeu; e eu acabei entrando, o 
portão e a porta estavam abertos; o celular estava do lado da porta; catei o 
celular e fui embora; estou totalmente arrependido, estava passando dificuldade, 
estava desandado na droga; eu estou sem nada, sem dinheiro pra comprar leite pra 
minha filha e acabei fazendo essa burrada; estou totalmente arrependido; a irmã 
dele foi fazendo bafão lá em casa e eu falei pra ela, não precisa dar parte não, se
ele retirar a queixa eu devolvo o celular pois eu já tinha vendido; e eu ia lá e 
dar o dinheiro pro rapaz e pegar o celular de volta; eu vendi por R$ 450,00; R$ 
350,00 eu dei pra minha esposa e R$ 100,00 eu usei de droga; não fiz ameaça pra 
ninguém não senhor; ela que me ameaçou, disse que o irmão dela é do PCC de 
Promissão que ia vir atrás de mim; eu me entreguei pra Deus Senhor; estou 
trabalhando aqui na unidade e estou arrependido que eu fiz esse ato.  
Pois bem. Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos e através do qual 
permite-se concluir que o acusado praticou a infração a ele imputada. 
Como se infere, os depoimentos prestados em juízo se mostraram firmes e coerentes, 
demonstrando o reconhecimento do acusado pela vítima e testemunhas, notadamente 
pela análise das imagens capturadas pelas câmeras de vigilância de um vizinho da 
vítima e colacionadas às  fls 31/34 do Relatório emitido pela Autoridade Policial. 
Tanto a vítima quanto as testemunhas declararam que ao analisarem as imagens 
puderam concluir que se tratava do acusado Edson, o qual já era conhecido na 
cidade.   
Neste ponto, observo que, muito embora a Sexta Turma do E. STJ tenha fixado o 
entendimento de que é inválido qualquer reconhecimento formal - pessoal 
ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP (HC 
598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz), a mesma corte estabeleceu 
diretrizes para que o reconhecimento possa ser considerado válido, mesmo sem seguir
os estritos limites estabelecidos pelo aludido artigo. 
Tratam-se de hipóteses em que é perfeitamente cabível que o magistrado demonstre, 
no caso concreto, razões fáticas que permitam a distinção com o precedente acima 
citado, notadamente nas hipóteses em que não haja qualquer risco de 
um reconhecimento falho por parte da vítima ou de testemunhas. 
Neste sentido: 
RESP 1.969.032-RS, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª 
Região), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 17/05/2022, DJe 20/05/2022. RAMO 
DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Roubo 

majorado. Reconhecimento fotográfico. Procedimento previsto no art. 226 do CPP. 
Obrigatoriedade. Nova orientação jurisprudencial do STJ (HC 598.886/SC). Ausência 
de riscos de um reconhecimento falho. Distinguishing. No caso em que 
o reconhecimento fotográfico (ou por imagens de na fase inquisitorial não tenha 
observado o procedimento legal, mas a vítima relata o delito de forma que não 
denota riscos de um reconhecimento falho, dá-se ensejo a distinguishing quanto ao 
acórdão do HC 598.886/SC, que invalida qualquer reconhecimento formal - pessoal 
ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP. 
Nesta ordem de ideias, é de suma importância ressaltar, novamente, que a vítima 
Silvio, a testemunha Sandra e a testemunha Fernando relataram que já conheciam o 
acusado antes mesmo do delito, tanto que a testemunha Sandra se dirigiu à casa da 
sogre dele no intuito de reaver o aparelho, o que permite concluir que 
o reconhecimento por eles efetuado não revela qualquer possibilidade de ter sido 
falho ou inidôneo. 
A corroborar todo este contexto fático, o acusado confessa o delito. 
É certo que a confissão não é a evidentia rei e, por si só, não configura 
fundamento suficiente para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com
as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade 
ou concordância (art. 197 CPP).
Todavia, no caso em exame, constato que ela está em harmonia com todo o conjunto 
probatório, mormente devido ao fato de que o acusado apresentou todos os detalhes 
da empreitada criminosa, indicando por onde entrou na residência e onde o aparelho 
celular se encontrava ao ser subtraído. 
Desta forma, há provas mais que suficientes para uma condenação, superando uma 
dúvida além do razoável a fim de se concluir pela autoria do crime em apreço.
Em conclusão, o réu incidiu na norma penal incriminadora prevista no artigo 155, 
"caput" do Código Penal, pois subtraiu para si coisa alheia móvel consistente em um
celular da marca Samsung, modelo A10, cor preta, pertencentes à vítima Silvio Alves
de Oliveira.
É imperioso ainda o reconhecimento da causa de aumento prevista no § 1º do citado 
artigo (furto cometido durante o repouso noturno), pois o delito ocorreu por volta 
das 22h e enquanto a vítima estava dormindo, o que demonstra a maior facilidade 
para subtração do bem descrito na Denúncia. 
Não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade. 
Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelos 
fatos descritos na denúncia é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, 
ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento 
constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser 
considerada normal; antecedentes: o acusando ostenta mais de uma condenação 
definitiva, conforme se observa da certidão de antecedentes criminais atualizada 
(fls. 94/103), de forma que uma delas será valorada nesse momento, negativamente (a
referente ao processo nº 0000110-10.2016.8.26.0205 – fls 100), e as demais na 
segunda fase; conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; 
personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para 
valorá-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; circunstâncias do crime: 
são normais; consequências do delito: são comuns à espécie; comportamento da 
vítima: em nada contribuiu para a prática do delito.
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 01 ano e
02 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, está presente a agravante de reincidência (processo nº (0000138-
88.2015.8.26.0600 – fls 101), bem como a atenuante da confissão espontânea, de modo
que ambas serão compensadas, por se referirem à personalidade do agente, sendo que 
a pena-base permanece inalterada nesta etapa intermediária. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição e está presente a causa de aumento 
referente ao furto cometido durante o repouso noturno (art. 155, § 1º do CP), razão
pela qual aumento a pena em 1/3, resultando numa reprimenda de 01 ano, 06 meses e 

20 dias de reclusão e 14 dias-multa, a qual torno definitiva.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que 
determinem a real situação econômica do réu.
Muito embora o réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a 
detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos 
da progressão de regime. 
Com fundamento no art. 33, do Código Penal, observadas a reincidência, a quantidade
de pena aplicada e as circunstâncias judiciais negativas, o condenado deverá 
iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado.
Afasto, neste ponto o requerimento defensivo de fixação do regime prisional menos 
gravoso, pois, a despeito do quantum de pena aplicado na espécie, a jurisprudência 
das Cortes Superiores é firme no sentido de que, para análise do regime inicial de 
cumprimento da reprimenda, devem ser sopesadas tanto as circunstâncias judiciais do
artigo 59 do CP quanto a reincidência, sendo legítimo o estabelecimento de regime 
mais gravoso do que aquele previsto para a espécie desde que devidamente 
fundamentado pelo magistrado.
Além disso, o permissivo da Súmula 269 do STJ, que confere o regime inicial 
semiaberto ao réu reincidente condenado a pena inferior a quatro anos, somente se 
aplica àquele que tenha circunstâncias judiciais favoráveis, o que não se apresenta
neste caso.
Conforme demonstrado, o réu além de ser reincidente possui maus antecedentes, 
ostentando diversas condenações anteriores com trânsito em julgado, tanto que a 
pena base foi aplicada em patamar superior ao mínimo legal, sendo que o 
estabelecimento do regime inicial fechado é o que melhor se coaduna para o caso dos
autos.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os
requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente por ser reincidente. 
Da mesma forma, não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o 
condenado não preenche os requisitos do art. 77 do CP, notadamente por ser 
reincidente em crime doloso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia,
para: CONDENAR o réu EDSON BARBOSA VIEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela 
prática do crime previsto no artigo artigo 155, caput, c.c. §§ 1º (repouso 
noturno), do Código Penal, à pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão no 
regime inicial fechado e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois, preso preventivamente,
permaneceu custodiado durante toda a instrução criminal, não caracterizando 
constrangimento ilegal a preservação da sua custódia pela sentença condenatória, 
mormente porque permanecem hígidos os motivos insertos no artigo 312 do Código de 
Processo Penal. 
É certo ainda que o sentenciado oferece risco à ordem pública, especialmente pelas 
notícias de ameaças sofridas pela vítima e pela testemunha do crime, ameaças estas 
que culminaram, inclusive, com o agravamento do estado de saúde da vítima Silvio, 
em razão do receio de que o acusado lhe fizesse algum mal.
Assim, a manutenção da preventiva se mostra idônea com o objetivo de garantir a 
aplicação da Lei Penal e assegurar a integridade física da vítima.
A propósito, nesse mesmo sentido já foi decidido pelo E. TJSP: 
HABEAS CORPUS – Furto Qualificado – Ameaça a Testemunhas – Revogação da Prisão 
Preventiva - Alega constrangimento ilegal em razão do decreto de prisão preventiva 
não possuir fundamentação adequada, e sem que estivessem presentes os requisitos 
autorizadores da custódia cautelar – INADMISSIBILIDADE – Caso em que, a decisão se 
encontra suficientemente fundamentada. Demonstrada de forma adequada a presença dos
requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com 
disposto artigo 93, inciso IX da Carta Magna. Não vislumbrado qualquer 
constrangimento – de outra parte, remanescem os requisitos da prisão preventiva. 
Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2209623-51.2015.8.26.0000; Relator 
(a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Quatá 

- Vara Única; Data do Julgamento: 04/11/2015; Data de Registro: 10/11/2015).
No mais, observo que o acusado possui outras passagens por delitos patrimoniais, o 
que indica a sua propensão a atividades ilícitas e demonstra a sua periculosidade e
a real possibilidade de que, solto, volte a delinquir. 
Considerado todo este contexto fático e, sem olvidar de que a prisão preventiva não
se presta à antecipação do cumprimento da pena, entendo que se tem por justificada 
a manutenção da custódia cautelar do acusado.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo como valor 
de indenização mínima pelos prejuízos causados pelo crime o montante de R$ 1.800,00
(mil e oiocentos reais) referentes ao dano material sofrido, bem como o valor de R$
2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização mínima por danos morais, sem 
prejuízo da liquidação para a apuração do dano efetivamente sofrido art. 63, PU do 
CPP). 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou 
definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no 
artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste
Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada 
de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 
15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de
dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do
réu.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do 
Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Concedo aos acusados, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os 
benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-los nas custas 
processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Getulina 19 de julho de 2022
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

