1500681-76.2021.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... criminosa, quanto mais a prática de tráfico, crime gravíssimo, equiparado aos hediondos, capaz de causar danos a inúmeros indivíduos e principal fonte de recursos à criminalidade.
Com efeito, o estado de necessidade alegado pelo acusado é incapaz de afastar a responsabilidade penal pelo crime que cometeu, porquanto sua conduta põe em risco a saúde e a ordem pública, de interesse da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 24 de agosto de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500681-76.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000623
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Réu:
JOAO CARLOS SEVERINO FOGACA 46294275









Vistos.



JOÃO CARLOS SEVERINO FOGAÇA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 08 de maio de 2021, por volta de 02 horas e 27 minutos, na Avenida Tiradentes, n.º 100, Bairro Vila Nova, nesta cidade e comarca de Itu/SP, subtraiu, para si, durante o repouso noturno, 01 (um) computador da marca Apple, modelo iMac de 27 polegadas com 2 (dois) teclados e 1 (um) mouse, avaliados em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais); 1 (um) tablet modelo iPad, avaliado aproximadamente em R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais); 1 (um) relógio modelo Apple “Watch”, avaliado aproximadamente em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais); 1 (um) televisor da marca Buster de 42 polegadas, avaliado em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais); uma blusa de frio com marca da loja avaliada em R$ 100,00 (cem reais) e R$ 800,00 (oitocentos reais) em papel moeda, pertencentes à vítima Palone Tintas.
A denúncia foi recebida em 08/07/2021 (fls. 52/53), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 70.
A resposta à acusação foi apresentada pela defesa do réu às fls. 76/77, oportunidade em que foram arroladas testemunhas em comum.
Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, José Aparecido Palone, representante da vítima, bem como Bruno Ceccolini, policial civil. Houve desistência em relação à oitiva de Cirineu Yasuda Alves de Lima. Ao final foi interrogado o acusado, que confessou a subtração.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu na primeira fase fossem considerados os maus antecedentes do acusado, e na segunda, a reincidência, que deve ser sopesada com a confissão, que foi relevante ao esclarecimento do fato. Na terceira fase, entende que está provada e incide a causa de aumento decorrente do repouso noturno. Requer a imposição de regime de cumprimento da pena diverso do aberto, face a reincidência e maus antecedentes.
A defesa do réu requereu que como o réu esclareceu, o furto foi de oportunidade, não se preparou para praticar o delito, mas não teve tempo suficiente para se desfazer dos bens furtados, que foram recuperados. Alega que o acusado foi plenamente colaborativo, entregou os produtos aos policiais e afirmou seu arrependimento perante o juízo. Entende que a ação é procedente, porém, o mais oportuno seria o regime aberto.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 19/41, bem como certidões de fls. 55/61, sendo reincidente específico e portador de maus antecedentes.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 07), auto de reconhecimento de objeto (fls. 09), auto de avaliação dos bens (fls. 68) e pela prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Em sede policial, a testemunha e representante da vítima, José Aparecido, relatou que “é proprietário da loja Palone Tintas, situada no local dos fatos. Informa que na última madrugada de sexta para sábado, por volta das 06h00, o declarante recebeu uma ligação, onde fora informado que sua loja havia sido furtada. No mesmo momento o declarante esteve no estabelecimento e inicialmente constatou que o cadeado da porta havia sido danificado e com isso constatou ainda que foram furtados do interior da loja uma televisão, um computador desktop Macbook, um tablet, uma caixa de som, um relógio e uma blusa, os quais foram avaliados num montante de R$ 30.000,00, uma vez que só o computador, da marca Macbook, custa em torno de R$ 25.000,00. Houve ainda a subtração de aproximadamente R$ 800,00. Esclarece que na data de hoje recebeu ligação dos policiais desta delegacia, os quais noticiaram o encontro da televisão e do mencionado computador, sendo os objetos, neste ato, restituídos ao declarante. O declarante reconhece, sem sombra de dúvidas, os objetos localizados como sendo àqueles subtraídos de sua loja. Por fim, quer deixar consignado que o cadeado já fora substituído.” (sic)
Em juízo, a testemunha e representante da vítima, José Aparecido, declarou que o crime ocorreu durante madrugada. Afirmou que foi comunicado da ocorrência através do sistema de segurança. Disse que quando chegou à loja, a porta estava arrombada e sem esses produtos. Informou que a loja tinha sistema de monitoramento e chegou a ver as imagens. Afirmou que o policial inclusive levou as filmagens. Relatou que o policial também pegou filmagens de outras câmeras da região para ver por onde o réu fugiu. Esclareceu que na imagem não aparecia de forma nítida a fisionomia do réu. Afirmou que não reconheceu ninguém. Informou que não conhecia o envolvido. Disse que recuperaram o computador, a blusa de frio e a televisão de 50 polegadas. Informou que os policiais pegaram imagens de câmeras de segurança da região e identificaram o veículo usado no crime. Disse que depois tiveram acesso às imagens das câmeras que ficam na entrada/saída da cidade e viram que o veículo se dirigiu sentido Sorocaba. Afirmou que a partir daí identificaram o réu.
Em sede policial, a testemunha arrolada em comum, Cirineu, policial civil, disse que ao “tomarem conhecimento do furto em questão, os investigadores iniciaram as investigações, pois câmeras de segurança de particulares gravaram imagens do autor do furto, bem como do veiculo usada na pratica criminosa, entretanto, as imagens não captaram os caracteres da placa. Com imagens de um possível veiculo de cor preta, aparentando ser um GM celta, os investigadores passaram tais informações para o GGI - Gabinete de Gestão e Inteligência da Guarda Civil Municipal de Itu, cujos profissionais em minuciosa pesquisa no banco de dados gravados nas "muralhas", verificaram que um veiculo celta preto, placa (EZQ-1476) de sorocaba, havia entrado nesta cidade por volta das 00:46 e saído às 03:32 do dia do furto. A partir dessas informações passaram a levantar informações acerca do proprietário do veículo, o qual havia vendido-o para o autor, cujos dados ainda não constavam em documento de compra e venda. Outras buscas foram feitas e descobriram o logradouro dos autores (local dos fatos), sendo que, nesta data realizaram diligência a residência e foram atendido pelo investigado João que confessou aos policiais a prática do crime, e que os objetos estavam guardados em sua casa. Foram recuperados um computador da marca apple, dois teclados, um mouse e um televisor da marca buster alem de uma blusa com a marca da empresa vítima. O investigado João foi ouvido em declarações e liberado. Os objetos foram entregues à vitima.” (sic)
No mesmo sentido, a testemunha Bruno, policial civil, em sede policial, informou que “ao tomarem conhecimento do furto em questão, os investigadores iniciaram as investigações, pois câmeras de segurança de particulares gravaram imagens do autor do furto, bem como do veiculo usada na pratica criminosa, entretanto, as imagens não captaram os caracteres da placa. Com imagens de um possível veiculo de cor preta, aparentando ser um GM celta, os investigadores passaram tais informações para o GGI - Gabinete de Gestão e Inteligência da Guarda Civil Municipal de Itu, cujos profissionais em minuciosa pesquisa no banco de dados gravados nas "muralhas", verificaram que um veiculo celta preto, placa (EZQ-1476) de sorocaba, havia entrado nesta cidade por volta das 00:46 e saído às 03:32 do dia do furto. A partir dessas informações passaram a levantar informações acerca do proprietario do veiculo, o qual havia vendido-o para o autor, cujos dados ainda nao constavam em documento de compra e venda. Outras buscas foram feitas e descobriram o logradouro dos autores (local dos fatos), sendo que, nesta data realizaram diligência a residencia e foram atendido pelo investigado João que confessou aos policiais a prática do crime, e que os objetos estavam guardados em sua casa. Foram recuperados um computador da marca apple, dois teclados, um mouse e um televisor da marca buster alem de uma blusa com a marca da empresa vítima. O investigado João foi ouvido em declarações e liberado. Os objetos foram entregues à vitima.” (sic). 
Ao ser ouvido em juízo, Bruno, testemunha arrolada em comum, policial civil, informou que tomaram conhecimento da ocorrência do furto e fizeram diligências que apontaram para um veículo, que aparentava ser da marca Chevrolet, da cor preta, mas não sabiam exatamente qual era o modelo. Disse que os aparelhos que foram subtraídos não têm mercado na cidade. Relatou que passaram então a pesquisar veículos de fora que entraram na cidade e saíram em horário próximo da ocorrência do furto. Afirmou que informaram os dados para a guarda municipal, tendo em vista que possuem monitoramento da cidade, conhecido como “muralha”. Declarou que fizeram pesquisas e chegaram no Chevrolet celta da cor preta. Informou que então pesquisaram os dados do veículo e entraram em contato com o proprietário do documento, o qual indicou a pessoa com quem o carro estava, salvo engano existia uma comunicação de venda. Disse que com o nome da pessoa, realizaram as pesquisas e chegaram no endereço do atual proprietário do carro. Relatou que, ao chegarem no local, foram recebidos pelo réu. Afirmou que se identificaram e explicaram para o réu toda a situação, ocasião em que ele confessou o delito e indicou onde estavam os objetos subtraídos. Ressaltou que foi feito reconhecimento dos bens por parte da vítima. Informou que os objetos foram entregues para a vítima.
Questionado acerca dos fatos, em solo policial, o acusado João Carlos disse que “comparece espontaneamente nesta Delegacia de Polícia, na presença de seu advogado, para prestar declarações. Nesse aspecto, deseja esclarecer que, na data dos fatos dirigiu-se a este Município de Itu, conduzindo veículo Celta de sua propriedade, sozinho. Informa que, a princípio, veio a este Município para negociar a compra de um carro. Ao retornar para casa, avistou uma televisão no interior de uma loja de tintas. Constatando que não teria dificuldades para subtrair o objeto, estacionou seu veículo, ingressou no interior do imóvel. Informa que não teve dificuldades para ingressar no local, pois ao examinar a porta de blindex constatou que estava aberta. Analisou os locais em que estavam instalados os sensores e, os evitando, conseguiu retirar a televisão da parede e a colocou no chão. Constatando que não houve acionamento do alarme, o declarante subiu a escada e entrou em uma sala com a descrição de "gerência". Ingressou no interior da sala, de onde subtraiu um computador Macbook, uma blusa e aproximadamente R$ 500,00 em dinheiro. O declarante pegou uma bolsa, da própria empresa, colocando em seu interior os objetos subtraídos. O declarante desceu e seguiu aos fundos do imóvel, momento em que o alarme disparou. Diante disso, recolheu os objetos subtraídos e se evadiu do local, conduzindo seu veículo. Na data de hoje o declarante estava saindo de sua residência, momento em que chegaram os policiais civis informando que estavam averiguando o furto. Diante disso, o declarante mostrou a eles os objetos subtraídos, sendo informado que seriam apresentados na Delegacia de Polícia de Itu e que se tivesse interesse poderia comparecer no local para ser ouvido. Assim, o declarante fez contato com seu advogado e, como já dito, compareceu espontaneamente nesta Delegacia de Polícia.” (sic)
Por sua vez, o réu João Carlos, ao ser interrogado em juízo, confessou a subtração. Alegou que pegou emprestado o carro de um amigo para ver uma casa para alugar em Itu, no bairro Vitória, sendo que passava por dificuldades, viu que estava fácil o acesso a essa loja, pegou os objetos mencionados e em seguida foi embora. Narrou que no dia seguinte, os policiais foram a sua casa, onde estava, conseguiram recuperar todos os pertences subtraídos da vítima, nem o dinheiro havia usado. Está arrependido, está preso em virtude de outros fatos, onde houve um crime forjado. Entende que o tempo de prisão serviu para aprender, pedindo perdão.
Esta a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
A existência do crime de furto noturno ficou devidamente comprovada pelo conteúdo probatório amealhado, o qual está corroborado, inclusive, pela confissão do acusado.
Conforme se extrai dos autos, o acusado reside na cidade de Sorocaba e na data dos fatos dirigiu-se para o município de Itu, conduzindo o seu veículo.
Antes de retornar para a sua cidade, avistou um televisor no interior de uma loja e constatou que não teria dificuldades em furtá-lo, momento em que estacionou o seu veículo e ingressou no interior do estabelecimento.
Ao iniciar a prática, o acusado averiguou os pontos em que os sensores de alarme acionariam e, evitando-os, retirou o televisor da parede em que estava posta, subtraindo-o.
Ato contínuo, o acusado subiu as escadas, adentrando em uma sala com a identificação “gerência”. Em seu interior, encontrou os demais objetos subtraídos, bem como valores em espécie.
Logo depois, desceu as escadas e encaminhou-se para os fundos do estabelecimento, momento em que os alarmes dispararam. O acusado recolheu as res furtiva  e evadiu-se do local.
Após investigações e análises de câmeras de segurança da cidade, os policiais civis identificaram a propriedade do veículo envolvido no delito e diligenciaram até a residência do indivíduo, ora acusado. 
Questionado informalmente acerca dos fatos, o réu admitiu a subtração dos bens pertentes à vítima, indicando onde estavam.
O representante legal da vítima foi acionado e reconheceu os bens subtraídos, conforme auto de reconhecimento doe objeto acostado às fls. 09.
Por ocasião de seu interrogatório em sede policial, o acusado confessou a subtração dos bens pertencentes à vítima. 
Em juízo, o réu ratificou a confissão do crime que lhe foi imputado pela acusação.
A confissão do réu, respaldada pelas declarações do representante da vítima e depoimentos das testemunhas evidenciam integralmente a acusação.
O representante da vítima e as testemunhas reproduziram em juízo o relatado na fase policial, a indicar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
Não foi produzida qualquer prova de que o representante da vítima ou testemunhas tivessem intenção ou motivo para prejudicar o réu com falsa imputação da qual ele é confesso.
O réu é reincidente específico e ostenta maus antecedentes, a demonstrar personalidade voltada para a prática de crime patrimonial, sugerindo, ainda, que ele faz da prática de ilícitos penais seu meio de vida.
Salienta-se que o estado de vulnerabilidade financeira, alegado pelo acusado, em nada aproveita à defesa, eis que não justifica a prática criminosa, quanto mais a prática de tráfico, crime gravíssimo, equiparado aos hediondos, capaz de causar danos a inúmeros indivíduos e principal fonte de recursos à criminalidade.
Com efeito, o estado de necessidade alegado pelo acusado é incapaz de afastar a responsabilidade penal pelo crime que cometeu, porquanto sua conduta põe em risco a saúde e a ordem pública, de interesse da sociedade, tratando-se de bens jurídicos desproporcionais.
Nesse sentido, esclarece Guilherme de Souza Nucci:
“O estado de necessidade não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos arts. 33 e 34 desta Lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas - Vol. 1. Grupo GEN, 2020.Pág. 328).
Ademais, considerando o que o GGI - Gabinete de Gestão e Inteligência - da Guarda Civil Municipal de Itu realizou pesquisas no banco de dados gravados e verificou que o veículo utilizado na prática delitiva adentrou na cidade de Itu por volta das 00h46min. e saiu às 03h32min, conforme relato dos policiais civis em sede policial (fls. 11 e fls. 12), denota-se que os fatos ocorreram no estabelecimento comercial durante a madrugada, fora do horário de expediente, motivo pelo qual causa de aumento de pena de repouso noturno ficou amplamente demonstrada,
Diante de todo o analisado e acima discorrido, tem-se que o conjunto probatório amealhado, analisado de forma englobada, constitui alicerce sólido e robusto para sustentar o decreto condenatório, não restando mínima dúvida quanto a autoria e materialidade delitivas.
Finalmente, a recuperação da res furtiva não afeta a ilicitude do delito, persistindo a tipicidade.
Resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de furto, disposto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, é de reclusão, de 1 (um) a 04 (anos) anos e multa. 
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, especialmente por ser o réu portador maus antecedentes, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa. 
Presente a agravante da reincidência específica, que tem o condão de exasperar a pena em 1/3. No entanto o acusado confessou a prática do crime que lhe foi imputado, pelo que deve, tal confissão, ser reconhecida como atenuante. Assim, sopesando a reincidência específica com a confissão, deve a pena ser elevada apenas de 1/6, passando ao patamar de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa.
Presente a causa de aumento da pena do furto noturno, prevista no artigo 155, §1° do Código Penal, devendo a reprimenda ser elevada em 1/3, atingindo a pena o patamar de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, além de 19 (dezenove) dias-multa. Não há causas de diminuição da pena.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu JOÃO CARLOS SEVERINO FOGAÇA, qualificado nos autos, pela prática do crime previstos no artigo 155, parágrafo 1º do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, além de 19 (dezenove) dias-multa, fixados no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, pois embora seja o réu reincidente específico e portador de maus antecedentes, o crime dos autos foi praticado sem violência ou grave ameaça.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o acusado é reincidente especifico, estando, pois, ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da gratuidade judiciária pleiteados às fls. 58/61, presumindo-se a hipossuficiência econômica do réu, não havendo provas de que possui capacidade de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários da defensora nomeada, pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C

Itu, 24 de agosto de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 29/08/2022�