1500978-03.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... em sua posse não era proveniente do tráfico, que durante a adolescência foi internado na Fundação Casa por duas vezes em razão de furto, roubo e tráfico e que atualmente não está trabalhando, pois foi dispensado do trabalho de servente, mas está cursando o terceiro ano do ensino médio. Em Juízo, AIRTON admitiu que a droga era sua e que iria vende-la. É usuário de drogas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atend Aurea de Fátima Carneiro de Oliveira, imento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500978-03.2021.8.26.0539
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2260910/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 20446876 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1179/21/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2260910 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AIRTON RAFAEL DE SOUZA
Vítima:
COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/01/2022




Aos 13 de janeiro de 2022 nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, às 14:40 horas, seguindo a Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita no Provimento CSM 2549/2020, Comunicados CG 250/2020 e 284/2020, ambos deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), e Decreto Municipal 70/2020 (dispõe sobre medidas de prevenção de contágio do covid-19), visando a exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa  a Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, a DD. Promotor de Justiça, Dra. Ana Laura Ribeiro Teixeira Martins a advogada nomeada pelo convenio OAB/SP-DP/SP, Dra. Jovana Paula Cardoso da Silva OAB/SP nº 451.935, o acusado  Airton Rafael de Souza preso, apresentado pelo sistema prisional e as testemunhas arroladas pela acusação Miriam Soares de Almeida de Souza, Robson Vilas Boas e Renato Aparecido Bianchi.   Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, foram  inquiridas as testemunhas presentes, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal e, a seguir, a interrogar o acusado. Dada a palavra às partes, nada foi requerido. O MM Juiz proferiu a seguinte decisão:  VISTOS. Inexistentes requerimentos outros, declaro encerrada a instrução. Colhidas as manifestações orais, em alegações finais, pelo sistema audiovisual, profiro a seguinte sentença:"Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou AIRTON RAFEL DE SOUZA, RG nº 58.263.440, com 19 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Segundo a narrativa exordial, no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 14h09, o réu guardava, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de maconha, totalizando 42,63g e 1 (um) tijolo da mesma droga totalizando 331,01g (fls. 94/101), uma balança de precisão, sacolés e papéis de seda, utilizados para pesagem e embalagem de drogas, e a quantia de R$ 33,25 (trinta e três reais e vinte e cinco centavos), na Rua Irineu Carvalho Mira, 211, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo. A denúncia foi recebida em 06/10/2021 (fls. 90/92). Devidamente citado (fls. 107), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 109/111, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 114/116 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 13 de janeiro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 8/10), o auto de exibição e apreensão (fls. 11/14), o laudo de constatação provisória (fls. 16/18) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 94/101). MIRIAM SOARES DE ALMEIRA, mãe do réu, prestou declarações na fase inquisitiva (fls. 7), dizendo que estava desconfiada que seu filho realizava tráfico de drogas e ao adentrar no seu quarto encontrou em seu guarda roupas drogas e objetos para fins de traficância, e, de imediato, acionou a polícia. Em Juízo, MARIAM foi ouvida na qualidade de informante, afirmando que se casou e deixou sua casa para Airton morar. Sua filha mora no fundo e vinha reclamando que iam muitos meninos lá, mostrando-se desconfiada que ele estava "passando drogas". Determinado dia, discutiu com Airton por querer saber onde ele tinha passado a noite. Airton disse que não ia mais morar na casa. Pediu para que ele fosse até a casa, mas ele se recusou. Como sua filha estava com a chave da cozinha, abriu a casa e encontrou as drogas no guarda-roupa. Encontrou um "tijolo" de maconha e "trouxinhas já preparadas". Airton já foi internado na Fundação Casa duas vezes. Os policiais encontraram uma balança. O policial militar ROBSON VILAS BOAS disse que foram acionados com informações de que uma solicitando estaria dizendo que o filho tinha drogas na residência. Foram ao local e a genitora autorizou a entrada, indicando o local onde estava a droga. Encontraram um pedaço grande de maconha e vinte e duas porções da mesma droga. O réu não estava no local. Com o endereço, encontraram-no sentado na calçada. Indagado sobre a droga que estava no quarto, disse que comprou em Irapé por R$ 800,00 e vendia porque estava sem dinheiro. O réu confirmou que a droga se destinava ao tráfico de drogas. O réu era conhecido dos meios policiais pela prática do mesmo crime. O policial militar RENATO APARECIDO BIANCHI repisou a narrativa de seu colega de farda. Na fase policial (fls. 7), o réu AIRTON RAFAEL DE SOUZA relatou que a droga é apenas para uso próprio, que foi pago o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), que o dinheiro em sua posse não era proveniente do tráfico, que durante a adolescência foi internado na Fundação Casa por duas vezes em razão de furto, roubo e tráfico e que atualmente não está trabalhando, pois foi dispensado do trabalho de servente, mas está cursando o terceiro ano do ensino médio. Em Juízo, AIRTON admitiu que a droga era sua e que iria vende-la. É usuário de drogas e comprou 400 gramas os entorpecentes com seu dinheiro por R$ 800,00. Separou algumas porções para vender. Estava passando necessidades. Tinha vendido poucas porções de drogas. Está arrependido. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de  uma porção de maconha com peso de 331,1g e outras 22 porções da mesma droga, pesando 42,63g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 98/101. A autoria também é certa. O réu confessou a propriedade da droga e também o intuito de vender as porções de drogas apreendidas. Com efeito, a genitora do indiciado acionou a polícia militar informando que deparou com drogas na caso do indiciado e acionou a polícia, que chegou ao local e apreendeu 22 porções de maconha, embaladas próprias para serem comercializadas, pesando 42 gramas, e uma porção maior, tipo tijolo, da mesma droga, pesando 334, gramas, além de uma balança de precisão, sacolés e papés de seda, utilizados para pesagem e embalagem de drogas, também a quantia de R$ 33,25 em dinheiro. Além disso, a traficância vem demonstrada pela forma de acondicionamento das drogas, pela apreensão de material utilizado para individualizar o entorpecente, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que o réu informalmente lhes confessou o intuito de mercância da droga com ele apreendida. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307).  Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vende-las. Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 49/52). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa do réu e da confissão integral e espontânea não permitem a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada. Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços. Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pela sua reiteração em conduta análoga, visto que desde sua adolescência vinha praticando o tráfico, conforme boletins de ocorrência de fls. 34/44, sendo inclusive internado na Fundação CASA. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar AIRTON RAFAEL DE SOUZA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP. O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Recomendo o réu na prisão em que se encontra.  Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente.  Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico.  Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido. Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se." Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido.  NADA MAIS.  Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.