1500070-80.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... consigo” e “guardar” já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
A condenação por tráfico, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que a  acusada praticou o crime de tráfico de entorpecentes, não conseguindo a defesa produzir prova alguma em sentido contrário.
Certa a condenação, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500070-80.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500070-80.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIZANDRA MORAES DA SILVA GIL


Tramitação prioritária


Em 03 de junho de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ELIZANDRA MORAES DA SILVA GIL, qualificada a fls. 09, como incursa no art. 33, caput, c/c art. 40, III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 04h00, na Rodovia SP 270, km 616, zona rural, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, a denunciada trazia consigo, para fins de tráfico, 08 tijolos de maconha, pesando aproximadamente 4.980 (quatro quilos e novecentos e oitenta gramas) e 4.640 (quatro quilos e seiscentos e quarenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, a denunciado recebeu a droga acima descrita na cidade de Campo Grande/MS e transportou-a em um veículo/ônibus da empresa Luna Turismo Ltda- Buser (itinerário Campo Grande/MS-São Paulo/SP) com destino a São Paulo/SP. Todavia, policiais militares realizavam fiscalização com o objetivo de repreender o tráfico de drogas, quando abordaram o coletivo acima referido.
Na ocasião, percebeu-se o comportamento nervoso da denunciada, motivo pelo qual deliberou-se por revistar sua bagagem interna. Entrementes, os policiais logram êxito em localizar 04 tijolos de maconha em duas malas, as quais ostentavam o nome da acusada como sendo a proprietária, motivo pelo qual houve sua prisão em flagrante.
A denúncia (fls. 75/77) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante flagrante (fls. 01/03).
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 40).
Folha de antecedentes (fls. 41).
Por ocasião da audiência de custódia (fls. 43/47), houve a conversão da prisão em flagrante da acusada em prisão preventiva.
Mandado de prisão cumprido e encartado a fls. 56/57.
Laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 64/66).
Defesa preliminar encartada a fls. 104/106, por meio da qual a defensora dativa nomeada à ré postulou sua absolvição sumária, ao argumento de que não há provas de que a droga apreendida fosse de propriedade da ré, tampouco que se destinava ao comércio ilícito. Teceu comentários sobre o princípio in dubio pro reo.
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 107/11), com designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento a ser realizada de modo virtual. Foram deferidos à ré os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Decisão de revisão da necessidade de manutenção da prisão da acusada (fls. 120), mantendo-se a custódia cautelar.
Laudo pericial em aparelho de telefonia móvel (fls. 132/249).
Em sede de instrução (fls. 250/252), colheu-se o depoimento de uma testemunha, interrogando-se a ré na sequência.
Por ocasião das alegações finais orais (fls. 253/254), o Ministério Público requereu a condenação da acusada nos termos da denúncia, com a fixação da pena base acima do mínimo legal, em virtude da grande quantidade de droga apreendida com a ré. Na terceira fase, postulou a aplicação das causas de aumento de pena previstas nos incisos III e V, do art. 40, da Lei de Drogas, com a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda.
De seu lado, a defesa nomeada à ré postulou a improcedência da ação, ao argumento de ausência de provas de que a substância apreendida seria destinada ao comércio ilícito, bem assim de que pertencesse à acusada. Arguiu que a ré estava desempregada e não tinha condições financeiras de adquirir o entorpecente. Aduziu que o fato de a denunciada ter sido contratada para transportar a droga não pode justificar sua condenação, já que ela não foi surpreendida comercializando ou repassando o entorpecente para terceiros. Em caso de eventual condenação, requereu seja aplicada a atenuante da confissão, bem como a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da defesa. 
A materialidade do delito se encontra retratada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18 e 25),laudo de constatação preliminar (fls. 19/20), fotos da droga apreendida (fls. 21/22) e laudo de exame químico-toxicológico (64/66). 
Outrossim, a autoria delitiva se afigura inequívoca nos autos e recai, sem sombra de dúvidas, sobre a ré, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que a acusada foi presa em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007). 
Quanto às versões apresentadas pela ré, na fase policial ela confessou a prática delitiva, declarando que estava em uma festa na cidade Campo Grande/MS, quando foi questionada por um homem desconhecido se não "toparia" um serviço, consistente em levar maconha até a cidade de São Paulo. Fora-lhe oferecida a quantia de R$2.500,00 pelo transporte. Disse que como estava desempregada e precisando de dinheiro, aceitou a proposta. Relatou que a droga seria entregue quando chegasse em São Paulo, onde pessoas também desconhecidas lhe receberiam, dariam o dinheiro e pegariam as malas. Assim, na cidade de Campo Grande, recebeu as malas, sabendo que estavam com a droga indicada. Declarou ainda que ao passar por uma base policial neste município o ônibus foi abordado por policiais militares que localizaram as malas no bagageiro, quando então confessou a eles que as malas foram recebidas por si e seriam entregues naqueloutra cidade. Disse que não trazia dinheiro e pagaria seus gastos via Pix. Confirmou que o aparelho celular apreendido era seu (fls. 08).
Interrogada em juízo (fls. 253/254), tornou a confessar a prática delitiva, confirmando que tinha conhecimento de que estava transportando drogas da cidade de Campo Grande/MS para a cidade de São Paulo, apenas relatando que não sabia a quantia total transportada. Disse que receberia a quantia de R$ 2.500,00 pelo transporte, nada mais acrescentando.
Acerca da confissão, anoto não ser usual que alguém se incrimine falsamente, de sorte que a confissão, sobretudo a judicial, tem grande valor probante, salvo se infirmada pelos demais elementos de prova. 
Sobre o tema, já se pronunciou o Tribunal de Justiça deste Estado:  
DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório.” (TJ-SP - APL: 993070658932 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 09/11/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/12/2010). 
A confissão, máxime a judicial, possui valor probatório elevado, somente podendo ser desconsiderada se o conjunto probatório amealhado nos autos autorizar a conclusão de que ela não representa a verdade dos fatos. Hipótese, ainda, em que a confissão judicial da apelante encontrou eco na confissão da outra ré e ambas foram surpreendidas enquanto mantinham a 'res' em seu poder - Prova suficiente para a condenação. 2. Prestação pecuniária - Fixação em 05 salários mínimos -Montante excessivo - Apelante primária e que trabalha em uma avícola, presumindo-se auferir parcos rendimentos. 'Res' que foi apreendida e devolvida às vítimas, que por isso não sofreram maior prejuízo - A pena de prestação pecuniária deve ser fixada em valor fixado que seja suficiente e adequado à prevenção e reprovação do crime, mas sempre levando em consideração a situação econômica do condenado e os danos causados a vítima - Recurso provido em parte para reduzir a pena imposta à apelante para 02 salários mínimos. (TJ-SP - APR: 993071218995 SP, Relator: Elias Junior de Aguiar Bezerra, Data de Julgamento: 19/06/2008, 14ª Câmara de Direito Criminal C, Data de Publicação: 06/08/2008). 
No mais, a confissão da acusada ainda foi inteiramente corroborada pelas demais provas colhidas nos autos, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Com efeito, a testemunha e policial militar Jefferson José Coimbra arrematou que estava na base de patrulhamento, quando então houve a parada do ônibus em que estava a ré, a qual demonstrou nervosismo, motivo pelo qual passou a ser abordada. Então, em revista nas malas da ré que estavam devidamente indicadas com etiquetas no nome dela, houve a localização de oito tijolos de maconha, sendo quatro tijolos em cada mala. Ao indagar a acusada, ela confirmou ter sido contratada para levar a droga da cidade de Campo Grande/MS para a cidade de São Paulo, pelo valor de R$ 2.500,00 (fls. 253/254).
Em relação ao laudo pericial realizado no aparelho de telefonia móvel da acusada (fls. 132/249), nada de interesse policial foi localizado.
Essas são as provas dos autos por meio das quais a prática delitiva imputada à  acusada na denúncia ficou devidamente comprovada.
Em relação ao depoimento dos policiais que efetuarem a abordagem e prisão da acusada, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. 
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante a quantidade da droga apreendida (mais de oito quilos), forma de acondicionamento em tijolos embalados para transporte, depoimento dos policiais em solo policial e em juízo, assim como pela confissão da acusada em solo policial e em juízo.
Registre-se que o crime de tráfico é classificado como de ação múltipla e, em consequência, é prescindível a visualização de atos de venda ou entrega de drogas, bastando que qualquer dos núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 estejam configurados, o que se verificou na espécie, onde a acusada trazia consigo e transportava drogas para entrega em outro Estado da Federação, motivo pelo qual a tese defensiva não prospera nesse tópico.
Ainda que assim não fosse, rememoro que um indivíduo que transporta grande quantidade de drogas não exclui a sua responsabilidade criminal, escolhendo permanecer ignorante quanto ao objeto transportado, quando tinha condições de aprofundar o seu conhecimento. Nesse sentido:
"Doutrina da cegueira deliberada equiparável ao dolo eventual é aplicável a crimes de transporte de substâncias ou de produtos ilícitos e de lavagem de dinheiro". (TRF - 4ªRegião, ACR nº 5009722-81.2011.404.7002, 8ª Turma, Rel. Sergio Fernando Moro. DOU 23.09.13).
Assim, quem, podendo e devendo conhecer a natureza do ato ou da colaboração que lhe é solicitada, mantém-se em situação de não querer saber, mas, não obstante, presta a sua colaboração, faz-se responsável pelas consequências penais que derivem de sua atuação antijurídica. Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em cheque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia.
De mais a mais, mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade e espécie da droga, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples “trazer consigo” e “guardar” já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
A condenação por tráfico, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que a  acusada praticou o crime de tráfico de entorpecentes, não conseguindo a defesa produzir prova alguma em sentido contrário.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, respeitado o sistema trifásico, verifico que a ré é primária e sem antecedentes criminais (fls. 41). Outrossim, há que se considerar a grande quantidade de droga apreendida (mais de oito quilos de maconha), a teor do que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006: "Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente." Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário, majorando-a em 1/6.
Na segunda fase da dosimetria está presente a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual torno a pena ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário.
Na terceira fase, como demonstrou a prova colhida nos autos, o transporte da droga acontecia de uma unidade da Federação para outra por meio de transporte público, razão pela qual estão configuradas as causas de aumento de pena previstas no artigo 40, III e V, da Lei nº 11.343/06, de sorte que majoro a reprimenda em 1/4, resultando no montante de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 625 dias-multa, em seu valor unitário. 
Em relação à causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, § 4º, da Lei de Entorpecentes, por sua vez, é cediço que tal minorante visa conferir uma proporcionalidade à repressão penal do pequeno traficante, assim concebido o agente que, ipsis litteris, "seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Em exegese ao referido dispositivo, a jurisprudência deflagrou o entendimento de que a quantidade e a diversidade da droga revelam-se, igualmente, como importantes vetores para a caracterização do pequeno traficante, sendo, portanto, passíveis de infirmar tal qualificação. Seguindo-se tal viés interpretativo no caso em voga, em que apreendidos mais de oito quilos de maconha, corrobora-se a inaplicação desta causa excepcional de diminuição de pena.
Além disso, foi a ré flagrada transportando grande quantidade de maconha dentro de transporte público e entre Estados da Federação em rota conhecida como de transporte de drogas, o que denota, por si só, certo grau de envolvimento com organização criminosa, senão vejamos:
"APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Materialidade e autoria satisfatoriamente demonstradas pela prova documental e oral – Pleito defensivo de mitigação da pena e ministerial de exasperação de reprimenda – Razão ao Ministério Público, somente – Confissão parcial que deve ser extirpada, pois não constitui atenuante – Afastamento da majorante consistente no transporte interestadual de drogas – Impossibilidade – Causa de aumento sobejamente demonstrada – Réu surpreendido em ônibus originário de Campo Grande/SP e com destino a Penápolis/SP – Conhecida rota de transporte de drogas – Decote da minorante prevista no art. 33, §4.º, da referida lei – Cabimento – Elementos que indicam envolvimento com a espúria engrenagem da narcotraficância – Regime inicial fechado único adequado – Impossibilidade de substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos e sursis, ante o quantum de pena: superior a 04 anos. Recurso da defesa desprovido e da acusação provido." (TJSP;  Apelação 0012845-80.2014.8.26.0032; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2015; Data de Registro: 18/08/2015) – grifei.
Por tais razões, entendo que não é caso de se aplicar o previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
O regime inicial será, a teor do art. 2º, § 1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa e o montante da pena aplicada, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque a pena aplicada supera o limite legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR ELIZANDRA MORAES DA SILVA GIL, CPF: 711.574.061,57, filha de Arcenio Herédio Gil e Luciene Moraes da Silva, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão em regime inicial fechado, por incursa nos arts. 33, caput, e 40, III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006,além do pagamento de 625 dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
A ré viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, considerando-se, ainda, que tratam os autos de crime que traz evidentes repercussões negativas à sociedade.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.
Outrossim, considerando que não há interesse do SENAD no levantamento perante este Juízo do aparelho celular apreendido, conforme Ofício nº 897/2016/SENAD-MJ, o que demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica por parte da Administração Pública, autorizo a destruição, após o trânsito em julgado, oficiando-se para este fim à Delegacia de Polícia local.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Também após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencida, a ré arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada a gratuidade judiciária.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
À advogada nomeada nos autos para defesa da ré (fls. 42), arbitro honorários em 100% ao código respectivo da tabela DPE/OAB.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 06 de junho de 2022.


Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA