1500397-69.2021.8.26.0318
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... que já tem várias passagens por tráfico quando menor, mas que somente iria fazer uso do entorpecente e não iria vender.”

Apesar de intimado o réu não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.

Pelo exposto, é de se entender que restou comprovado, para além da dúvida razoável, que o denunciado, de fato praticou as condutas descritas na inicial acusatória.

Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme-SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500397-69.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-69.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3094549/2020 - DEL.POL.S.CRUZ DA CONCEIÇÃO, 14743087 - DEL.POL.S.CRUZ DA CONCEIÇÃO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALEXANDRE HENRIQUE RAMOS




Juiz de Direito: Dr. RAYAN VASCONCELOS BEZERRA



Vistos.



ALEXANDRE HENRIQUE RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. art. 28 da Lei 11.343/2006 (SISNAD - Lei de Drogas).

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

Dá-se o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, quando o agente adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No presente caso, estão presentes as elementares guardar e trazer consigo.

Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07 e pelo Laudo Pericial de fls. 10/12, bem como pela prova oral colhida em solo policial e, posteriormente, em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o denunciado.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

Ouvida na fase policial, a testemunha Rogério Nascimento Santos, policial civil, disse que (fls. 03): “[...] nesta data estava em diligência pela represa Euclides Morelli, quando avistou o autor Alexandre e a testemunha Ícaro em atitude suspeita, ao realizar a abordagem notou que ambos estavam nevosos e em revista minuciosa encontrou uma porção de uma erva esverdeada parecida com maconha. De pronto Alexandre confessou ser de sua posse, ao comunicar a autoridade Policial, Dr. Leonardo, ele determinou que ambos fossem conduzidos até a Delegacia de Polícia para que fossem tomadas todas as providências de praxe.”

Em juízo, disse que estava em patrulhamento na orla da represa e viu Ícaro e Alexandre em atitude suspeita. Foram abordados e, indagado sobre algo de errado, falaram que não. Em revista pessoal, foi encontrada uma trouxe da maconha no boné de Alexandre, o qual confirmou a posse e disse que era usuário.

A testemunha Ícaro dos Santos Camargo, perante a autoridade policial, disse que (fls. 04): "Reside no Município de Leme/SP e nesta data resolveu juntamente com o amigo de prenome Alexandre se deslocar até o Município de Santa Cruz da Conceição para nadar. Ocorre que já estavam de saída quando foram abordados pelo Polícia Rogério e em posse do amigo Alexandre foi encontrado uma porção de substância entorpecente. Que o amigo confessou sua posse, mas que era para o uso dele.”

Em seu depoimento extrajudicial (fls. 05), o réu disse que: "Reside no Município de Leme/SP e nesta data saiu juntamente com o amigo de prenome ÍCARO para nadar na represa Euclides Morelli, no Município de Santa Cruz da Conceição. Ocorre que quando já estavam retornando para Leme foram abordados pelo Policial Rogério e em posse do declarante foi encontrada uma bucha de maconha, que seria usada posteriormente pelo declarante. Deseja consignar que já tem várias passagens por tráfico quando menor, mas que somente iria fazer uso do entorpecente e não iria vender.”

Apesar de intimado o réu não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.

Pelo exposto, é de se entender que restou comprovado, para além da dúvida razoável, que o denunciado, de fato praticou as condutas descritas na inicial acusatória.

Os policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos e narraram de forma coesa e harmônica que, na data e local dos fatos, o denunciado portava invólucro plástico contendo produto semelhante a maconha, supostamente para consumo. 

Ainda, não há quaisquer indícios ou elementos que apontem a intenção dos policiais em prejudicar deliberadamente o ora denunciado. 

Por outro lado, é cediço na jurisprudência que a palavra de tais policiais, quando não afastada por outros elementos probatórios, goza da confiabilidade necessária para fins condenatórios. No caso, portanto, como os depoimentos foram coesos e uníssonos, não havendo quaisquer elementos que maculem a versão trazida em juízo, é certo que os fatos ocorrem tais como narrados na denúncia.

Portanto, restou cabalmente demonstrado que o ora denunciado, agente culpável, praticou fato típico e ilícito, não havendo quaisquer elementos que possam infirmar tal conclusão.

Fundamentada a condenação e procedente o pedido da ação penal, passo à dosagem da pena.

Na primeira fase, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, tenho que nada há de ser valorado negativamente, razão pela qual reputo suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes mantenho a pena anteriormente fixada.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anterior como definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de condenar ALEXANDRE HENRIQUE RAMOS, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por considerá-lo como incurso no crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas – SISNAD).

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência. Registre-se e Cumpra-se.


Leme, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA