1500886-82.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... previamente associados para o tráfico, envolvendo duas crianças, e agindo em ocasião de calamidade pública, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam com eles, para fins de tráfico, 05 pinos de cocaína e 07 pedras de crack.

A denúncia foi oferecida em 16 de julho de 2021 (fls. 123/126).

Os réus foram devidamente citados e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500886-82.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500886-82.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2170582/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 18678983 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 1142/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2170582 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 1142/21/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SUZANE CRISTINA DO NASCIMENTO CABRAL e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.SUZANE CRISTINA DO NASCIMENTO CABRAL e GUILHERME AUGUSTO SIQUEIRA DO PRADO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos c.c. art. 40, inc. VI, todos da Lei 11.343/2006, c.c. art. 61, inc. II, “j”, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, por que, no dia 23 de junho de 2021, por volta das 17h30min, na Praça Laudelino dos Santos, 17, Avareí, nesta cidade e comarca, previamente associados para o tráfico, envolvendo duas crianças, e agindo em ocasião de calamidade pública, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam com eles, para fins de tráfico, 05 pinos de cocaína e 07 pedras de crack.

A denúncia foi oferecida em 16 de julho de 2021 (fls. 123/126).

Os réus foram devidamente citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 158/159 réu Guilherme e 177/178 réu Suzane).

A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 182/185).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação dos réus apenas pelo crime de tráfico de drogas. A Douta Defesa, por usa vez, postulou a absolvição dos réus, questionando as provas produzidas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A preliminar arguida pela Douta Defesa se confunde com o mérito e será com ele analisada.

A ação penal é improcedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02 e 06), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação de Provisória (fls. 39/41), bem como pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 114/117. 

A ré SUZANE CRISTINA DO NASCIMENTO CABRAL, interrogada em solo policial, admitiu o crime, aduzindo que realmente estava vendendo substâncias entorpecentes no local indicado na denúncia (crack e cocaína). Parte do valor auferido ficou com o seu convivente Guilherme, com quem convive há dois anos. Desta união não possui filhos. Tem duas filhas de outro relacionamento que estão sob sua guarda. A GCM se fez presente no local e encontrou cocaína e “crack” em sua bolsa, não sabendo precisar a quantidade. Com o seu convivente foi apreendida uma quantia em dinheiro. No momento em que foi abordada pela GCM estava com as suas filhas, as quais acabaram ficando com a sua irmã Maria Cristina. Em juízo, ao ser interrogada, a réu alterou a sua versão, aduzindo que não estava traficando drogas no local. As drogas apreendidas eram destinadas ao seu próprio consumo. Na época estavam consumindo substâncias entorpecentes. Hoje tudo melhorou. Pararam de usar drogas e estão trabalhando regularmente. Sentiu-se oprimida com a abordagem, que não teve qualquer mulher, e acabou afirmando que estava vendendo drogas. Foi pressionada pelos Guardas Municipais. Nunca tinha sido abordada e também jamais foi abordada por policiais. Tem a guarda normal dos seus dois filhos. Atualmente tem 23 anos de idade. Reside no bairro Jardim Santa Maria com seu marido e corréu Guilherme. Trabalha fazendo “bicos” como babá. Nunca foi presa ou processada anteriormente. 

O corréu GUILHERME AUGUSTO SIQUEIRA DO PRADO permaneceu em silêncio durante o interrogatório extrajudicial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu negou as imputações, aduzindo que as drogas apreendidas no local eram destinadas ao seu consumo, bem como de sua companheira. Não estavam traficando drogas. Atualmente tem 22 anos de idade. Era usuário de cocaína desde os 15 anos de idade. É amasiado com a corré Suzane. Já foi preso e processado anteriormente por crimes de tráfico de drogas, furto e receptação. Trabalha como entregador.

Na espécie, as negativas judiciais dos acusados não foram afastadas pelas demais provas produzidas no bojo dos autos.

A testemunha PAULO ROBERTO JACINTO DE MEDEIROS, Guarda Municipal, declarou que na data dos fatos avistou o casal de acusados com duas crianças na praça Laudelino dos Santos, Jd Santa Maria, e realizou a abordagem com o apoio de sua colega GCM Helena. No interior da bolsa da acusada Suzana foram apreendidos cinco pinos de cocaína, e sete pedras de crack. Com o acusado Guilherme havia R$34,70 (uma nota de dez e outra de vinte e moedas) no bolso da bermuda, constatando-se que o casal vive em união estável e as crianças são filhas apenas da mulher. Em juízo, apresentou basicamente o mesmo relato, acrescentando outros elementos não apontados na fase policial, especificamente o motivo que embasou a abordagem e a presença da testemunha Fabricio no local. 

No mesmo sentido foi o depoimento do Guarda Municipal RAUL TEOFILO RIBEIRO, que participou da diligência que culminou com as prisões dos acusados. Suspeitaram que os acusados estavam traficando drogas, mormente a partir do momento em que avistaram o réu Guilherme entregando algo a um indivíduo de nome Fabricio. A acusada Suzane confirmou informalmente que estaria traficando drogas no local, mas aduziu que o material apreendido consigo pertencia ao seu companheiro Guilherme, ora corréu. A testemunha Fabricio declarou informalmente que estava no local para adquirir drogas do acusado Guilherme e foi igualmente conduzido ao Distrito Policial.

            Pois bem.

As provas produzidas durante a regular instrução do feito são insuficientes, com a devida vênia, para o decreto condenatório.

De início é importante observar que a diligência realizada pelos Guardas Civis Municiais culminou com a apreensão de ínfima quantidade de substâncias entorpecentes (05 pinos de cocaína e 07 pedras de “crack”), plenamente compatível com a tese desenvolvida pelos acusados de que eram destinadas ao próprio consumo.

Há, como bem salientou o Parquet, várias contradições e omissões nos relatos apresentados em solo policial e em juízo pelos Guardas Civis Municipais.

Nenhum ato de venda de drogas foi presenciado pelos Guardas Municipais. E não havia qualquer denúncia anônima indicando a traficância perpetrada por ambos os acusados.

Especificamente em relação aos depoimentos prestados pelos Guardas Municipais verifico que durante a fase extrajudicial eles não fizeram qualquer menção à pessoa de Fabrício, que teria sido abordada no mesmo local juntamente com o casal de acusados. Nesse sentido os depoimentos de fls. 09 e 10.

Somente em juízo os GCMs acabaram mencionando a presença no local da testemunha Fabricio e, inclusive, afirmaram, ao contrário do que disseram na fase extrajudicial, que foi a aproximação de Fabricio que motivou a abordagem dos três no local. Ainda segundo os guardas Fabricio admitiu informalmente que estava naquele ponto para adquirir drogas do acusado Guilherme.

Ora, o mínimo que se poderia esperara era a plena sintonia entre o que foi afirmado pelos GCMs durante o auto de prisão em flagrante, no calor dos acontecimentos, e posteriormente em juízo, o que efetivamente não aconteceu no caso em comento.

Soma-se a isso o próprio conteúdo do depoimento da testemunha Fabricio, apenas em solo policial, já que não foi arrolado pelo Parquet para ser ouvido em juízo (fls. 123/135), no qual ele em nenhum momento afirma que estava na praça ponto da abordagem para adquirir substâncias estupefacientes dos acusados e declara que conhece o acusado Guilherme como cliente da lanchonete onde trabalha (fls. 10). 

Outrossim, há possível violação ao artigo 244, do Código de Processo Penal, na medida em que os Guardas Municipais não esclareceram de forma clara e precisa qual a “fundada suspeita” que teria motivado a abordagem de ambos os acusados. E se a “fundada suspeita” seria a suposta negociação entre o réu Guilherme e a testemunha Fabricio, este fato foi lamentavelmente omitido durante o auto de prisão em flagrante.

É importante lembrar, também, que qualquer atividade investigativa por parte dos Guardas Municipais é absolutamente vedada pelo artigo 144, § 8°, da Constituição Federal de 1988. 

Logo, se havia alguma denúncia ou suspeita de que na praça palco dos fatos seria utilizada para ponto de venda de drogas, caberia aos Guardas Municipais comunicar a Polícia Civil para que fosse realizada a devida investigação.

Por outro lado, os réus negaram veementemente o crime de tráfico de drogas, aduzindo que as drogas eram destinadas ao próprio consumo, versão esta que não desponta como inverossímil diante do contexto fático probatório apresentado no bojo dos autos.

Há, contra os réus, em suma, a confissão extrajudicial da acusada Suzane, a qual foi desmentida nesta data. Não pode ser simplesmente rechaçada a versão da acusada no sentido de que se sentiu pressionada e com medo no momento em que foi abordada pelos GCMs, sem a presença de uma policial ou guarda feminina, e acabou admitindo a infração penal. 

E a confissão extrajudicial por si só não pode fomentar o decreto condenatório, na esteira do artigo 155, do Código de Processo Penal, se as demais provas colhidas, especificamente os depoimentos dos GCMs, são contraditórios e omissos em pontos essenciais sobre a dinâmica da abordagem e prisão dos acusados.

Ora, em matéria criminal, onde se busca a verdade real, não há como lastrear um decreto condenatório em provas frágeis e insuficientes. 

“É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante, na espécie, a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal. ...Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador. Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  

Nessas condições, respeitada a manifestação final do Parquet, a solução que se apresenta é a absolvição dos réus por insuficiência de provas.
   
3.Posto isso e pelo que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER os réus SUZANE CRISTINA DO NASCIMENTO CABRAL e GUILHERME AUGUSTO SIQUEIRA DO PRADO dos crimes que lhe foram imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, mantida esta sentença, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.


Jacarei, 12 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA