1500049-60.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... de reclusão e 520 dias-multa.
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque apreendida grande quantidade de drogas, rolos de plástico filme, éter, acetona, balanças de precisão e eppendorfs vazios, o que indica a pretensão da continuidade da ação delitiva, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500049-60.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-60.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - AA3111-1/2022 - Delegacia de Polícia de Pontal, 2001636 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Willian Henrique Marques e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou EDMAR MANOEL DOS SANTOS, JONATHAN CESAR CAMPOS e WILLIAN HENRIQUE MARQUES, devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Noticia a denúncia que, no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 16h10m, na Carmelino Vieira Barbosa, nº 323, Vila São Pedro, nesta cidade e comarca de Pontal, os acusados guardavam 2.400g de cocaína e 3.800g de maconha, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Segundo a denúncia, os acusados guardavam as drogas acima mencionadas para fins de entrega a consumo de terceiros. No local, os denunciados fracionavam e embalavam os entorpecentes, utilizando, para tanto, rolos de plástico filme, éter, acetona, balanças de precisão e eppendorfs vazios. 
Narra ainda a denúncia que Policiais Militares receberam a notícia através de um popular de que no local dos fatos havia um forte odor de entorpecentes ilícitos. Assim sendo, os Policiais para lá se dirigiram e confirmaram o odor de drogas no local, oportunidade em que foram atendidos por EDMAR, o qual alegou que o cheiro se devia ao fato dele fumar maconha. Autorizado o ingresso da Polícia, foram localizados WILLIAN e JONATHAN em um quarto fracionando e embalando as drogas, além de terem sido apreendidos diversos petrechos para o manuseio dos entorpecentes.
Noticia, por fim, que os indiciados foram presos em flagrante delito. WILLIAN e JONATHAN, em sede policial, negaram a prática do delito, enquanto EDMAR, o morador da residência, afirmou desconhecer o proprietário dos entorpecentes, afirmando que recebe ligações e pessoas desconhecidas deixam e retiram as drogas do local.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/58, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 106/108 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Devidamente citados, os denunciados ofertaram defesa prévia (fls. 155/158, 169/170).
Recebida a denúncia em 25 de abril de 2022, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 171/172). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa, interrogando-se os réus ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Pelo afastamento do privilégio. Regime inicial fechado.
A defesa de Edmar e Willian pediu a absolvição dos réus. Pugnou pelo reconhecimento da confissão de Edmar. Pena no mínimo legal Pela aplicação do privilégio. 
A defesa de Jonathan disse que Edmar confessou a propriedade das drogas. Pediu a absolvição do acusado por falta de provas. Disse que ele não fracionou droga alguma. Subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
É o relatório.
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
No caso dos autos, havia fundadas razões da prática dos delitos noticiados na denúncia – relativos ao tráfico de drogas. Os policiais militares, sob compromisso, foram firmes ao afirmar sobre a existência de fundadas razões para ingresso na casa do acusado. Em primeiro lugar, a denúncia foi precisa, ao relatar que havia vários dias que o local exalava cheiro de drogas. Os policiais foram à mencionada residência e constataram o odor de drogas, o que é explicado ante a grande quantidade de drogas, mais de 6 (seis) quilos que estavam sendo embaladas para venda a consumo de terceiros. Neste ponto, as circunstâncias comprovam a traficância. Os policiais, ainda, foram firmes em dizer que houve o franqueamento do acesso à residência. 
E mais, ouvido em juízo, o acusado Edmar afirmou: "no momento que bateram (os policiais) no portão eu abri e eles disseram que tinha um odor forte; eu peguei a maconha e mostrei pra eles; eles disseram "pode dar uma olhada no seu quintal"? eu disse que pode; perguntaram se tinha mais alguém e eu disse que não..."
Não há qualquer nulidade. Prossigo no mérito.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 33/36), auto de exibição e apreensão (fls. 39/40), auto de constatação preliminar (fls. 41/42), fotografias dos entorpecentes (fls. 43/52), laudos periciais dos entorpecentes (fls. 139/141 e 145/147).
O laudo de fls. 139/141 analisou a droga apreendida e evidenciou a presença da substância Cocaína e o laudo de fls. 145/147, a substância TETRAHIDROCANABINOL (maconha), ambas as substâncias relacionadas na Lista “F1” e “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Marcos Aurelio de Souza, policial militar, testemunha de acusação, essa ocorrência foi de denúncia de transeunte; que estaria exalando odor muito forte na casa do Edmar; em frente da casa, o Edmar nos atendeu; nós perguntamos pelo cheiro de maconha, não sendo usada, mas fracionando; o Edmar autorizou a entrada no imóvel e flagramos os outros dois acusados (Jonathan e Willian) fracionando a droga; o Edmar disse que estava desempregado; ficaram surpresos com a abordagem; havia éter e formol para refinaria; não conhecia os três; às perguntas da defesa, respondeu que: chegamos lá por denúncia anônima; passaram que o cheiro estava exalando demais na vizinhança; os outros dois acusados estavam no quarto nos fundos fracionando a droga; quando encontrei os dois estavam sentados no chão com facas e petrechos de refinaria; as drogas estavam no chão, algumas embaladas outras não. 
Tiago Dourado Silva, policial militar, testemunha de acusação, a equipe recebeu denúncia anônima de transeunte de que na residência tinha cheiro muito forte de entorpecentes; quando chegamos no local, perguntamos ao Edmar sobre o odor, que não era de maconha queimada; vimos vários vidros de éter e formol; no quartinho nos fundos da residência deles encontramos os outros dois acusados com faca, balança de precisão e maconha, fracionando; o Edmar disse que estava desempregado; os outros dois eu não me recordo o que disseram; era claro que todos tomavam parte nas drogas; tinha drogas preparadas e o restante pra refino; havia tijolos de maconha no chão; não conhecia os três; o cheiro era perceptível; o vulgo nenê alegado pelo transeunte na denúncia foi identificado depois como o Edmar; às perguntas da defesa respondeu que: quando chegou na casa do Edmar, ele informou que só estava fumando um baseado; o Willian e o Jhonatan estavam num quarto dos fundos; que hoje não conhece o Jhonatan, pois estão com os cabelos raspados; os dois estavam no fundo picando a droga; estavam sentado no chão e picando, separando a maconha; um disse que foi lá fumar um baseado; a porta estava entreaberta; que viu as mãos deles sujas; que não conhece os acusados, somente o Edmar tinha menção de que era o vulgo Nenê; de outras passagens não conheço.
Adeline Rosa da Silva, defesa, 22 anos, doméstica, informante, cunhada do Jonathan, eu estive com ele na parte da tarde; eu fiquei com o menino dele; ele foi andar com a égua dele e ele caiu e fraturou a perna; no dia ele disse que iria na casa do rapaz para quem ele estava trabalhando; não sei dizer se ele fraciona drogas; ele falou que ia receber o dinheiro que ele estava trabalhando; eu não sei com quem que ele estava trabalhando.
Edmara Cassiano, testemunha de defesa, compromissada, 40 anos, conheço o Jonathan da rua; eu tenho um comércio (minimercearia); ele sempre vinha no almoço pegar coca ou refrigerante; sempre que eu vi ele estava trabalhando de servente de pedreiro, com roupa suja de massa, de cal.
Klézio Lima de Abreu, testemunha de defesa compromissada, tem 24 anos, limpeza da evaporação da usina carolo, não conheço os três acusados; era apenas vizinho do Edmar; não via o Jonathan pela casa do Edmar, nunca vi; no dia da prisão eu vi as viaturas na porta do Edmar e vi os acusados sendo conduzidos; não sei dizer de cheiro de droga na região; que eu não sentia cheiro forte de drogas.  
Edmar Manoel dos Santos, acusado, 35 anos, amasiado, 2 filhas que moram com a sogra, pintor, mas trabalhava de pedreiro; nunca fo preso; que no dia do acontecido eu tinha pegado dois sons para montar; eu ia passar o som pro Willian; eu estava fumando um baseado e o Willian e o Jonathan chegaram; eu falei pro Willian ficar na porta que eu ia pegar as ferramentas; quando eu fui buscar as ferramentas bateram no portão bem forte; eu fui atender e começaram a discutir comigo; eu fui abrir o portão e já eram os quatro policiais que disseram que tinha denúncia de um cheiro forte; os outros dois estavam em pé atrás da porta, a droga estava no chão; eu era o pedreiro e o Jonathan estava trabalhando comigo há uma semana e meia; os outros dois não estavam mexendo com a droga; não conheço os policiais de bate-pronto; no bairro em que moro tem uma boca de fumo lá; sempre trabalhei; a esposa não trabalha; essa droga não era minha, chegou pra mim pela manutenção de um som num carro; ele chegou em mim e perguntou se eu conhecia alguém que pudesse guardar a droga, que fosse de confiança; eu disse que interessava por guardar, e iria receber R$500,00; foi a primeira vez que fiz isso; eles encontraram acetona e éter, mas tudo dentro da sacola; no momento que bateram (os policiais) no portão eu abri e eles disseram que tinha um odor forte; eu peguei a maconha e mostrei pra eles; eles disseram "pode dar uma olhada no seu quintal"? eu disse que pode; perguntaram se tinha mais alguém e eu disse que não; eles entraram na cozinha e depois no quarto e se depararam com os outros dois; o Jonathan foi na minha casa receber um valor R$150,00, pois ele trabalhava de servente comigo; tinha menos de um mês que eu estava com a droga; o Jonathan trabalhou comigo quase um mês; ai ele sofreu o acidente; o Jonathan não sabia que eu estava com a droga; estava tudo pronto para o consumo; me entregaram naquelas mochilas quadradas de costas do Ifood; eu tirei o saco que a moça me deu com a droga rapidamente e devolvi a mochila pra ela; ninguém no dia picou a droga; o cheiro forte que tinha era da maconha, que estava no chão.         
Jonathan Cesar Campos, acusado, 30 anos, trabalhava de servente de pedreiro pro Edmar; amasiado; filho José Guilherme que mora com minha esposa; estava assinando; no dia que fui preso eu pedi pra minha cunhada cuidar do José porque eu estava de muleta; depois de 15 min que estava na casa do Nenê, o Willian foi buscar a ferramenta lá fora; eu chamei o Edmar porque estavam batendo no portão; nós ficamos discutindo com o Edmar por causa da droga no chão, porque ele não precisava disso; eu ouvi falar que era a polícia e fiquei atrás da porta junto com o Willian; a polícia mandou eu sentar no chão; eu fui lá receber os R$150,00 que eu tinha por ter trabalhado de servente com o Edmar; as drogas tinha um montinho no chão sim; aí eu e o Willian começamos a discutir com o Edmar; era só o Edmar que trabalhava e sustentava a família; na casa do Edmar tem cozinha, sala e dois quartos; no quarto que ele guardava as ferramentas de pedreiro e montar som é que estavam as drogas. 
Willian Henrique Marques, acusado, 34 anos, 3 filhos menores, montador industrial, nunca foi preso; eu estava na casa do Edmar depois o Jonatan chegou; a polícia pegou a gente lá; eu não sabia que a droga estava lá; conheço o Edmar, faço montagens de som pra ele; nunca soube que ele tivesse outra passagem por droga; ele que mantém a casa sozinho; moro um pouco pra frente da casa dele; o Jonathan estava de muleta; eu e ele ficamos atrás da porta, não estávamos fracionando a droga; nenhum momento senti cheiro forte de droga, só no quarto.     
Este é o teor da prova oral colhida em juízo. 
Importante mencionar que os depoimentos dos policiais foram claros e precisos, porque ainda no solo da investigação preliminar policial depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
A palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão dos réus não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocentes. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
De mais a mais, os testemunhos dos policiais estão corroborados pelos laudos periciais de fls. 139/141 e 145/147, os quais constaram a natureza das drogas. A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares. 
Todos esses elementos somados, a quantidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes e a denúncia deságuam com segurança o propósito de ser congruente que os réus cometeram a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Deste modo, comprova-se que os réus estavam envolvidos na prática do tráfico de drogas há determinado tempo, porquanto a quantidade de drogas somente pode ser adquirida por um grande traficante, com diversos pontos para distribuição das drogas, considerando a população do município de Pontal. No mesmo sentido, a existência de balança de precisão e materiais utilizados para fracionamento das drogas demonstram a extensão temporal da prática delitiva, bem como a pretensão dos réus em sua manutenção  Comprova-se assim a dedicação dos réus a atividades criminosas relacionadas ao tráfico de droga. 
Importante salientar que as drogas apreendidas foram: 2.400g de cocaína e 3.800g de maconha. Deste modo, não é possível concluir que os réus sejam pequenos traficantes, consideradas as circunstâncias supra mencionadas, os petrechos usados para embalar, fracionar e conservar a droga, principalmente se considerado o número de habitantes desta Comarca – pouco mais de 50.000. 
Por certo que as combativas defesas negam a autoria e, alternativamente, pedem a absolvição, alegando insuficiência probatória.
A negativa dos acusados está em dissonância com todas as demais provas produzidas nos autos, não sendo possível seu acolhimento, pois não fora produzido qualquer elemento a comprovar o quanto alegado. Suas versões estão isoladas nos autos.
Quanto a Edmar, aproveito seu interrogatório como confissão, pois efetivamente disse que guardava a droga em sua residência para terceiro não identificado. Suficiente para o delito de tráfico.
Noutra senda, os testemunhos prestados pelos policiais foram claros e precisos ao relatarem a prática da traficância pelos réus. 
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, terem os réus praticado o delito previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, em seus elementares, na forma descrita na denúncia. Ante o exposto, conclui-se pela total procedência da pretensão punitiva estatal.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição da República), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
Dosimetria réu Edmar Manoel dos Santos: 
Na primeira fase, denoto que a culpabilidade é exacerbada, considero a grande quantidade de droga e sua natureza (LAD: art. 42 e REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021). Sendo a cocaína droga de maior potencial lesivo e viciante, causador de maior dano à saúde pública. Anoto, ainda, que a cidade de Pontal é pequena (pouco mais de 50.000 habitantes) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais 2400g de cocaína e as 3800g de maconha, poderiam ser vendidas ou fornecidas. As demais circunstâncias são favoráveis ao acusado. Presente uma vetorial negativa, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão. Atenuo a pena em 1/6, para fixá-la em  em 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e 520 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, estabilizo a reprimenda definitiva em 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e 520 dias-multa.
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque apreendida grande quantidade de drogas, rolos de plástico filme, éter, acetona, balanças de precisão e eppendorfs vazios, o que indica a pretensão da continuidade da ação delitiva, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas. Demais disso, restou comprovado que os réus agiram em comparsaria, não havendo dúvidas quanto a dedicação do réu para a prática do comércio de entorpecentes nos termos da fundamentação supra. 
Dosimetria réu Jonathan Cesar Campos:
Na primeira fase, denoto que a culpabilidade é exacerbada, considero a grande quantidade de droga e sua natureza (LAD: art. 42 e REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021). Sendo a cocaína droga de maior potencial lesivo e viciante, causador de maior dano à saúde pública. Anoto, ainda, que a cidade de Pontal é pequena (pouco mais de 50.000 habitantes) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais 2.400g de cocaína e as 3.800g de maconha, poderiam ser vendidas ou fornecidas. As demais circunstâncias são favoráveis ao acusado. Presente uma vetorial negativa, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, autos 0004143-07.2014.8.26.0466 (fls. 68/69). Ausentes atenuantes, pelo que elevo a pena em 1/6, passando a dosar a sanção em 07 (sete) anos, 03 (três) meses, 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, estabilizo a reprimenda definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses, 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque apreendida grande quantidade de drogas, rolos de plástico filme, éter, acetona, balanças de precisão e eppendorfs vazios, o que indica a pretensão da continuidade da ação delitiva, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas. Demais disso, restou comprovado que os réus agiram em comparsaria, não havendo dúvidas quanto a dedicação do réu para a prática do comércio de entorpecentes nos termos da fundamentação supra. 
Dosimetria ré Willian Henrique Marques:
Na primeira fase, denoto que a culpabilidade é exacerbada, considero a grande quantidade de droga e sua natureza (LAD: art. 42 e REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021). Sendo a cocaína droga de maior potencial lesivo e viciante, causador de maior dano à saúde pública. Anoto, ainda, que a cidade de Pontal é pequena (pouco mais de 50.000 habitantes) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais 2,400g de cocaína e as 3,800g de maconha, poderiam ser vendidas ou fornecidas. As demais circunstâncias são favoráveis ao acusado. Presente uma vetorial negativa, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Mantenho a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, estabilizo a reprimenda definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque apreendida grande quantidade de drogas, rolos de plástico filme, éter, acetona, balanças de precisão e eppendorfs vazios, o que indica a pretensão da continuidade da ação delitiva, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas. Demais disso, restou comprovado que os réus agiram em comparsaria, não havendo dúvidas quanto a dedicação do réu para a prática do comércio de entorpecentes nos termos da fundamentação supra. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR os réus nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
EDMAR MANOEL DOS SANTOS fica condenado à pena de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e 520 dias-multa; WILLIAN HENRIQUE MARQUES  à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, e o réu JONATHAN CESAR CAMPOS à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses, 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
A considerar a natureza/quantidade da droga, bem como a pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade para todos os réus, providência salutar para a justa punição do crime.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal) em razão da pena fixada. Inclusive, quanto a JONATHAN, cuida-se de reincidente.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta dos acusados, as razões de suas prisões cautelares estão mantidas.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.
Arbitro honorários advocatício aos nobres defensores constituídos nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação aos laudos periciais, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos. Autorizo ainda a destruição dos objetos apreendidos relacionados ao tráfico de drogas. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a)  Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se os réus para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo. 
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.
P.R.I.

Pontal, 01 de junho de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA