1500885-71.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/04/2019
... prestados em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500885-71.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500885-71.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBEILTON BATISTA ARAUJO e outro


Vistos.

ROBEILTON BATISTA ARAÚJO e DEIVID VITORINO DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 11 de janeiro de 2019, por volta das 22h00, na Rua Barão de Ijuí, altura do nº 75, bairro Liberdade, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, subtraíram, para eles, uma mochila com objetos pessoais pertencente à Ester Paula de Franca.

Presos em flagrante delito, os acusados tiveram a prisão convertida em preventiva (fls. 04, 40/41).

Recebeu-se a denúncia e designou-se data para audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 81/84).

Regularmente citados (fls. 100), os acusados apresentaram resposta à acusação.

Ratificou-se o recebimento da denúncia.

A audiência designada para 19 de março de 2019 não se realizou diante da ausência da vítima.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento de benefícios legais.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08/09), pelo termo de declarações (fls. 17), pelos termos de depoimentos (fls. 18/19), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o acusado ROBEILTON BATISTA ARAÚJO alegou que estava indo para o trabalho, quando foi interpelado pelos policiais. Admitiu que estava na posse de uma faca, negando entretanto, fosse o ojeto ilustrado no laudo de fl. 91/93. 

Ao ser interrogado, o réu DEIVID VITORINO DA SILVA negou a prática do delito.


A vítima, ESTER PAULA DE FRANCA, narrou que estava em um ponto de ônibus, quando os réus se aproximaram e anunciaram o assalto. Robeilton estava com uma faca, enquanto Deivid retirou-lhe a mochila.  Na ocasião, o condutor de um veículo que passava pelo local comunicou a polícia que prontamente alcançou e pretendeu os acusados. A mochila foi recuperada. Na delegacia, reconheceu os acusados, bem como a faca utilizada no crime. Em juízo, ratificou o reconhecimento. 

O policial militar FABILANIO RAMOS DE VASCONCELOS declarou que estava em patrulhamento, acompanhado de outros policiais, quando o condutor de um carro informou ter presenciado um roubo. De posse das características, foi em direção aos réus que estavam em fuga a pé. Abordados, com o acusado Robeilton foi apreendida a faca e os objetos subtraídos estavam em poder do corréu Deivid. 

No mesmo sentido, as declarações do policial DIOGO FERNANDES DE SOUZA  que  acrescentou que  o itinerário dos réus foi repassado pelo condutor de um veículo que noticiou o roubo. Declarou que a faca apreendida era de tamanho suficiente para causar temor a qualquer pessoa  (sic). 

Este é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis aos acusados: o relato da vítima sobre os fatos, com o pronto reconhecimento em juízo.

Anoto, por oportuno, que o relato da vítima assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. E, ressalte-se que estão em consonância com os depoimentos policiais prestados em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP - depoimento policial corroborando as versões da vítima - validade, só devendo o depoimento de policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. (...). (TJSP; Apelação 0010405-14.2015.8.26.0635; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 05/09/2017) – grifos nossos.

Consoante restou provado, após os policiais serem abordados pelo condutor de um veículo, que presenciou a prática delitiva e lhes comunicou os fatos, saíram ao encalço dos roubadores. Com os acusados foi encontrada a faca e a mochila pertencentes à vítima. E nesse toar, cai a lanço notar que a apreensão da res furtiva em poder dos agentes, inverte o ônus da prova:

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES E TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. TESTEMUNHOS DE AGENTES PÚBLICOS. VALIDADE. "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO RECORRENTE, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA DO BEM. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES. CRIME TENTADO. DOSIMETRIA DA PENA INALTERADA. REGIME ABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (TJSP, Apelação 3000316-58.2013.8.26.0146, Relator Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/08/2017) – grifos nossos.

Demonstrada, portanto, a prática delitiva em concurso de agentes. 

No mais, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência dos réus, não lhes dá o amparo pretendido.

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Não há que falar na figura tentada do crime de roubo. Isso porque é dispensável a posse mansa e pacifica do bem, de modo que basta a inversão da posse para consumar o delito patrimonial. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

a) ROBEILTON BATISTA ARAÚJO 

Na primeira fase de aplicação da pena, verifica-se que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 97/98). Ainda, observo que o réu fez uso de uma faca, a evidenciar  maior periculosidade. Assim, aplico a pena acima do mínimo legal, em 2/6, perfazendo 5 (cinco) anos e  4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Na segunda fase, tratando-se de réu  reincidente, majoro a pena em 1/6,  totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena, previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas). Assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), pois é iniludível que a perpetração do delito por dois indivíduos em comparsaria causa maior temor à vítima e coloca a sua integridade física e patrimônio em maior risco. Assim, majoro a pena em 8 (oito) anos,  3 (três)  meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de  20 (vinte)  dias-multa.

b) DEIVID VITORINO DA SILVA

Na primeira fase de aplicação da pena, verifica-se que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 94/95). Ainda, observo que o réu fez uso de uma faca, a evidenciar  maior periculosidade. Assim, aplico a pena acima do mínimo legal, em 2/6, perfazendo 5 (cinco) anos e  4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Na segunda fase, tratando-se de réu  reincidente – fls. 95, majoro a pena em 1/6,  totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena, previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas). Assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), pois é iniludível que a perpetração do delito por dois indivíduos em comparsaria causa maior temor à vítima e coloca a sua integridade física e patrimônio em maior risco. Assim, majoro a pena em 8 (oito) anos,  3 (três)  meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de  20 (vinte)  dias-multa.

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira dos acusados.

Fixo o regime inicial fechado como inicial para cumprimento de pena, único compatível com a espécie. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ROBEILTON BATISTA ARAÚJO e  DEIVID VITORINO DA SILVA, qualificados nos auto, às penas de 8 (oito) anos,  3 (três)  meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de  20 (vinte)  dias-multa, no mínimo legal, por considerá-los incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 

Nego aos réus o recurso em liberdade, por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado aos acusados, e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito.

Consigno que o crime de roubo é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11.

Recomendem-se os acusados nas prisões onde se encontram, servindo a presente como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remetam-se os boletins individuais à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraiam-se as guias de execução definitiva e encaminhem-se-as ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intimem-se os acusados para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 09 de abril de 2019.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA