1500834-11.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... da confissão espontânea, bem como do tráfico privilegiado, em seu patamar máximo, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e do recurso em liberdade (fls. 488/498).
A Defesa do réu Diego, por sua vez, requereu a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da confissão espontânea e do tráfico privilegiado. Pleiteou, também, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500834-11.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500834-11.2021.8.26.0545 Controle nº 943/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2203759/2021 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON JESUS MOURA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.





JEFFERSON JESUS MOURA, EVELYN APARECIDA PEREIRA, SAMUEL GUMDIM DE JESUS, DIEGO GUMDIM DE JESUS, EVERTON SOARES DE ALMEIDA e LUIZ FERNANDO CAPDEVILLA VIEIRA foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, c.c artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 e 69 do Código Penal, porque, anteriormente ao dia 28 de julho de 2021, associaram-se entre si e com a adolescente Manuella Beatriz de Oliveira Santos, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 28 de julho de 2021, por volta das 22h30min, na avenida Dom Pedro I, 1 – Jaguari, Bragança Paulista/SP, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes entre si e com a adolescente Manuella Beatriz de Oliveira Santos, traziam consigo, transportavam, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 61 (sessenta e um) tijolos de maconha, 1.502 (um mil, quinhentos e duas) porções de maconha e 6.212 (seis mil duzentas e doze) porções de cocaína, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 288, 290, 292, 294, 296, 298), oferecendo defesa preliminar (fls. 301 e 314/315). A denúncia foi recebida em 01.09.2021 (fls. 323/326), sendo os réus devidamente citados e intimados (fls. 360, 362, 364, 366, 368 e 370).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, através de audiência por videoconferência, com a oitiva de duas testemunhas comuns, bem como com o interrogatório dos acusados (fls. 451/453).
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos, ocasião em que a Representante Ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela  procedência da ação, com a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 457/469).
A Defesa do réu Samuel requereu sua absolvição em relação a todos os delitos descritos na denúncia, sustentando insuficiência probatória. Subsidiariamente, teceu considerações acerca da dosimetria da pena, pugnando pelo reconhecimento da confissão espontânea e do tráfico privilegiado, uma vez que o acusado preenche seus requisitos, bem como pleiteou a fixação de regime aberto e direito de recorrer em liberdade  (fls. 481/487).
Já a Defesa da ré Evelyn postulou sua absolvição em relação a todos os delitos, com base no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, teceu comentários quanto à dosimetria da pena, pleiteando o reconhecimento da confissão espontânea, bem como do tráfico privilegiado, em seu patamar máximo, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e do recurso em liberdade (fls. 488/498).
A Defesa do réu Diego, por sua vez, requereu a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da confissão espontânea e do tráfico privilegiado. Pleiteou, também, a fixação de regime diverso do fechado e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Pediu, ainda, a aplicação da detração penal, a gratuidade da justiça, e o direito de recorrer em liberdade (fls. 499/504).
Já a Defesa do réu Jefferson pugnou por sua absolvição, em relação a todos os delitos descritos na peça acusatória, por atipicidade do fato, diante da ocorrência de flagrante forjado ou preparado, uma vez que houve encontro de drogas apenas na residência de Evelyn, e que ocorreu após coação física e moral. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, formulando, ao final, pedido de liberdade provisória (fls. 509/523). 
Por fim, a Defesa dos réus Everton e Luiz Fernando requereu, preliminarmente, a decretação da nulidade processual, em razão da invasão de domicilio, uma vez que a ré Evelyn não levava consigo drogas e não autorizou o ingresso em sua residência. No mérito, pugnou pela absolvição dos réus, no tocante ao delito de associação para o tráfico de drogas, por atipicidade do delito e fragilidade do conjunto probatório, uma vez que a estabilidade do vínculo associativo entre os acusados não restou devidamente configurada nos autos. Teceu considerações acerca da dosimetria da pena, requerendo sua fixação no mínimo legal, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência, além do afastamento da majorante prevista no artigo 40, VI da Lei 11.343/06. Pediu, ainda, a fixação de regime diverso do fechado, considerando-se a detração penal, o deferimento do direito de recorrer em liberdade, e a concessão da justiça gratuita (fls. 526/543).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente,   ressalto que a alegação de nulidade processual, em virtude de prova obtida por meio ilícito, invocada pela Defesa dos réus Everton e Luis Fernando, não pode ser acolhida. 
No tocante ao tema, assinalo que o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal excepciona a violação ao domicílio nos seguintes casos: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação legal”. 
E ao tratar do ingresso ao domicílio no caso de flagrante delito, o Col. STF, em sede de Recurso Extraordinário representativo de controvérsia, com repercussão geral decidiu que: “RE 603616 - A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados."
No caso dos autos, é de se destacar que o ingresso na residência da acusada Evelyn, pelos agentes públicos, encontra respaldo no que foi decidido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento acima mencionado, uma vez que se deu amparado em fundadas razões, que o antecederam.
Isto porque, conforme se depreende dos autos, e se verá adiante, houve o encontro de grande quantidade de entorpecentes (mil eppendorfs de cocaína) no veículo em que Evelyn se encontrava, oportunidade em que ela teria confessado, informalmente, aos policiais, que a droga advinha de sua residência, local onde havia mais entorpecentes, franqueando-lhes o ingresso no local. 
Desse modo, uma vez que se trata de crime permanente, ou seja, cuja consumação se prolonga no tempo, desnecessária a expedição de mandado de busca, conforme posicionamento jurisprudencial: “CRIMINAL. HC. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. PROVA ILÍCITA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE. EXCEÇÃO CONSTITUCIONAL. ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. ORDEM DENEGA DA. 1. Hipótese em que se sustenta a nulidade do acórdão que manteve a condenação do paciente, ao argumento de que a prova colhida seria ilícita, posto que sua obtenção teria ocorrido com invasão de domicilio e à noite. II. A Carta da República, em seu art. 50, inciso XI, assegura a inviolabilidade do domicílio, mas excepciona as hipóteses de prisão em flagrante, desastre, prestação de socorro ou determinação judicial. III. Caracterizado o delito de tráfico de entorpecentes, cuja permanência lhe é própria, podem os agentes públicos adentrar o domicilio do suspeito, independentemente de mandado judicial, para reprimir e fazer cessar a ação delituosa. Precedentes. IV. Ordem denegada.” (STJ, 5ª Turma, HC 39082/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, v.u., j. 17.02.2005; in DJU de 07.03.2005, p. 311). “PENAL. PROCESSUAL. PRISÃO EM FLAGRANTE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E PORTE ILEGAL DE ARMA. APREENSÃO EM DOMICÍLIO PARTICULAR. LEGALIDADE. AUSÊNCIA DE MANDADO JUDICIAL. “HABEAS CORPUS”. 1. A CF, art. 5°, XI assegura a inviolabilidade do lar, à exceção de hipóteses de prisão em flagrante, desastre, e prestação de socorro ou determinação judicial. 2. O TRÁFICO de entorpecentes é crime permanente, prescindindo, assim, da prévia expedição de mandado judicial. Não é ilegal a apreensão de entorpecentes e arma ilegalmente mantida, efetuada quando da prisão em flagrante do acusado. 3. “Habeas Corpus” conhecido; pedido indeferido.” (STJ, 5ª Turma, HC 111 O8ISP, Rel. Min. Edson Vidigal, v.u.,j. 16.12.1999; in DJU de 21.02.2000, p. 14).
 Assim, entendo que o contexto fático antecedente justificou o ingresso na residência de Evelyn, de modo que não há como acolher o pleito de nulidade das provas obtidas por meio ilícito.
O pedido contido na denúncia é procedente.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/16), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17/18), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 260/283) e pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria também é certa.
Extrajudicialmente, todos os acusados optaram pelo silêncio (fls. 37/42). 
Ouvido em juízo, o acusado Jefferson afirmou conhecer apenas a acusada Manuella, da cidade de Arujá/SP, onde ambos residiam. Na data dos fatos, buscou Manuella em sua residência, com intuito de leva-la para comer um lanche, quando recebeu uma ligação, na qual lhe foi ofertada a quantia de R$ 300,00, para realizar uma corrida até Bragança Pta./SP, onde deveria buscar uma peça. Aceitou a corrida, sendo que, já nesta cidade, no endereço indicado, o rapaz que o esperava colocou duas caixas no porta malas de seu veículo, bem como um saco preto no banco de trás. Ressaltou que a encomenda se encontrava lacrada e que desconhecia o que, de fato, havia em seu interior. Quando deixava a cidade, próximo ao lago, foi abordado pela polícia, que localizou drogas no interior do automóvel. Foi agredido em um matagal, próximo ao lago, ocasião em que lhe tomaram o celular, assim como fizeram com Manuella. Na sequência, presenciou outro veículo sendo abordado, em cujo interior havia um casal, que também foi brutalmente agredido. Não presenciou, em nenhum momento, sua amiga Manuella confessando o delito, explicando que ela se manteve calada, mesmo porque não tinha ciência do que ocorria.  
Ouvida em juízo, a acusada Evelyn afirmou conhecer os demais acusados, com exceção de Jefferson e Manuella, os quais nunca havia visto. Disse que precisava de dinheiro, de modo que aceitou a oferta de um amigo, para armazenar entorpecentes em sua residência. Estava no serviço há cerca de duas semanas e ganharia a quantia de R$ 1.000,00 por mês. Afirmou que, na data em questão, chamou Luis Fernando, Everton, Samuel e Diego, os quais conheceu através das redes sociais, para comerem um lanche em sua residência, ressaltando que eles não tinham conhecimento da droga que armazenava no local. Já no final da noite, pediu uma carona a Samuel para pegar uma caixa, em local próximo à região do lago, ocasião em que foram abordados pelos policiais. Mencionou que, no veículo Palio, não havia qualquer entorpecente, sendo levada a um matagal, onde foi agredida pelos policiais. Negou ter confessado a eles o tráfico em sua residência, afirmando que, ao acessarem seu telefone, os policiais teriam descoberto seu endereço, dirigindo-se ao imóvel, e, em posse das chaves que se encontravam em meio aos seus pertences, ingressaram no imóvel. Negou ter autorizado o ingresso. Negou, ainda, que os rapazes ali presentes estivessem embalando drogas.  
Ouvido em juízo, o acusado Luis Fernando mencionou não conhecer nenhum dos ora acusados, embora tenha confirmado que se encontrava na residência de Evelyn, embalando cocaína. Explicou, contudo, que a quantidade de cocaína lá existente era muito inferior àquela descrita pelos policiais, aduzindo que se tratava de cerca de um quilo. Praticava tal atividade para quitar uma dívida de drogas que possuía, por ser usuário, com uma pessoa da cidade de Arujá/SP. Disse que referida pessoa foi quem lhe passou o contato de Samuel, indivíduo residente em Arujá, e que foi o responsável por leva-lo até o local onde ocorreria o embalo da droga, na madrugada anterior aos fatos. Na residência de Evelyn, além dela, se encontravam, também, Diego e Everton, os quais soube que também residiam em Arujá. Confirmou que, em determinado momento, Evelyn e Samuel deixaram o imóvel, oportunidade em que, junto com os demais presentes, deu continuidade ao embalo da droga. Posteriormente, quando já havia encerrado a referida tarefa, foi surpreendido com o ingresso dos policiais na residência, os quais, de forma violenta, agrediram os que ali se encontravam. 
Ouvido em juízo, o acusado Everton afirmou não conhecer Jefferson e Manuella, mencionando que conhecia os demais acusados apenas de vista. Residia em Arujá/SP, porém, na data em questão, se encontrava na residência de Evelyn, embalando entorpecentes, quando do ingresso dos policiais no local. Narrou ter sido agredido por eles. Disse que estava no local desde a madrugada anterior aos fatos, juntamente com Diego e Luis Fernando, também moradores da cidade de Arujá/SP, sendo que ali se encontravam pela primeira vez. Esclareceu, ainda, que era a oitiva vez, no período de dois meses, que executava essa tarefa no mesmo imóvel, para a qual ganharia a quantia de cerca de R$ 200,00, ressaltando que era sempre recebido por Evelyn no local. Foi contratado para desempenhar tal atividade por um terceiro, cujo nome preferiu não declinar, asseverando que apenas embalava a droga, que já se encontrava armazenada em um dos cômodos da casa. Confirmou, por fim, que, em dado momento, Evelyn e Samuel deixaram a residência, bem como que, posteriormente, a polícia surgiu no local. 
Ouvido em juízo, o acusado Diego afirmou que conhecia apenas os corréus Jefferson e Samuel, sendo este último seu irmão. Foi até à cidade de Bragança Paulista. no dia anterior à data dos fatos, juntamente com Luis Fernando, Everton e Samuel, no veículo deste, a fim de embalar um quilo de cocaína, existente na residência de Evelyn, que era a responsável pela droga. Foi a única vez que se dirigiu a este local. Ganharia pelo serviço a quantia de R$ 200,00. Em certo momento, Samuel e Evelyn deixaram a residência, a fim de auxiliarem Jefferson, uma vez que teriam recebido a informação de que este havia batido o carro que conduzia. Já no início da madrugada, quando ainda embalava as drogas, foi surpreendido pela polícia no local.      
Ouvido em juízo, o acusado Samuel informou conhecer Jefferson, Luis Fernando e Everton, de vista, de um campo de futebol, situado na cidade de Arujá. Explicou que Diego é seu irmão, bem como que não conhecia Evelyn antes dos fatos. Sobre o ocorrido, disse que chegou na madrugada anterior aos fatos, na residência de Evelyn, onde, juntamente com Diego, Everton e Luis Fernando, embalaria um quilo de cocaína, que lá se encontrava. Já havia realizado tal tarefa em cerca de seis ocasiões anteriores, no mesmo local. Aduziu que Everton também já havia efetuado tal serviço em outras ocasiões, assim como recordou-se que Luis Fernando, por cerca de duas vezes, já havia participado da atividade. Preferiu não declinar o nome da pessoa que o contratara para tanto, a fim de se resguardar. Narrou que, por volta das 23 horas, Evelyn recebeu um telefonema e, na sequência, pediu-lhe uma carona, pois precisaria buscar uma caixa, em local próximo à entrada da cidade, já que seu amigo havia batido o carro. Explicou que, ao se dirigir ao referido local, foi abordado pela polícia, que, prontamente, o jogou no interior da viatura. Evelyn, por sua vez, foi mantida dentro do veículo Palio, o qual sequer foi revistado e em cujo interior não havia entorpecentes. A policia os levou, separados, até um matagal, onde foram ameaçados de morte e agredidos, sendo que chegou até a desmaiar, por algumas vezes. Na sequência, parte da equipe deixou o local com Evelyn, após simularem te-la matado, com o intuito de intimida-lo. As agressões comandadas pelo tenente Diego apenas cessaram quando a guarnição recebeu um telefonema, no qual a equipe que deixara o local informava que haviam localizado mais indivíduos em posse de drogas. Neste momento, foi colocado despido na viatura, onde notou a presença da adolescente Manuella, que, até o momento, não conhecia. Ela, então, o informou que Jefferson se encontrava em outra viatura estacionada no local onde as agressões ocorreram.  
Ou seja, dos interrogatórios colhidos, é possível verificar que as versões dos acusados são contraditórias entre si. Evelyn assumiu a propriedade dos entorpecentes localizados em sua residência e inocentou Luis Fernando, Everton, Samuel e Diego. No entanto, estes ultimos confirmaram o envolvimento no tráfico, ao passo que Jefferson negou integralmente o envolvimento no delito. 
A prova oral, por sua vez, ajudou no esclarecimento dos fatos.
O policial militar Jefferson Carlos Florêncio afirmou, inicialmente, que não conhecia nenhum dos acusados. Disse que, na data em questão, atuava como comandante da equipe da Força Tática. Quando retornava de Atibaia/SP para Bragança Pta./SP, recebeu, via radio, as características de um veículo, envolvido em prática criminosa, que havia acabado de ser abordado por outra equipe da polícia militar nesta cidade. Dirigiu-se ao local da abordagem para prestar apoio à ocorrência, no momento em que os ocupantes do automóvel, Jefferson e Manuella, recebiam voz de prisão. Em contato com a passageira, a qual, posteriormente, soube se tratar de pessoa menor de idade, esta informou à guarnição que um veículo Fiat/Palio, de cor azul, chegaria na cidade, com mais entorpecentes, os quais seriam permutados pela droga localizada no veículo que se encontrava, conduzido por Jefferson. Permaneceu, então, na principal via de acesso à cidade, aguardando a chegada do automóvel apontado, o que ocorreu logo em seguida. Nele estava um casal. Na revista ao seu interior foram localizados, no banco traseiro, mil eppendorfs, contendo substância análoga à cocaína, circunstância que confirmou a aduzida permuta de entorpecentes mencionada pela menor. Durante a abordagem, a ocupante do veículo Palio, Evelyn, acabou por lhe confirmar que, em sua residência, localizada nesta cidade, havia não apenas mais entorpecentes, como também, pessoas responsáveis por embala-los. Após entrar em luta corporal com o ocupante do automóvel Palio, Samuel, o qual tentou se evadir ao receber voz de prisão, dirigiu-se até à residência apontada, em cujo interior constatou as circunstâncias apontadas por Evelyn. Deparou-se no imóvel com três indivíduos, que embalavam grande quantidade de cocaína, em um dos cômodos da residência. Havia, também, farta quantia de cocaína a ser embalada, além de eppendorfs vazios e balança de precisão. Os três indivíduos informaram que não residiam nesta cidade, bem como que ali se encontravam apenas para realizar o serviço em questão. 
No mesmo sentido, o policial militar Diego Reginaldo Pereira informou que trabalhava na cidade de Bragança Paulista/SP, quando recebeu, via radio, a descrição de um veículo, que passava por um radar da cidade e era envolvido em prática delitiva. Juntamente com outra viatura, realizou a abordagem ao casal que se encontrava no interior do referido automóvel. Em revista pessoal nada foi encontrado, porém, no interior do veículo, foram localizados cerca de 60 tijolos de maconha, parte depositada no banco de trás, e a outra parte no porta malas. Manuella, menor de idade que ocupava o veículo, informou à equipe que estaria a caminho um outro carro, um Fiat/Palio, que traria mais entorpecentes, os quais seriam trocados por aqueles que ela levava no carro. Optou, então, por permanecer com os detidos, Manuella e Jefferson, na rua de cima de onde ocorrera a abordagem inicial, a fim de não levantar suspeitas, enquanto outra viatura aguardava a chegada deste segundo veículo mencionado. Ao adentrar na cidade, o veículo Palio foi prontamente abordado, ocasião em que mais drogas foram localizadas em seu interior. Afirmou ter participado da diligência até este ponto. Soube, no entanto, que os policiais se dirigiram à residência da ocupante deste segundo veículo, uma vez que ela acabou por confessar que lá era praticado o tráfico de drogas. No local apontado por ela, teve ciência de que três individuos foram flagrados no momento em que embalavam grande quantidade de entorpecentes, sendo um deles, inclusive, parente do indivíduo que conduzia um dos veículos.   
Pois bem. Primeiramente em relação ao delito de tráfico de drogas, entendo haver prova segura acerca da responsabilidade criminal dos acusados, diante do conjunto probatório carreado aos autos. 
Consigno que os agentes da lei apresentaram narrativas harmônicas e coerentes, e confirmam, de forma enfática, a prática delitiva, da mesma forma que o fizeram em sede policial. 
Observo que o policial Diego explicou que a diligência teve início em razão das câmeras de monitoramento terem flagrado a circulação, pela cidade, de um veículo envolvido em prática delitiva. Em posse de suas características, logrou êxito em aborda-lo, localizando, em seu interior, cerca de 60 tijolos de maconha. Na sequência, a passageira, Manuella, lhe teria confidenciado que aguardavam a chegada de outro veículo, que traria droga de espécie diversa para permuta-la por aquela que levavam.
E neste ponto, vale ressaltar que, em sede policial, referido policial militar, ainda acrescentou que, no banco traseiro do veículo Fiat/Uno abordado, ainda foram localizadas 900 porções de maconha, armazenadas em uma sacola, detalhe provavelmente não mencionado em juízo ante o lapso temporal decorrido. 
Nesse mesmo sentido, o policial Jefferson confirmou ter prestado apoio a essa abordagem, ressaltando ter permanecido no aguardo da chegada do veículo mencionado por Manuella, o qual logrou êxito em abordar, localizando, em seu interior, cerca de 1.000 eppendorfs de cocaína. 
A referida testemunha acrescentou que a ocupante deste segundo veículo, Evelyn, confidenciou-lhe que, em sua residência, havia mais entorpecentes, além de pessoas embalando-os, o que se confirmou, em diligência no referido local, onde localizou, ainda, o restante da droga apreendida, diversas embalagens vazias, além de balança de precisão.  
 Ou seja, os policiais militares envolvidos na ação foram enfáticos, salientando, de forma uníssona e detalhada, não apenas o que motivou a diligência em questão, mas ainda o momento do encontro de drogas nos veículos, bem como as confissões informais prestadas por Manuella e Evelyn, e que auxiliaram na elucidação do crime, que culminou com a localização de mais drogas e envolvidos no delito, na residência desta última. 
E nada há nos autos para duvidar de seus depoimentos. As testemunhas, em razão da função publica que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo, de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo de algum interesse dos policiais em incriminar de forma injusta, os acusados, os quais sequer conheciam.
Nesse sentido, vale conferir a jurisprudência: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Ademais, o simples fato de serem policiais não invalida seus depoimentos. A respeito do assunto, cito o entendimento jurisprudencial, que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
 Neste sentido se posiciona a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação" (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326). É nesse sentido também o entendimento do C. Supremo Tribunal Federal, como a seguir: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal [...]" (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96). 
Mesmo porque, seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública.
Ademais, os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, que foi consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão, e pelos laudos químico-toxicológicos, que confirmaram se tratar de maconha e cocaína os entorpecentes apreendidos (fls. 260/283).
Além disso, não se pode ignorar que os réus Luis Fernando, Everton, Diego e Samuel, ainda que tenham minimizado a quantidade de entorpecente existente na ocasião, confessaram que se dirigiram à residência de Evelyn, à bordo do veículo de Samuel, no dia anterior ao dos fatos, a fim de desempenhar a tarefa de embalar as drogas que ali se encontravam. 
E mais, Everton mencionou que era a oitava vez, no período de dois meses,  que exercia tal tarefa, na residência de Evelyn, onde era sempre recebido por ela. No mesmo sentido, Samuel descreveu que já havia se dirigido ao local em seis ocasiões anteriores, sempre a fim de desempenhar a função de embalo de entorpecentes, relatando que Luis Fernando também já havia comparecido na residência de Evelyn, em duas oportunidades anteriores, para embalar drogas.   
De se notar, outrossim, que o relato dos mencionados acusados ratificou a dinâmica dos fatos trazida pelas testemunhas ouvidas. Em seu interrogatório, Everton, mencionou ter sido flagrado pela polícia, no momento que desempenhava o embalo da droga na residência, bem como Diego, ao ser ouvido, também confirmou que, em dado momento da noite, Evelyn pediu uma carona a Samuel, para pegar uma encomenda, nesta cidade, pelo que os dois deixaram a residência. 
Consigno, apenas, que a confissão de Samuel não se deu de maneira integral, uma vez que ele negou a existência de drogas no veículo Palio que conduzia, em total descompasso com a prova oral produzida. 
De qualquer modo, no tocante às confissões dos demais, vale ressaltar que as confissões acima expostas não podem ser desprezadas, mesmo porque se encontram em total harmonia com os demais elementos carreados aos autos, sendo, pois, de grande valia para o conjunto probatório.
 “A confissão livre, espontânea e não posta em duvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal Intepretado, Julio Fabrini Mirabete, 7ª ed.Ed Atlas S/A-SP.2000, pag 409).
Diante de tal contexto, verifico que a versão apresentada pela corré Evelyn não se sustenta e restou totalmente isolada nos autos. Veja-se que, embora ela confirme o  armazenamento de drogas em sua residência, sua afirmação, no sentido de que os réus Samuel, Luis Fernando, Everton, e Diego ali se encontravam apenas para comer um lanche, sendo que sequer tinham conhecimento acerca da existência de drogas no local não procede e foi afastada pelo próprio relato dos referidos acusados. 
Da mesma forma, sua alegação de que armazenava as drogas na residência há apenas duas semanas também restou destituída de credibilidade, diante das alegações de Everton e Samuel, de que estiveram no local em diversas ocasiões anteriores, onde foram recebidos por ela, e se encontravam com o intuito de embalar entorpecentes. 
Igualmente, a narrativa de Jefferson, no sentido de que apenas fazia uma corrida até esta cidade, onde teria recebido uma encomenda, antes de ser abordado pela polícia, carece de verossimilhança e não merece guarida.  
Primeiramente, em que pese o referido réu afirmar desconhecer todos os demais acusados, chama a atenção que o veículo utilizado por ele na data em questão, e de sua propriedade, apontado pelo sistema de segurança da cidade, como envolvido em prática delitiva, é da cidade de Arujá/SP (fls. 15), cidade em que inclusive, Jefferson afirmou residir.
Ora, restou apurado nos autos que todos os demais acusados, a exceção de Evelyn, são residentes da referida cidade, não sendo crível que tal circunstância se trate de uma mera coincidência. 
Mais a mais, conquanto Jefferson tenha sustentado desconhecer o teor das encomendas que teria retirado nesta cidade, de se ressaltar que se tratavam de 61 tijolos de maconha e 900 porções de maconha, acondicionadas no banco traseiro e no porta-malas do veiculo Fiat/Uno, que, aliás, não possui o porta-malas separado da parte interna do carro, não sendo concebível que o odor exalado por tamanha quantidade de droga passasse desapercebido pelo acusado.
De qualquer modo, Jefferson não logrou êxito em comprovar sua tese e sequer trouxe aos autos a qualificação de quem lhe solicitara a corrida, ou da pessoa por meio da qual retirou a encomenda de peças, não se desencumbindo do ônus que lhe competia, de acordo com o artigo 156 do Código de Processo Penal.     
Além disso, cumpre consignar que, conquanto Samuel e Evelyn neguem a existência de drogas no interior do veículo Fiat/Palio em que se encontravam, e, consequentemente, a aduzida permuta com aquelas armazenas no Fiat/Uno, fato é que Diego, que afirmou conhecer Jefferson, relatou em seu interrogatório que, em dado momento da noite em questão, Samuel e Evelyn deixaram a residência onde a droga era embalada para se encontrarem com Jefferson, demonstrando o liame existente entre eles. 
E como se não bastasse, conforme se apura dos autos, sua amiga, a menor de idade, Manuella, a quem ele atribui o total desconhecimento a respeito dos fatos, foi a responsável por informar aos policiais que lhes abordaram, que um automóvel Fiat/Palio estaria a caminho, trazendo drogas, de natureza diversa, as quais seriam permutadas por aquelas que eles levavam.
E o cenário delineado pela menor restou confirmado com a abordagem do veículo Fiat/Palio pelos policiais, uma vez que em seu interior eles localizaram 1.000 eppendorfs de cocaína, reforçando a alegação de permuta de drogas e fazendo com que a versão de Samuel e Evelyn, no sentido de que não levavam drogas no veículo, caísse por terra.     
Ou seja, a menor tinha pleno conhecimento da dinâmica do delito, em que se encontrava inserida, sendo certo, pois, que seu amigo, o acusado Jefferson, condutor do veículo, no qual a vasta quantia de droga foi localizada, também o tinha, de modo que sua versão se trata de mera tentativa de eximir-se de responsabilidade, diante do grave delito praticado.   
Aliás, a participação de Manuella no crime tanto se afigura patente que, inclusive, a representação oferecida contra ela, perante a Vara da Infância local, pela prática de ato infracional equiparado a tráfico de drogas foi julgada procedente, sendo-lhe aplicadas medidas sócio-educativas de prestação de serviços à comunidade e liberdade assistida, conforme autos 1507656-93.2021.8.26.0099, daquele juizo.   
No mais, insta observar que o crime em tela consuma-se com a prática de qualquer um dos 18 verbos-núcleo do tipo penal e independe de prova sobre como foi adquirida a droga ou de como seria comercializada. A finalidade mercantil acaba sendo extraída das circunstâncias do caso em concreto. 
Assim, irrelevante se não há a efetiva prática do ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado mantendo em depósito ou transportando a substância entorpecente com finalidade de venda.
Consigno, ainda, que a tese flagrante preparado, arguida pela Defesa do réu Jefferson não merece amparo. 
A esse respeito, Fernando Capez, em sua obra Curso de Processo Penal, 18 edição, pag. 311, ainda explica que: “Existe flagrante preparado ou provocado quando o agente, policial ou terceiro, conhecido como provocador, induz o autor à pratica do crime, viciando sua vontade, e, logo em seguida, prende em flagrante".
Tal comportamento não restou demonstrado no presente caso. O que se nota é que a conduta delituosa preexistia à ação do suposto agente provocador, tendo em vista que restou cabalmente evidenciado nos autos que os policiais flagraram o transporte de drogas, realizado por Jefferson, unicamente porque o veículo utilizado para tanto, ostentava envolvimento com a prática de delitos, situação que motivou sua abordagem pelos policiais. Da mesma forma, os milicianos apenas flagraram o transporte da droga, realizado por Samuel e Evelyn, em razão da confissão informal apresentada pela menor Manuella.
Ressalto, ainda, que, desde o dia anterior aos fatos, restou delineado pela prova produzida, que os acusados Samuel, Luis Fernando, Everton e Diego atuavam no embalado de entorpecentes, armazenados por Evelyn em sua residência, situação, posteriormente, flagrada pelos policiais, após a confissão informal prestada por Evelyn. 
Diante de tal contexto fático apresentado,  não se verifica a caracterização de flagrante preparado, uma vez que não se constatou nenhuma intervenção policial a induzir a prática delitiva. 
Saliento, a esse respeito, que as supostas mensagens telefônicas que teriam sido enviadas pelos policiais, a fim de atrair Evelyn e Samuel ao local onde, posteriormente, foram detidos, não restaram comprovadas nos autos. Os policiais, em nenhum momento, relataram o manuseio dos aparelhos apreendidos e, inclusive, a ré Evelyn, mencionou ter se deslocado até o local onde fora detida, pois precisava pegar uma encomenda, consistente em uma caixa. Vale dizer, de tal contexto não se depreende nenhum ato dos agentes públicos de indução à prática delitiva. 
Ademais, como se sabe, o crime de tráfico é de natureza permanente e a conduta de ter em depósito e trazer consigo, prevista no caput do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, foi realizada pelos réus, independentemente de qualquer estímulo e anteriormente à abordagem feita pelos agentes da lei.
A propósito, cito a jurisprudência: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. APELAÇÃO CRIMINAL JULGADA. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE. VIA INADEQUADA. NOTICIA CRIMINIS ANÔNIMA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. FLAGRANTE PREPARADO. NÃO OCORRÊNCIA. DELITO JÁ CONSUMADO ANTERIORMENTE. PATENTE VIOLAÇÃO DA LEI. INEXISTÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional e em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. O pleito de reconhecimento de nulidade pela noticia criminis anônima não foi examinado pelas instâncias ordinárias, não podendo, assim, ser apreciada a matéria por este Superior Tribunal, sob pena de indevida supressão de instância. 3. O flagrante preparado apresenta-se quando existe a figura do provocador da ação dita por criminosa, que se realiza a partir da indução do fato, e não quando, já estando o sujeito compreendido na descrição típica, a conduta se desenvolve para o fim de efetuar o flagrante. 4. Na espécie, inexiste patente violação da lei pois o crime de tráfico de drogas estava consumado desde a realização dos verbos nucleares "ter em depósito", "guardar" ou "transportar" entorpecentes, condutas que não foram estimuladas pelos policiais, sendo despicienda eventual indução da mercancia pelos agentes. 5. Habeas corpus não conhecido”. (STJ - HC: 214235 SP 2011/0173899-0, Relator: Ministra MARIA THEREZA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 7 VOTO Nº 23.187 APELAÇÃO Nº 0002929-78.2014.8.26.0369 MONTE APRAZÍVEL DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 15/05/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/05/2014 – grifo meu).
Tampouco há que se falar em flagrante forjado, como aduzido pela combativa Defesa do corréu Jefferson, uma vez que tal entendimento não encontra respaldo no conjunto probatório carreado aos autos e carece de razoabilidade, afinal não há nada que leve a crer que a droga tenha sido intrujada aos réus pelo policiais. 
Além disso, pouco crível conceber que policiais militares, responsáveis pela segurança pública, patrulhassem pela cidade em poder de imensa quantia de entorpecentes, correndo o risco de comprometerem suas carreiras, apenas com o intuito de incriminar falsamente cidadãos de bem. 
Mais a mais, as alegações acerca do suposto abuso praticado pelos policiais atuantes na diligência, embora mereçam total atenção e a devida apuração, sobretudo em respaldo ao princípio da dignidade da pessoa humana, razão pela qual, inclusive, estão sendo apuradas pela Corregedoria da Polícia Militar do Estado de São Paulo (procedimento nº CORREGPM – 1516/141/21 – fls. 405/407 dos autos), não alteram o fato de terem sido localizados entorpecentes em poder dos acusados, já que o suposto abuso teria ocorrido em momento posterior ao encontro das drogas.  
Assim, considerando-se: as diligências policiais com resultado positivo; a enorme quantidade de entorpecentes apreendidos e de espécies diversas; a apreensão de apetrechos utilizados no preparo e no embalo das drogas, como balança de precisão e embalagens plásticas, na residência de Evelyn; a confissão em juízo dos acusados Luis Fernando, Everton e Diego, no sentido de que atuavam no embalo da droga, bem como a confissão informal prestada por Evelyn e pela menor Manuella, entendo serem robustas as provas da traficância cometida pelos réus.
Impossível, assim, a pretendida absolvição.
Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. E isto porque, conforme acima exposto, a dinâmica dos fatos trazida pela prova oral atestou, de forma inconteste, a presença da  menor Manuella Beatriz de Oliveira Santos na prática do tráfico, a qual também foi abordada e apreendida pelos policiais. 
Estes, aliás, ouviram da menor sua confissão informal a respeito da traficância, ocasião em que ela lhes informou que aguardavam a chegada de outro veículo para permutar a droga que traziam, de modo que a adolescente tinha pleno conhecimento acerca da traficância. 
Entendo, ainda, que restou devidamente caracterizado o delito de associação para o tráfico. Isso porque, restaram suficientemente demonstrados ânimo associativo e estabilidade entre os acusados.
A prova colhida demonstrou que eles agiam com um só animus, qual seja, o de se associarem, com estabilidade e de maneira duradoura para a prática do tráfico de drogas.
Conforme exposto acima, depreende-se do relato de Everton e Samuel que o grupo já havia se reunido em diversas ocasiões anteriores, há pelo menos dois meses, restando evidente o liame subjetivo existente entre eles, já que agiam de modo organizado, com o intuito de praticar o tráfico de drogas. 
A esse respeito, chama a atenção, ainda, o fato de que todos os acusados, à exceção de Evelyn, em cuja residência ocorria o armazenamento e embalo das drogas, residiam na cidade de Arujá/SP, e, embora não mantivessem vínculo (salvo Samuel e Diego que eram irmãos), se deslocaram até Bragança Paulista/SP no intuito de executar tarefas relacionadas à traficância, a demonstrar que agiam com um só ânimo, qual seja, o de se associarem, com estabilidade e de maneira duradoura, para a pratica do crime. 
Perceptível, ainda, a dimensão e organização do grupo, que atuava em cidades distintas, recrutando diversas pessoas, para as quais havia distribuição de tarefas bem delineada, de modo que seus membros atuavam no armazenamento, acondicionamento e transporte das drogas, para posterior comercialização. 
Importante, por fim, destacar que a exorbitante quantia de droga localizada (sessenta e um tijolos de maconha, um mil, quinhentos e duas porções de maconha e seis mil duzentas e doze porções de cocaína), de diferentes espécies, indica profissionalismo, uma vez que tamanha quantia de droga jamais seria confiada a indivíduos que não integrassem organização criminosa.  
De se ressaltar, ainda, que a quantidade e diversidade revela, também, o objetivo de atender compradores de gostos diversos, ampliando, assim, o espectro de atuação da atividade. 
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta aos réus.
A) acusados Evelyn, Jefferson e Samuel:
 Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal e do artigo 42, da Lei 11.343/06,  não pode ser ignorada a exorbitante quantidade de droga apreendida e que extrapola o razoável, pois encontrados, 61 tijolos de maconha, 1.502 porções de maconha e 6.212 porções de cocaína. Aumento, assim, a pena em 1/6 e chego a  05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito de tráfico de drogas e 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, para a associação.
Na segunda fase de aplicação de pena, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Neste ponto, consigno, embora já salientado acima, que a confissão dos acusados Samuel e Evelyn não foi plena, uma vez que negaram o encontro de drogas no veículo em que se encontravam, tendo Evelyn negado, ainda, a participação no delito, dos acusados que se encontravam em sua residência. 
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, de forma que exaspero a pena em 1/6, chegando a uma pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito de tráfico de drogas e 04 anos e 01 mês de reclusão e pagamento de 952 dias-multa, para a associação.
 Neste particular, deixo de reconhecer o tráfico privilegiado, em razão da exorbitante quantidade, bem como pela diversidade de drogas apreendidas, dentre elas a cocaína, entorpecente de alto poder vulnerante, circunstâncias que evidenciam não se tratarem de traficantes ocasionais. 
Ademais, a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar aqueles infratores que agiram ocasionalmente, o que não corresponde ao presente caso. 
Da mesma maneira, a condenação no delito de associação para o tráfico afasta a possibilidade de reconhecimento do privilégio, pois incompatível com tal benefício, e demonstra que os réus se encontravam inseridos em organização criminosa. 
Somo as penas alcançadas e chego ao total de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 1632 dias-multa.
B) acusados Luis Fernando e Everton  
 Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal e do artigo 42, da Lei 11.343/06,  não pode ser ignorada a exorbitante quantidade de droga apreendida e que extrapola o razoável, pois encontrados, 61 tijolos de maconha, 1.502 porções de maconha e 6.212 porções de cocaína. Aumento, assim, a pena em 1/6 e chego a  05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito de tráfico de drogas e 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, para a associação.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que ambos  os réus são reincidentes, sendo o réu Luis Fernando reincidente específico (fls. 121, autos 1500245-54.2018.8.26.0535 – réu Luis e fls. 128, autos 4490-76.2013.8.26.0045 – réu Everton), mas admitiram o tráfico em questão, de modo que fica mantida a pena no quantum acima.
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, de forma que exaspero a pena em mais 1/6, chegando a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito de tráfico de drogas e 04 anos e 01 mês de reclusão e pagamento de 952 dias-multa, para a associação.
 Neste particular, deixo de reconhecer o tráfico privilegiado, em razão da exorbitante quantidade, bem como pela diversidade de drogas apreendidas, dentre elas a cocaína, entorpecente de alto poder vulnerante, circunstâncias que evidenciam não se tratarem de traficantes ocasionais. 
Ademais, a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar aqueles infratores que agiram ocasionalmente, o que não corresponde ao presente caso. 
Da mesma maneira, a reincidência de ambos, bem como a condenação no delito de associação para o tráfico, afastam a possibilidade de reconhecimento do privilégio, pois incompatível com tal benefício, uma vez que demonstram que os réus não são meros traficantes eventuais. 
Somo as penas alcançadas e chego ao total de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 1632 dias-multa.
C) acusado Diego  
 Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal e do artigo 42, da Lei 11.343/06,  não pode ser ignorada a exorbitante quantidade de droga apreendida e que extrapola o razoável, pois encontrados, 61 tijolos de maconha, 1.502 porções de maconha e 6.212 porções de cocaína. Aumento, assim, a pena em 1/6 e chego a  05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito de tráfico de drogas e 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, para a associação.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão espontânea, de modo que retorno sua pena ao mínimo. Não existem agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, de forma que exaspero a pena em 1/6, chegando a 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito de tráfico de drogas e 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, para a associação.
 Neste particular, deixo de reconhecer o tráfico privilegiado, em razão da exorbitante quantidade, bem como pela diversidade de drogas apreendidas, dentre elas a cocaína, entorpecente de alto poder vulnerante, circunstâncias que evidenciam não se tratar de traficante ocasional. 
Ademais, a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar aqueles infratores que agiram ocasionalmente, o que não corresponde ao presente caso. 
Da mesma maneira, sua condenação no delito de associação para o tráfico afasta a possibilidade de reconhecimento do privilégio, pois incompatível com tal benefício, e demonstra que o réu se encontra inserido em organização criminosa. 
Somo as penas alcançadas e chego ao total de 9 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1399 dias-multa.
A pena de todos verá ser cumprida inicialmente em regime fechado, por se tratar de crime assemelhado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como levando-se em conta a quantidade e a natureza das drogas apreendidas.
Demais considerações acerca da aplicação do artigo 387, § 2º, do CPP, deverão ser analisadas pelo Juízo da Execução, que possui melhores condições de apreciação dos requisitos necessários.
Pelos motivos acima expostos, bem como pelo quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena. 
Em razão da gravidade do crime, bem como ante o fato de já terem respondido presos ao processo, permanecendo intactos os motivos que justificaram a prisão preventiva, deverão os acusados permanecer presos, se quiserem recorrer desta sentença. Por fim, há que se assegurar a aplicação da lei penal, sobretudo após esta sentença condenatória. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
A) condenar os réus JEFFERSON JESUS MOURA, EVELYN APARECIDA PEREIRA, SAMUEL GUMDIM DE JESUS, EVERTON SOARES DE ALMEIDA e LUIZ FERNANDO CAPDEVILLA VIEIRA, qualificados nos autos, ao cumprimento de uma pena de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 1632 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, por infração ao artigo 33, caput, e artigo 35, caput, c.c artigo 40, VI