1500265-06.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... legal ou regulamentar, para o tráfico de drogas.

Segundo a inicial, DANILO e FRANSÉRGIO são domiciliados no imóvel acima indicado, bem como que referido imóvel está cadastrado como de propriedade de Francisco Marcelino, pai de DANILO. Assim, DANILO e FRANSÉRGIO permitiram que MARLON se utilizasse do imóvel para promover o tráfico de drogas.

Pessoalmente citados aos 21 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500265-06.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500265-06.2021.8.26.0611
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2346279/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 22058293 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 947/21/924 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 2346279 - DEL.POL.GUARÁ, 947/21/924 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON DAVID DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE

Vistos.

MARLON DAVID DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, DANILO DE AZEVEDO MARCELINO e FRANSÉRGIO BARBOSA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no delito previsto no artigo 33, §1º, inciso III, da Lei nº 11.343/06. 

Segundo a denúncia, no dia 20 de dezembro de 2021, aproximadamente às 19h35min, na Rua José de Freitas Barbosa, nº 730, Vila Vitória, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, MARLON DAVID DE OLIVEIRA trazia consigo e vendeu, para fins de tráfico, 44,46g (quarenta e quatro gramas e quarenta e seis centigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, droga esta causadora de dependência física e psíquica.

A inicial narra que a Polícia Militar recebeu ligação anônima indicando que havia pessoas usando drogas na residência de DANILO, ocasião em que os agentes estatais diligenciaram ao local indicado. Os militares visualizaram vários indivíduos em frente ao imóvel de número 730, já conhecidos dos meios policiais pelo uso e tráfico de drogas, razão pela qual foi determinado que não se movessem a fim de que a equipe policial procedesse à revista pessoal. Contudo, o único indivíduo que não permaneceu no local foi o agente MARLON, que buscou se evadir para o interior do imóvel porque trazia consigo porções de cocaína, na forma de crack, armazenadas no interior de um saco plástico branco. Ocorre que, os policiais militares visualizaram o momento exato em que MARLON se deslocou rumo ao interior do imóvel e dispensou um embrulho no chão, ato contínuo foi detido e, em seguida, apreendido o objeto, que verificaram se tratar de um saco plástico com porções de cocaína. Em busca pessoal foram localizados R$353,00 (trezentos e cinquenta e três reais) em espécie. Ainda foi localizada uma balança portátil, oitenta embalagens plásticas do tipo eppendorf e dois rolos de filme plástico, os quais são utilizados para individualizar e embalar as porções de drogas.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima apontadas, DANILO DE AZEVEDO MARCELINO e FRANSÉRGIO BARBOSA DA SILVA que detêm a posse do imóvel localizado na Rua José de Freitas Barbosa, nº 730, Vila Vitória, consentiram que outrem dele se utilizasse, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico de drogas.

Segundo a inicial, DANILO e FRANSÉRGIO são domiciliados no imóvel acima indicado, bem como que referido imóvel está cadastrado como de propriedade de Francisco Marcelino, pai de DANILO. Assim, DANILO e FRANSÉRGIO permitiram que MARLON se utilizasse do imóvel para promover o tráfico de drogas.

Pessoalmente citados aos 21 e 24 de janeiro e 1º de fevereiro de 2022 (fls. 114, 116 e 118), os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 138, 142/145 e 162/165. A denúncia foi recebida aos 23 de março de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e interrogado o réu MARLON. Intimados para o ato, os réus DANILO e FRANSÉRGIO deixaram de comparecer para serem interrogados. Determinado, portanto, o prosseguimento do processo independentemente de sua presença, com fundamento no artigo 367 do Código de Processo Penal (fls. 211/212).

O Ministério Público, em memorias finais, pleiteou a condenação dos réus por entender comprovadas materialidade e autoria (fls. 221/234).

A defesa de FRANSERGIO requereu sua absolvição, ao argumento de que não há provas de que tenha concorrido para o crime. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal (fls. 261/269).

A defesa de DANILO requereu sua absolvição, ao argumento de que é usuário de drogas e não traficante (fls. 270/271).

Por fim, a defesa de MARLON requereu sua absolvição, articulando com a ausência de provas para a condenação (fls. 272/276).

É o relatório. Fundamento e decido.
              
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/3, boletim de ocorrência de fls. 9/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, BOPM de fls. 76/82, termo de exibição de valores de fl. 84, laudos periciais dos objetos apreendidos de fls. 119/126 e 127/131, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 139/140. 

A autoria também é evidente.

Interrogado em juízo, o acusado Marlon David de Oliveira disse que tem 21 anos. É solteiro. Tem um filho de 3 anos que mora com a mãe. Trabalha na roça e de servente. Já respondeu por tráfico – cumpriu pena. No dia do fato tinha chegado do serviço, estava trabalhando de servente. A mãe tinha feito bolo. Foi levar bolo para o Danilo, seu vizinho. Quando estava saindo foi abordado pela PM. Alguns policiais apresentaram a droga. Estava com R$360,00. Liberaram os outros. A droga não era sua. Tinha mais de dez pessoas no dia. Não deu depoimento nenhum na polícia. Foram os policias que escreveram (sistema informatizado – SAJ).

Contudo, vê-se que a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo no conjunto probatório presente nos autos, em especial pelos firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pelas diligências.

A testemunha Carlos Cesar Alves Marcelino, Policial Militar, relatou que participou da ocorrência. Estava de serviço com o PM Rodrigues. Uma pessoa se dizia vizinho de Danilo e Fransérgio. Já tinha outras denúncias de tráfico no local. Essa pessoa disse que estava ocorrendo uso de drogas. Tinha várias pessoas em frente à casa. Quando chegaram pediu para que todos se levantassem. Marlon tentou entrar na residência. Lá tem fácil visualização na residência. Viram que ele jogou algo no chão. Com ele foi encontrado dinheiro – ele disse que era um trabalho rural. Depois viram que o objeto jogado no chão parecia ser crack. Com as outras pessoas não acharam nada. Fransérgio e Danilo eram os donos da casa. Marlon foi preso por tráfico. Na entrada da casa tinha uma sala com uma mesinha – esses objetos estavam ali. Todos os indivíduos estavam ali. Essa sacola que ele arremessou estava só a droga. Os objetos estavam nessa salinha. Marlon é conhecido nos meios policiais por comércio de drogas. Danilo e Fransérgio moram nessa casa e essa casa é usada comumente para uso de drogas. O Danilo e Fransérgio não tem tido denúncias de tráfico. Há relato de venda de drogas no local. Tem certeza que a embalagem foi dispensada pelo Marlon. Estavam com duas viaturas e quatro policiais. Manteve contato visual com ele o tempo todo (sistema informatizado – SAJ).

A testemunha Gabriel Rodrigues, Policial Militar, declarou que estava em uma das equipes no dia. Receberam denúncia no 190 sobre uso e tráfico de drogas. O local é conhecido por haver uso e tráfico de drogas. Chegaram e viram várias pessoas, que entraram. O Marlon dispensou um embrulho e entrou. Deu para ver porque o muro da frente é caído. Ele estava com R$35,00 de dinheiro e o pacote era crack. Depois a perícia constatou que era pasta base de cocaína. Ele é muito conhecido por tráfico de drogas. Os outros petrechos foram encontrados no local. Nada encontraram com os outros (sistema informatizado – SAJ).

É de se consignar, neste momento, que são dignos de crédito os depoimentos dos policiais, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente o réu. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nesse sentido:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória" (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos: 

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade aos acusados, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública.

A testemunha Gabriela Heloisa Custódio informou que estava sentada na porta da casa da Tauane. O Marlon veio da casa dele e ofereceu bolo que a mãe dele fez. A PM chegou na casa do Danilo. Eles tiraram todos que estavam lá e depois saiu o Marlon abordado. Não viu a PM abordar o Marlon. Ele fazia bicos (sistema informatizado – SAJ).

A testemunha Tauane Fernanda Rigobeli da Costa asseverou que estava sentada na calçada e o Marlon chamou para comer bolo. Depois que entrou a PM chegou. Não viu ele jogar nada no chão. Mora ao lado da casa do Danilo. Marlon fazia bicos. Viu que ele tinha um bolo na embalagem. Não lembra o dia da semana que foi. A casa é do Danilo. O Fransérgio mora com ele. Ali é um entra e sai até de madrugada. Soube que ele já foi preso (sistema informatizado – SAJ). 

A testemunha Josiane Maria de Souza disse que estava na casa do Marlon o dia em que ele foi preso. Ele pegou uma vasilha de bolo para levar para o Danilo. Ouviu os gritos quando a polícia chegou. A mãe dele foi até lá. É amiga da mãe do Marlon. Foi testemunha de defesa do Marlon no outro processo de tráfico (sistema informatizado – SAJ).  

Nesse contexto, a apreensão da droga, a quantidade e natureza encontrada, a forma de seu acondicionamento, balança portátil, embalagens plásticas do tipo eppendorf e rolos de filme plástico, que são comumente utilizados para embalar drogas, além do dinheiro apreendido, são fatores que não condizem com a versão apresentada pelo réu. Ao contrário, corroboram a versão dos policiais e a tese da acusação. 

Além do mais, para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. Na espécie, a conduta "trazer consigo" ficou configurada e se subsume perfeitamente ao tipo penal. Nesse sentido, a jurisprudência:

"(...) o tráfico de droga dispensa a prática de ato de comércio à sua configuração, pois é crime de perigo abstrato, o qual se consuma com a simples guarda e depósito de substância entorpecente, afetando a saúde pública, que constitui o bem jurídico tutelado" (TJSP - Apelação nº 0018930-95.2012.8.26.0309, Relator Renê Ricupero, DJ. 18.07.2013). 

"CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - agente que não é preso em flagrante vendendo a droga - Quantidade apreendida - Circunstâncias objetivas do crime - Configuração do ilícito. Para configuração do delito de tráfico, e irrelevante a quantidade maior ou menor da droga apreendida, nem é necessário que o agente seja surpreendido a vende-la, porque outras provas, circunstâncias objetivas, podem convencer o julgador acerca da existência do crime e sua autoria, como autoriza o artigo 37 da Lei Antitóxicos" (TJSP - Apelação Criminal n. 221.053-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Bittencourt Rodrigues, DJ. 26.08.97). 

"Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização" (RT 714/357).

Do conjunto probatório amealhado aos autos, no que tange aos acusados DANILO e FRANSERGIO, como se viu, também resultou demonstrado e caracterizado o crime estabelecido no artigo 33, §1º, inciso III, da mesma lei, pois eles consentiram o uso de sua propriedade para a prática do tráfico de drogas.

"O crime em estudo, na modalidade consentir, pode caracterizar-se não apenas na forma comissiva, mas também na omissão do agente que, sabedor do comércio ilícito de entorpecentes realizado em local de sua propriedade ou posse, anui, tacitamente, com a prática do delito, deixando de impedi-lo. Sobre o tema, lecionam Alexandre Bizzotto e Andreia de Brito Rodrigues: Trata-se de um crime doloso ao prever a utilização voluntária ou o consentimento de uso para uma finalidade associada às drogas. Depende de um agir na conduta de utilização e numa ação ou omissão quando a conduta é do consentimento; logo, pode ser crime comissivo ou comissivo por omissão (Nova Lei de Drogas: Comentários à Lei n. 11.343, de 23 de agosto de 2006, Editora Lúmen. Rio de Janeiro, 2007. 2ª. ed. p. 68)." (TJSP;  Apelação Criminal 1502122-76.2018.8.26.0196; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2020; Data de Registro: 04/02/2020).

Some-se, ainda, o documento juntado à fl. 105, que demonstra que o imóvel do local dos fatos encontra-se cadastrado na Prefeitura Municipal de Guará como de propriedade de Francisco Marcelino, genitor do corréu DANILO, bem como que provado que o imóvel estava sob a posse de DANILO e FRANSERGIO.

Assim, a alegação da defesa não merece prosperar, já que não há que se falar em ausência de provas da prática do tráfico. Ao contrário, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar aos réus a autoria do delito. E não se espera, em casos que tais, que haja provas à exaustão, mas apenas aquelas suficientes para, em conjunto, sustentarem a imputação, dada a clandestinidade da prática de tal delito.

Quanto ao valor em dinheiro apreendido, R$353,00 (trezentos e cinquenta e três reais), nada indica que tenha origem lícita e deverá ser revertido ao FUNAD.

Assim, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar aos réus a autoria do delito. E não se espera, em casos que tais, que haja provas à exaustão, mas apenas aquelas suficientes para, em conjunto, sustentarem a imputação, dada a clandestinidade da prática de tal delito.

Em conclusão, pelas condições reveladas acima, inexistem dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitiva do crime imputado aos réus, pois MARLON trazia consigo drogas destinadas ao tráfico, bem como que DANILO e FRANSERGIO consentiram que o imóvel que está sob a posse deles fosse utilizado para o tráfico ilícito de entorpecentes.

Passo à dosimetria das penas.

I) MARLON DAVID DE OLIVEIRA

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, prevê como pena a privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 30/32), bem como considerando a quantidade e natureza do entorpecente (cocaína, de alta potencialidade lesiva e viciante), fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 6 anos, 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Pela agravante da reincidência (fl. 33) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 7 anos, 9 meses, 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. Ausente circunstância atenuante.

Não há causa de aumento de pena. Descabida a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu não atende a seus requisitos, pois é reincidente.

Assim, torno a pena definitiva em 7 anos, 9 meses, 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 132).

II) DANILO DE AZEVEDO MARCELINO

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, §1º, inciso III, da Lei nº 11.343/06, prevê como pena a privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 281/285), bem como considerando a quantidade e natureza do entorpecente (cocaína, de alta potencialidade lesiva e viciante), fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 6 anos, 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Pela agravante da reincidência (fl. 286) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 7 anos, 9 meses, 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. Ausente circunstância atenuante.

Não há causa de aumento de pena. Descabida a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu não atende a seus requisitos, pois é reincidente.

Assim, torno a pena definitiva em 7 anos, 9 meses, 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 134).

III) FRANSÉRGIO BARBOSA DA SILVA

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, §1º, inciso III, da Lei nº 11.343/06, prevê como pena a privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 298/307), bem como considerando a quantidade e natureza do entorpecente (cocaína, de alta potencialidade lesiva e viciante), fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 6 anos, 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Pela agravante da reincidência (fls. 308/309) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 7 anos, 9 meses, 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. Ausente circunstância atenuante.

Não há causa de aumento de pena. Descabida a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu não atende a seus requisitos, pois é reincidente.

Assim, torno a pena definitiva em 7 anos, 9 meses, 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 133).

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §2º, b e §3º, do Código Penal, tendo em vista a reincidência dos réus. Ademais, é certo que a traficância ilícita fomenta a prática de outros delitos, o que faz com que a conduta dos réus mereça maior reprovabilidade por parte do Estado. Fica patente, portanto, que o regime fechado é o único que se mostra apto para atingir a função preventiva da pena, de inibir a prática de novas ações delituosas.

Mesmo considerando o fato de o réu MARLON encontrar-se preso preventivamente desde 20.12.2021, e aplicando-se a detração (artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal) o regime, ainda assim, é o fechado, nos termos do art. 33, §3º, CP, conforme fundamentado acima.

Outrossim, tanto pelos fundamentos lançados, como também pela vedação expressa do artigo 44 da Lei nº 11.343/06, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e o sursis, visto que insuficiente à repressão e prevenção do crime (artigo 44, inciso III, do Código Penal).

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, diante da gravidade em concreto do crime de tráfico nos moldes praticados pelos réus inviabiliza tais benefícios legais (art. 44, inciso III e art. 77, inciso II, do Código Penal), bem como que insuficiente à repressão e prevenção do crime, conforme fundamentação supra. 

No mais, considerando que o réu MARLON respondeu ao processo preso, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o que caracteriza o fumus commissi delicti), sua condenação e soltura. Some-se sua reincidência, a caracterizar também o periculum libertatis. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Em remate, passo a analisar o pedido formulado pelo Ministério Público para que os réus sejam condenados ao pagamento de reparação civil em decorrência de dano moral coletivo causado. Pois bem. Verifico que o pedido ministerial está em consonância com o quanto entalhado no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, in verbis: "O juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) IV-fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido;". Para mais, anoto que o pleito do Parquet foi declinado em fase incipiente da marcha processual, o que permitiu a ampla defesa e garantiu o efetivo contraditório. Dito isso, sobreleva destacar que, conforme hodierna jurisprudência, é perfeitamente cabível a condenação para que seja indenizado dano moral na seara criminal, e não poderia ser diferente, pois a redação do referido artigo 387 é cristalina e não comporta digressões interpretativas, vez que o preceito legal não restringiu a natureza do dano a ser indenizado e traz em seu bojo a obrigatoriedade de o juiz fixar valor para recompor danos, máxime quando há pedido para tanto. Logo, não se trata de mera faculdade do julgador.

Com efeito, insta destacar que o tráfico de drogas é classificado como crime de perigo abstrato, ou seja, em breve síntese, a prática de tal injusto penal afeta a coletividade, ou seja, os ofendidos são difusos. E, à visto disso, por ser toda uma coletividade atingida, em que pese não se possa personificar a vítima, fato é que o Estado dispende altas somas de orçamento público para combater o tráfico e para mitigar os efeitos deletérios dessa conduta delituosa, mormente na Saúde e na Segurança Pública, justamente por haver milhares e milhares de vítimas desse crime. Nessa mesma toada, o tráfico de drogas não afeta apenas quem está envolvido no submundo do crime, mas afeta toda a sociedade, faz vítimas indiretas e de conduta ilibada, pois para sustentar o vício nas drogas, os usuários praticam crimes de diversas matizes, sejam patrimoniais, sejam contra a incolumidade física e vida alheias, além de haver a destruição de muitas famílias. Destarte, pode-se inferir que o tráfico de drogas é a raiz de vários outros crimes.

Superadas tais premissas, reconhecida a possibilidade de indenização por dano moral pela prática de delitos, registro a perfeita pertinência da indenização por dano moral coletivo, que é atribuível justamente para os casos como o destes autos, em que há ofendidos difusos ou não personificáveis, e tal conclusão é consectário da novel, e muito acertada, jurisprudência pátria, prestigiada em recente decisão da Segunda Turma do STF, ao julgar a ação penal 1.002/DF no dia 10/06/2020.

Por fim, quanto à existência do dano, quando se trata da prática do crime tráfico de drogas, resta inarredável o prejuízo e o efeito deletério causado no seio da sociedade, que é assolada por esse delito, pois jovens são recrutados cada vez mais cedo por criminosos, há uma enormidade de viciados sem perspectiva de vida, existem quadrilhas especializadas na venda de entorpecentes, que criam verdadeiros estados paralelos e afrontam a ordem pública. Sem olvidarmos, conforme já dito, que o tipo penal previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006 desencadeia vários outros crimes. E para fazer frente a tudo isso, o Estado dispende grandes somas de dinheiro. Logo, autoria, materialidade e prejuízos certos. 

Destarte, forte nos argumentos declinados, colhe foros de procedência o pedido de reparação pelo dano moral coletivo causado, logo há de se ter a devida indenização para recompor as consequências do crime perante o Estado, a saúde Pública e a coletividade, razão pela qual, o Ministério Público, no múnus de Guardião da Sociedade, será legítimo para executar os valores fixados a título de dano moral coletivo e para acompanhar, a posteriori, a aplicação de tal numerário, que ora fixo no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de:

-  condenar MARLON DAVID DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 7 anos, 9 meses, 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 dias-multa, no valor unitário mínimo, negado eventual apelo em liberdade. 

- condenar DANILO DE AZEVEDO MARCELINO e FRANSÉRGIO BARBOSA DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos no delito previsto no artigo 33, §1º, inciso III, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 7 anos, 9 meses, 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 dias-multa, no valor unitário mínimo, autorizado eventual apelo em liberdade. 

E na forma do art. 387, IV, do Código de Processo Penal e fundamentação acima, condeno os réus a pagarem indenização por danos morais coletivos no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cada. 

Nos termos do artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, declaro perdido em favor da União o valor apreendido em poder do réu - R$353,00 (trezentos e cinquenta e três reais), que será revertido diretamente ao FUNAD. Transitada em julgado a sentença, remeta-se à SENAD relação do valor apreendido com indicação da instituição em que se encontra depositada.

Os réus arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos dos acusados, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Recomende-se o condenado MARLON no estabelecimento prisional em que se encontrar.

P.R.I.C.

Guara, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA