1500466-31.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... afirmou que tudo era proveniente do tráfico de drogas. Foram até a residência do réu, onde encontraram mais droga, dinheiro e uma arma de fogo, além de eppendorfs vazios e um caderno contendo uma contabilidade que aparentava ser do tráfico de drogas. Foi encontrada a quantia de mais de R$ 20.000,00 na residência. Gabriel afirmou que tudo que foi encontrado era proveniente do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500466-31.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500466-31.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131411/2022 - 3º Distrito Policial de Guaratinguetá, 24969514 - 3º Distrito Policial de Guaratinguetá, 2131411 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA VITORIA DE OLIVEIRA BUZATO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga


Vistos. 

GABRIEL HENRIQUE HILARIO DA COSTA e MARIA VITÓRIA DE OLIVEIRA BUZATO estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal, porque, em data anterior ao dia 13 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes. No dia 13 de maio de 2022, por volta das 15 horas, na Rodovia Presidente Dutra, km 60, bem como na Avenida Ministro Salgado, nº 157, casa 02, bairro Jardim Ícaro, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 1 (uma) pedra “bruta” de cocaína, na forma de “crack”, 7 (sete) pedras de “crack”, bem como 766 (setecentos e sessenta e seis) gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local. agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com terceiros não identificados, possuíam e mantinham sob guarda arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, consistente em 1 (uma) pistola, calibre 9mm, marca Zigana, além  de 30 (trinta) cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.

Segundo a denúncia, no dia 13 de maio de 2022, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pela cidade de Lorena/SP, quando foram informados por um popular não identificado de que um indivíduo chamado Gabriel, juntamente com a companheira Maria, estavam saindo, naquele instante, do bairro Parque das Rodovias, valendo-se, para tanto, do aplicativo UBER, em um carro modelo Chevrolet/Onix, placa BSZ2D78, sentido Guaratinguetá, estando ambos na posse de drogas e dinheiro.

O patrulhamento foi intensificado e os acusados abordados na Rodovia Presidente Dutra. No veículo foram encontrados um aparelho celular com Gabriel. Com Maria Vitória havia um aparelho celular e uma bolsa, a qual continha 1 (uma) pedra “bruta” de “crack”, 7 (sete) pedras de “crack”, além da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em espécie.

O acusado admitiu que a droga e o dinheiro eram provenientes do tráfico e informou haver mais droga em sua residência.

Os policiais se deslocaram para a residência do acusado, onde foi localizado, no interior do guarda-roupas, 1 (um) saco plástico com 766 g (setecentos e sessenta e seis gramas) de cocaína, 45 (quarenta e cinco) microtubos do tipo Eppendorf vazios, 1 (uma) pistola, calibre 9 mm, marca Zigana, com numeração suprimida, 30 (trinta) cartuchos íntegros, 2 (dois) carregadores, a quantia de R$ 20.845,00 (vinte mil, oitocentos e quarenta e cinco reais), em notas diversas, bem como 1 (um) caderno de contabilidade que aparentava se relacionar ao tráfico de drogas.

Indeferido o pedido de prisão domiliciar ou liberdade provisória formulado pela ré (fls. 160/164). Interposto habeas corpus, foi deferido o pedido de prisão domiciliar (fls. 297/301)

Auto de exibição e apreensão a fls. 48/49. Laudo de constatação a fls. 51/54. Fotos a fls. 62/83. Laudo sobre objetos a fls. 240/242. Exame químico-toxicológico a fls. 311/313. Laudo sobre a arma de fogo a fls. 346/350.

A denúncia (fls. 134/136) foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 236/237).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas em comum e uma testemunha de defesa, bem como foram os réus interrogados (fls. 315/316).

Em memoriais, o Ministério Público pretendeu a condenação dos réus, com observância da quantidade e nocividade da droga apreendida e reincidência. Pretendeu a não aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e a perda dos valores apreendidos.

Em memoriais, a Defesa postulou a nulidade da busca domiciliar e no veículo. Subsidiariamente, requereu a aplicação da menoridade relativa para o réu e tráfico privilegiado para a ré. Postulou a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento de pena. Pretendeu que ambos possam recorrer em liberdade, a restituição dos aparelhos eletrônicos apreendidos e a quantia de R$ 5.000,00.

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, quanto à preliminar de nulidade, será apreciada juntamente com o mérito, conforme a seguir.

A pretensão punitiva estatal comporta parcial acolhimento.

A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 48/49, laudo de constatação de fls. 51/54, fotografias de fls. 62/83, laudo sobre objetos de fls. 240/242, exame químico-toxicológico de fls. 311/313, laudo sobre a arma de fogo de fls. 346/350 e pela prova oral colhida.

Passo à autoria.

A testemunha Waldir Bittencourt de Oliveira Júnior, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento de força tática, quando receberam informação de terceiro, que pediu para não ser identificado, dizendo que os réus estariam saindo de Lorena para Guaratinguetá em um veículo UBER transportando droga e dinheiro. Iniciaram patrulhamento e identificaram e abordaram o veículo na Rodovia Presidente Dutra. No interior do veículo estavam o motorista e os réus. Com Gabriel foi encontrado um telefone celular e, com sua namorada, um celular e uma bolsa. No interior da bolsa, havia uma pedra bruta de crack e outras menores, além de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A acusada disse que a droga era de seu marido. Questionado, o acusado afirmou que tudo era proveniente do tráfico de drogas. Foram até a residência do réu, onde encontraram mais droga, dinheiro e uma arma de fogo, além de eppendorfs vazios e um caderno contendo uma contabilidade que aparentava ser do tráfico de drogas. Foi encontrada a quantia de mais de R$ 20.000,00 na residência. Gabriel afirmou que tudo que foi encontrado era proveniente do trafico. A ré não demonstrou surpresa em momento algum. A residência dos réus era em Guaratinguetá. A casa foi aberta com a chave que estava na posse de Gabriel. Não havia mais ninguém na casa. A diligência na residência ocorreu no período da tarde. Não se recorda de ter visto objeto infantil na casa. Quando a droga foi localizada na bolsa da ré, ela não demonstrou surpresa, apenas tendo afirmado que era do marido quando perguntado para ela. Questionaram o réu a respeito e ele disse que havia mais objetos em sua residência. As coisas apreendidas na casa estavam em um guarda-roupas no quarto do casal. O popular que deu as informações estava na rua. Em um primeiro momento, Gabriel forneceu um endereço no Parque das Rodovias. A chave para ingresso na residência foi fornecida pelo réu. A acusada não foi ameaçada para entregar a chave. Quem encontrou a droga na bolsa de Maria foi o outro policial. Na vistoria na casa, o depoente estava com Gabriel. Maria não acompanhou a vistoria.  

A testemunha Rafael Monteiro da Silva, policial militar, confirmou os fatos narrados na denúncia e mencionados por seu colega. Uma equipe ficou na estrada velha e a equipe do depoente ficou na Rodovia Presidente Dutra. Na abordagem foi localizada uma pedra bruta e sete pequenas de crack, além de quantia em dinheiro, na bolsa da ré. Com Gabriel havia um celular e a chave da casa. Indagado, o acusado primeiramente informou o endereço de sua avó. Após, afirmou que sua residência em Guaratinguetá havia mais drogas e uma arma de fogo. Maria chorou e afirmou que a droga e o dinheiro eram de Gabriel. Já abordou Gabriel em outras ocasiões. Gabriel assumiu a propriedade da droga no local. A equipe do depoente se deslocou com ele até a residência. O acusado acompanhou a vistoria. No guarda-roupa foram encontrados drogas, dinheiro, eppendorfs e a arma de fogo. A ocorrência ocorreu após o almoço. Os Policiais tinham uma noção da residência do réu próximo ao poupatempo. Mencionaram o local para o réu, que informou o endereço. Em Lorena, o acusado é desconhecido. Tem notícias informais de que o acusado é envolvido em homicídio. Desconhecia a namorada do réu. A bolsa que estava com a ré era uma bolsa feminina. A alça da bolsa estava no ombro da ré. A diligência na casa foi acompanhada por Gabriel. Enquanto era realizada a diligência na casa, a ré e o motorista do Uber ficaram com outra equipe próximo do clube dos 500. Ao ver o que havia na bolsa, o motorista do Uber se assustou. Na residência não havia mais ninguém morando. O local era um sobrado, sendo que os réus moravam em cima e outra pessoa em baixo. Não se recorda de ver itens de criança no local. Eram dois quartos. Um estava vazio e outro era dos réus. O armário em que encontrados os itens na casa era do quarto do casal. Gabriel que forneceu a casa. Foi o depoente que abriu a bolsa de Maria e fez a vistoria em Gabriel. 

A testemunha Ronaldo de Lima narrou que é motorista de Uber. Ficou ao lado do carro, enquanto os réus eram abordados. Os policiais lhe afirmaram ter encontrado droga e dinheiro com os acusados. Foi indagado sobre onde tinha pego os réus. Não sabia quem estava levando, por ser motorista de aplicativo. Nunca havia visto os réus. 

A testemunha de defesa Alexandre da Silva Lemes afirmou não conhecer o envolvimento de Gabriel com o tráfico. Sabe que ele já foi apreendido na Fundação Casa, mas não se recorda o motivo. Não sabe dizer quanto tempo ele ficou na fundação casa, mas já tem cerca de dois anos que deixou o local. Reside em Lorena, no Parque das Rodovias, próximo da casa do réu. Seu sobrinho também tem um endereço em Guaratinguetá. Atualmente Gabriel reside em Guaratinguetá, em frente ao poupatempo. Já viu Gabriel sendo abordado pela polícia. Isso há uns 3, 4 meses. Na ocasião, o menor foi liberado. Na abordagem que mencionou ouviu os policiais falando que iam "forjar" Gabriel. Não sabe quem são os policiais. São altos e fortes, mas não viu o rosto.  

Interrogado em juízo, o acusado Gabriel Henrique Hilario negou as acusações. Junto com a ré, deixou a residência e foram para a casa de sua avó. Havia colocado um anúncio de venda de seu veículo em um aplicativo, "troca troca" obtendo êxito no negócio, com pessoa de nome Diego, que lhe pagou R$ 5.000,00 pelo automóvel. Depois chamaram o uber para ir embora. No caminho de volta, na Dutra, foram abordados pela viatura da PM. Os policiais desceram da viatura apontando arma para ele. Apenas estava na posse do dinheiro. O policial Bitercourt afirmou que ia "acabar com sua vida", sem nenhum motivo. Na porta da casa de seu vizinho havia uma viatura. Os policiais entraram primeiro na casa do vizinho. Entraram na casa do réu. Os policiais não deixaram os outros policiais participaram, tendo ficado apenas a viatura do interrogado. Não desceu da viatura, não participou da busca. A dona da casa alugada não pode participar da abordagem. Não viu os policiais saindo com nada da casa. O policial Bittencourt exigiu uma arma para que o réu fosse liberado. Não é mais envolvido com o crime. Após dizer que não havia arma, foi ameaçado novamente. Dois dias antes, estava na casa de sua avó e foi ao mercado, quando foi abordado pelos mesmos policiais. Desconhece tudo o que foi falado que havia sido encontrado, inclusive arma, dinheiro e munição. A documentação do carro estava atrasada. Diego, que comprou o carro, afirmou que ia resolver a situação. Não tem nada que comprove a venda. Não se recorda de quem comprou o carro. Não se lembra nem do primeiro nome da pessoa em nome de quem estaria o carro. O carro era um Gol Branco. Sua companheira não sabia o valor que estava transportando. O dinheiro estava na bolsa de sua esposa. Não sabe se ela sabia que estava transportando o dinheiro. Guardou o dinheiro na bolsa dela e não lhe falou. Já foi preso por porte ilegal de arma. Foi réu confesso. Quando menor teve passagem pela Fundação Casa por porte ilegal de arma. Fazia quase dois meses que estava morando com a ré. A cada 15 dias o filho de sua esposa morava com eles, pois ela tem a guarda compartilhada com o pai da criança.  

A acusada Maria Vitória de Oliveira Buzato negou os fatos narrados pela denúncia. Estava na casa da avó de Gabriel para a venda de um carro. Ficou conversando com a avó e Gabriel enquanto ele foi resolver a venda. Após o almoço chamou um Uber para ir para casa, em Guaratinguetá. Passando pelo Clube dos 500, a viatura abordou o carro em que estavam. Foram ameaçados de serem forjados. Foi ameaçada para dar a chave da casa. Em sua bolsa estava apenas o dinheiro da venda do carro. Não sabe o valor, estava distraída. Recebeu voz de prisão. Não pode falar nada. Ficou em uma viatura enquanto a outra foi até sua casa com Gabriel. Depois disso não sabe o que aconteceu. Desconhece o dinheiro, a droga e a arma de fogo encontrados na sua residência. Moravam juntos em Guaratinguetá há um mês. O relacionamento durava alguns meses. Sabe que ele já foi preso por porte de arma e que ele sofreu ameaças de morte. Gabriel já foi alvejado por tiro. Na época não se relacionava com ele. No dia, depois de ir para a delegacia, Gabriel entrou enquanto a depoente ficou no chiqueirinho. Ouviu os policiais discutindo sobre o que falariam sobre a droga, se estava na casa ou na bolsa. Não tinha droga em seu poder. Tem um filho de 4 anos. Ele reside com a depoente direto. Aos finais de semana ele fica com o pai e a avó paterna. Após sair em prisão domiciliar, os policiais procuraram a depoente e o pai de seu filho. Os policiais queriam saber onde ela estava morando. 

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento parcial.

Conforme materialidade já destacada, em poder da ré, em sua bolsa, havia R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em notas variadas, e uma pedra bruta de crack e mais sete menores, conforme fotografias de fls. 67 e 80/81.
Na casa dos acusados havia, dentro de um armário, 766 pinos de cocaína, 45 pinos vazios, uma pistola calibre 9mm, 30 cartuchos, dois carregadores de pistola, a quantia de R$ 20.845,00 (vinte mil oitocentos e quarenta e cinco reais) e caderno de anotações, conforme fotografias de fls. 62/64, 66, 72/74 e 79.

Percebe-se que não se trata de apreensão corriqueira, mas bem superior, quanto a dinheiro e drogas, às do dia-a-dia policial.

A tese defensiva, no sentido de ter sido nula a apreensão, tanto no veículo, como na residência, não se sustenta.

Com efeito, os policiais militares, agentes estatais no exercício de suas atividades, receberam denúncias de um popular sobre a corrida de UBER que os acusados estariam fazendo naquele momento, na qual estariam transportando drogas.

Ora, não se pode exigir mais do que isso para uma atuação policial, ou seja, não se pode identificar um popular que deu informação à polícia militar, ou, caso contrário, a vida daquele estará em risco, certamente.

Eis a fundada suspeita, a amparar a atuação policial, que foi assertiva e confirmou o que relatara o informante, diante da vasta quantia em dinheiro e razoável quantidade de drogas que estava com os réus, precisamente na bolsa da ré.

Com relação à residência, a chave estava em poder dos acusados e não há qualquer prova de violência policial que os tivesse obrigado a indicar o endereço. O imóvel foi aberto com a chave, após a concretização da fundada suspeita, ou seja, após o encontro de droga e elevada soma em dinheiro na bolsa da ré.

Na residência, a seu turno, mais cerca de sete centenas de pinos de cocaína, cheios e prontos para venda, pinos vazios, caderno de anotações, mais de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em notas variadas e uma arma de fogo de numeração raspada, com munições e carregadores.  

Plenamente íntegro, assim, o flagrante, não havendo qualquer nulidade a ser-lhe infligida.

A tese em autodefesa, a seu turno, é ainda mais frágil.

Os acusados negaram os fatos, alegando, em síntese, "que foram forjados".

Ao Poder Judiciário não cabe definir políticas públicas de enfrentamento ao tráfico de drogas e aos efeitos do consumo de drogas, mas sim aplicar a Lei Penal. 

Sendo assim, na aplicação da Lei Penal, não se pode fugir da realidade dos fatos postos em julgamento, sob pena de se criar uma realidade paralela, que subsiste apenas para algumas teses acadêmicas.

O Vale do Paraíba é a região mais violenta do interior do Estado de São Paulo, vide links a seguir: 

a) https://www.ovale.com.br/nossaregiao/cidades/vale-do-paraiba-concentra-quatro-das-seis-cidades-com-maior-taxa-de-homicidios-de-s-o-paulo-1.220343;

 b) https://g1.globo.com/sp/vale-do-paraiba-regiao/noticia/2022/01/27/mais-violenta-do-interior-do-estado-vale-tem-quase-um-assassinato-por-dia-em-2021-aponta-ssp.Ghtml).

Assim, figurando esta Cidade e Comarca de Guaratinguetá entre as dez cidades mais violentas, não se pode presumir, sem qualquer elemento concreto neste sentido, que policiais militares saiam às ruas, em seus horários de trabalho, para forjar flagrantes, ainda mais de tamanha quantidade de drogas e dinheiro, como os apreendidos no caso concreto.

Naturalmente, no popular, os policiais militares têm muito mais o que fazer do que se dedicar a forjar flagrantes, já que os flagrantes reais multiplicam-se à sua frente, dada a elevada violência referida acima, sabidamente fomentada pelo tráfico de drogas.

A testemunha de defesa, tio do acusado, mencionou que ele tinha sido abordado meses antes, mas não soube indicar sequer o nome dos policiais militares que supostamente o fizeram, assim como os próprios acusados, que nada de concreto relataram sobre os policiais militares que depuseram como testemunhas.

O motorista do UBER, que em nada se relaciona ao tráfico, disse que os policiais falaram que na bolsa da ré havia drogas, não vendo o momento da apreensão, conforme também relatou a fls. 10, o que não afeta em nada o panorama probatório, diante da farta prova colhida.

Os réus, que assumiram somente a quantia em dinheiro na bolsa da ré, disseram que era proveniente da venda de um carro, do qual não possuem nenhuma prova de que um dia existiu, eis que não souberam de quem compraram, por quanto, não possuem qualquer documento do veículo, limitando-se a dizer que teriam vendido para "Diego", no "troca-troca".

A versão não se sustenta, sendo certo que o dinheiro da bolsa, assim como o do armário da casa, era proveniente do tráfico de drogas, pois encontrada vasta quantidade de drogas embaladas, além de arma de fogo, carregadores, munições e caderno de anotações.

Não pairam dúvidas, outrossim, da prática de tráfico e de posse de arma de fogo de numeração suprimida pelo acusado.

De outro lado, não houve investigações prévias, a cargo da polícia judiciária, sobre a associação entre o casal. No mesmo sentido, os militares responsáveis pela apreensão não conheciam a ré, somente tinham alguma noção de quem era o réu, diante de seu histórico infracional.

O fato de se tratar de um casal em união estável não pode conduzir necessariamente a uma associação, principalmente no caso concreto, em que tudo indica que era um relacionamento recente, moravam juntos há cerca de dois meses. Na mesma esteira, em relacionamentos amorosos, paira a conivência, por vezes em razão de filhos em comum, dependência econômica, dentre outras razões. Contudo, a conivência difere-se da associação, em que é exigida conduta efetiva e reiterada para fins de tráfico.  

A ré, a seu turno, certamente tinha ciência das atividades ilícitas do réu, e, ainda assim, com ele passou a se relacionar e a residir, mas isso não a torna, por si só, parte na empreitada criminosa associativa, o mesmo podendo-se dizer da posse da arma.

Com efeito, ela transportou drogas e dinheiro, em sua bolsa de mão, proveniente do tráfico, ciente do fato, diante da pueril versão da venda do carro e demais circunstâncias do caso concreto.

Todavia, não há segurança em imputar-se a ela o tráfico reiterado, em associação, bem como a posse da arma de fogo que estava no armário do casal.

Desta feita, o delito de associação para o tráfico, quanto a ambos os réus e o delito de posse de arma de fogo, pela ré, devem ser afastados, por falta de provas suficientes para a condenação.

No mais, culpáveis os acusados, visto que imputáveis e estavam cientes do seu ilícito comportamento, devendo e podendo deles ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal, para condenar GABRIEL HENRIQUE HILARIO DA COSTA pela prática dos crimes do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, ficando absolvido quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06, com base no artigo 386, VII do CPP.
Em prosseguimento, condeno MARIA VITÓRIA DE OLIVEIRA BUZATO pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ficando absolvida dos delitos do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n° 10.826/03 e do artigo 35 da Lei 11.343/06, com base no artigo 386, VII do CPP.

Passo à dosimetria da pena. 

1) GABRIEL HENRIQUE HILARIO DA COSTA

1.1) Artigo 33, caput, Lei 11.343/2006: 

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, tem-se que o acusado é reincidente (fls. 260/261), por delito análogo, da Lei 10.826/2003, o que será oportunamente aferido. Nota-se, ainda, que possui passagens quando menor de idade (fls. 317/329), na Comarca vizinha, de Lorena, as quais não conduzem a maus antecedentes.

De outro lado, de acordo com o artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006, a quantidade e nocividade das drogas apreendidas, ou seja, crack e cocaína, autorizam a elevação da pena base, tratando-se, o primeiro entorpecente, de droga altamente nociva e que causa rápida dependência na maioria dos usuários. Assim, elevo a pena base em um sexto, passando a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia multa.

Na segunda fase, o acusado é reincidente, como salientado acima, mas também paira a menoridade relativa.

Assim, elevo a pena em mais um sexto, chegando-se a 06 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia multa.

Pela menoridade relativa, reduzo a pena em um sexto, passando a 05 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 01 (um) dia de reclusão e 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia multa.

Na terceira fase, não há que ser aplicada a causa de diminuição do artigo 33, parágrafo 4º. Com efeito, evidente que o réu dedica-se a atividades criminosas, desde a menoridade, conforme certidões referidas acima. Ademais, a quantidade de droga, dinheiro e arma apreendidas revela sem dúvidas o meio de vida criminoso. Por fim, é reincidente, como já salientado.

Não há causas de aumento, aquietando-se a pena no patamar referido. 

1.2) Artigo 16, parágrafo 1º, IV da Lei nº 10.826/2003: 

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, não há razões para elevações.
Na segunda fase, a seu turno, presente a reincidência específica, razão pela qual elevo a pena em um quinto, passando a 03 (seis) anos e 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Reduzo a pena em um sexto, diante da menoridade relativa, retornando ao patamar inicial de 03 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia multa.

Diante do disposto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas, chegando-se a 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 01 (um) dia de reclusão e 576 (quinhentos e setenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia multa.

Diante da quantidade de pena aplicada, reincidência do acusado e necessidade de adequada repressão aos delitos cometidos, o regime inicial será o fechado.

Diante da reincidência, inúmeras passagens pelo juízo da infância e juventude e quantidade de drogas e dinheiro apreendidas, mantêm-se inalteradas as razões que ensejaram a prisão preventiva, eis que é imperioso garantir-se a ordem pública e a aplicação da Lei Penal. Assim, nego-lhe o recurso em liberdade.


2) MARIA VITÓRIA DE OLIVEIRA BUZATO

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, não há razões para elevações. 

De outro lado, de acordo com o artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006, a quantidade e nocividade das drogas apreendidas, ou seja, crack e cocaína, autorizam a elevação da pena base, tratando-se, o primeiro entorpecente, de droga altamente nociva e que causa rápida dependência na maioria dos usuários. Assim, elevo a pena base em um sexto, passando a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes.

Na terceira fase, como salientado acima, encerrada a instrução, não houve elementos que apontassem para a associação para o tráfico ou que a ré tivesse efetiva participação quanto à arma, drogas e dinheiro que estavam em sua residência, mas sim que tinha ciência dos ilícitos, sendo conivente.

Assim sendo, foi ora condenada pelo delito do artigo 33 da Lei 11.343/2006, diante de ter sido flagrada transportando pedra bruta de crack e mais sete pedras pequenas da mesma droga em sua bolsa de mão. Ausentes elementos que apontem para o corriqueiro transporte de drogas pela ré, em associação ao acusado.

No mesmo sentido, a droga que havia na bolsa da ré, apesar de razoável, não autoriza, por si só, aferir que se dedicava ao tráfico, assim como o dinheiro, ao que parece, pertencia ao réu, com quem passara a residir sob o mesmo teto há pouco tempo.

Assim sendo, passível de ser-lhe aplicada a causa de redução de pena do artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/2006. Desta feita, diante do artigo 42 do mesmo Diploma, reduzo e pena em dois quintos, passando a 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 349 (trezentos e quarenta e nove) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia multa.

Ausentes causas de aumento, razão pela qual a pena se aquieta no patamar referido.

Diante da presença dos requisitos legais, bem como demais circunstâncias do caso concreto, substituo a PPL por PRD. Pagará a ré a quantia de dois salários mínimos, a ser revertida para entidade pública ou privada de assistência social. Prestará, ainda, serviços à comunidade, por igual prazo, de modo a não prejudicar sua jornada de trabalho. As condições serão fixadas pelo juízo da execução.

Em caso de revogação, a ré iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.

Defiro-lhe recurso em liberdade, em razão da pena aplicada.

Arcarão os réus com a taxa judiciária legal no valor equivalente a 100 UFESP'S, nos termos da Lei 11.608/2003, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária. 

Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, II, "b" do Código Penal e artigo 62 da Lei nº 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da total importância em dinheiro apreendida em poder dos réus, porquanto produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Caso ainda pendente, determino a destruição dos entorpecentes apreendidos e mochila, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 

Caso ainda pendente, determino a destruição dos entorpecentes apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como arma de fogo e munições apreendidas.

Defiro restituição dos celulares aos acusados.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, com as comunicações de praxe, e remetam-se os autos ao arquivo.
P.I.C.

Guaratinguetá, 16 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA