1500568-91.2021.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... defesa, narrou: “tenho passagem criminal por tráfico. (Sobre este fato, você admite sua participação neste crime?) eu não estava com eles. (Qual seria o motivo do seu celular estar constando na mesma rádio base que a deles no momento do crime?) é... referente à mensagem, a mensagem realmente eu mandei para o Jonatas, mas ali foi uma, é... uma...., como posso dizer, uma situação que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500568-91.2021.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500568-91.2021.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2050206/2021 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 11212397 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 167/21/311 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 183/21/311 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2050206 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN SANTANA SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos.

ADRIANO TOLEDO DA SILVA, ALLAN SANTANA DOS SANTOS e JONATAS LUIS DA CRUZ DO NASCIMENTO foram denunciados como incursos, por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º - A, inciso I, c.c. art. 61, inciso II, alínea “J”, na forma do artigo 71, parágrafo único, ambos do Código Penal, poruqe, de acordo com a narrativa acusatória, no dia 15 de fevereiro de 2021, durante a madrugada, na Rua Pandiá Calógeras, 52, Vila Suíça, nesta cidade e comarca, qualificados nos autos, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, duas sacolas contendo roupas diversas, um relógio, uma carteira e um cartão do Banco NUBANK, avaliados em R$ 3.010,00 (três mil e dez reais), conforme fls. 71, de propriedade de Sabrina de Fátima Hillmann Simeão. Consta também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, ADRIANO TOLEDO DA SILVA, ALLAN SANTANA DOS SANTOS e JONATAS LUIS DA CRUZ DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma câmera de vídeo de segurança do veículo, chaves do carro, estepe, um macaco, um telefone celular Galaxy A50, um carregador de celular e o veículo Nissan Versa, prata, placa QPM9J09 – São Paulo/SP, pertencentes a Thiago de Brito Machado. Segundo se apurou, ADRIANO TOLEDO DA SILVA, ALLAN SANTANA DOS SANTOS e JONATAS LUIS DA CRUZ DO NASCIMENTO resolveram praticar delitos de roubos nesta cidade e comarca, durante calamidade pública decretada em razão da pandemia do Covid-19. De acordo com a narrativa acusatória, ADRIANO ficou responsável por anunciar o crime de roubo na posse de arma de fogo, ALLAN o acompanhava, enquanto JONATAS proporcionava a fuga no Honda Civic Prata, placas EGA 9099. Narra a Promotoria de Justiça que, no dia 15 de fevereiro de 2021, o motorista Thiago aguardava a passageira Sabrina na porta do endereço dos fatos e foi surpreendido com a chegada a pé dos roubadores ADRIANO e ALLAN. Assim, ADRIANO apontou uma pistola pequena na sua direção e ordenou que o ofendido saísse do veículo enquanto ALLAN aguardava próximo à porta traseira do lado direito do passageiro. Nesse ínterim, Sabrina retornou à via pública, foi rendida pelos roubadores e teve seus pertences subtraídos (duas sacolas contendo roupas diversas, um relógio, uma carteira e um cartão do Banco NUBANK). Em seguida, ADRIANO entrou no veículo de Thiago, no banco do motorista, ALLAN no banco do passageiro e fugiram em direção à cidade de Guararema/SP, na posse dos bens das duas vítimas.
Consta que, os roubadores praticaram outros três roubos, posteriormente, e no terceiro delito ADRIANO e JONATAS foram presos em flagrante delito (denunciados nos autos nº 1500390-56.2021.8.26.0616), enquanto ALLAN foi preso por força de prisão temporária.
O veículo foi abandonado e recuperado pela Polícia no bairro de Brás Cubas, na Rua Benedicto Dias, Jardim Santa Teresa. Os demais bens não foram recuperados.
                                   A denúncia foi recebida em 15/03/21 (fls.96/98).
                                   Citados na forma da lei (fls.94, 96 e 98) os réus apresentaram defesa preliminar às fls.201/202; fls.216 e fls.228. Sendo que, constituíram advogado, Jonatan e Allan, às fls.214/215, 217/28 (Dr Isaias por Jonatas e Allan) e nomeado pela Defensoria Pública, a Adriano, o Advogado, Dr Edson Carvalho, as fls.232.
Ao longo da instrução probatória, produziu-se prova oral sobre o que havia de interesse consistente na oitiva de 2 vítimas, 2 testemunhas, arroladas pelas partes, e os interrogatórios dos réus ao final do procedimento (fls.267).
Em alegações finais, a Promotoria de Justiça criminal, analisando as provas do processo, requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, assinalando o representante do Parquet, que estão devidamente comprovados nos autos a materialidade e autoria. Também pugnou pela aplicação da pena acima do mínimo legal em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, com reconhecimento da situação de calamidade e da reincidência, esta última, em relação a Adriano e Jonatas, bem como início do cumprimento no regime fechado e vedação de apelo em liberdade. Pugnou, outrossim, pelo aplicação da pena por meio do cúmulo material das reprimendas, concurso formal impróprio. 
De sua parte, o Advogado de Adriano, em seus memoriais às fls.270/29, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória, e, subsidiarimanete, pelo afastamento da qualificadora referente ao emprego de arma. O Advogado de Allan e Jonatas, em seus memoriais escritos às fls.280/285, pugnou pela absolvição dos réus por insuficiência probatória, subsidiarimanete, pelo não reconhecimento da circunstancia agravante referente à calamidade pública e pelo afastamento da qualificadora atinente ao concurso de pessoas.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade do rol de crimes descritos na denúncia é demonstrada pelo seguinte conjunto probatório: boletins de ocorrência às fls. 03/05; 06/08; 38/40, pelos autos de reconhecimento de fls. 11 e 16, pelo auto de avaliação fls.71, bem como pela prova oral colhida. 
Pois bem, exaurida a questão inicial, passo à análise do crime como um todo a partir das provas orais produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Na hipótese vertente, nos deparamos com as figuras dos crimes previstos, por duas vezes, 157, § 2º, inciso II e § 2º - A, inciso I, c.c. art. 61, inciso II, alínea “J”, na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal.
Para a consubstanciação desta figura delitiva é necessário que se faça prova a contento acerca da subtração do objeto material do crime acompanhada da violência ou grave ameaça, sendo o delito consumado com a retirada da “res” da esfera de proteção e vigilância das vítimas, ainda que por breve interregno, com a posse mansa, pacífica e domínio pleno do produto do crime pelos agentes do roubo, o que, à evidência, ficou perfeitamente delineado nestes autos criminais. 
Pelo contexto apurado em solo policial e comprovado na esfera judicial pelos depoimentos das vítimas e dos policiais, de sorte que o reconhecimento do roubo consumado é de rigor. Aliás, a jurisprudência é pacífica neste sentido: “Consuma-se no momento em que o agente retira a coisa da esfera de controle físico do ofendido (TACRIM, RJDTACR 16/154)”.
Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
No mesmo diapasão, antes de ingressar na análise detalhada do conjunto probatório, forçoso reconhecer a presença de todas as causas de agravamento da sanção penal confirmadas pelos depoimentos pormenorizados dos ofendidos e das testemunhas.
Outrossim, não há como negar o concurso de pessoas. Veja-se, aliás, maciça jurisprudência, sobretudo do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (AC nº 990.09.219942-0 Comarca de Serra Negra 5ª Câm. Criminal Rel: Des. Pinheiro Franco j. em 28.01.2010).
A divisão de tarefas ao longo da empreitada criminosa ficou perfeitamente consolidada diante de todo o quadro probatório, arregimentado pela prova testemunhal coligida, o que denota o inequívoco concurso de agentes.
O uso de arma também foi devidamente comprovado pela prova oral colhida.
Relevando-se, dessa forma, a teoria monista da ação delineada no artigo 29 do Código Penal, cuja responsabilidade criminal de determinada empreitada delitiva patrimonial, deve ser atribuída a todos os agentes que concorreram para o crime com absoluta consciência e unidade de designíos.
Pois bem, passemos à análise da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A vítima THIAGO DE BRITO MACHADO narrou: “sou motorista de aplicativo, era por volta de umas 11:30 da noite quando tocou a viagem das meninas, não me recordo o nome agora, a viagem teria uma parada, onde ficaria uma, e a outra seguiria adiante. (qual era partida e destino da viagem?) o destino era César de Souza não lembro nome da rua. As peguei no Mc Donalds de Mogi, próximo à rodoviária, acredito eu. Durante a parada, as duas desceram. Pelo que entendi, eram amigas, uma dormiu na casa da outra, a que seguiria adiante comigo, iria pegar alguns pertences pessoais. Quando ela estava voltando, foi o momento em que os dois rapazes me abordaram. Um deles estava usando uma blusa de moletom com touca, máscara, mas durante a abordagem ele tirou a máscara e eu consegui ver o cavanhaque. O outro, não me concentrei 100 por cento nele, naquele momento, só vi o rosto dele quando desci do veículo. O que me abordou inicialmente, estava com um revolver, parecia algo com calibre 38. Ele adentrou no banco do motorista. Antes de entrar no veículo, ele tomou todos os pertences da menina que seguiria viagem comigo. O outro entrou pelo banco do passageiro. (A menina foi abordada junto com o senhor?) sim, uma delas foi, que é a que seguiria em frente. A outra, ficou na porta, quando ela entendeu a situação, com medo, entrou para dentro da residência. (O senhor ficou rendido por esses dois elementos?) sim, mas, não foi que me renderam, eles só entraram no veículo e foram embora, não fizeram nada nem comigo nem com a menina. (eles levaram o carro e o senhor ficou à pé?) exato, foram embora com o veículo e os pertences. (eram duas pessoas?) sim, o terceiro, acredito que era mais de três, eles tinham um outro veículo que, antes da abordagem, passou por mim. Passaram por mim, me olhando, no final da rua pegaram a direita, fizeram a volta e depois voltaram. Na rua de cima, esses dois que me abordou desceu do veículo, era um honda civic azul metálico. Esse honda civis foi embora e os dois desceram e me abordaram”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “(Conseguiu visualizar quem estava no veículo?) não. (teve contato com os dois que abordaram o senhor?) correto. Só vi um deles armado. (o que foi levado do senhor?) o veículo, o celular Galaxy 60, câmera de segurança que tinha no interior do veículo, na parte interna do veículo e o que acontecia na frente do veículo. Foi levado alguns itens do veículo, como macaco, estepe. (algum desses bens foi recuperado?) não, somente o veículo. O veículo foi recuperado com um problema non para choque dianteiro. (O veículo foi encontrado quanto tempo depois? Onde? Em poder de quem?) cerca de 40 minutos depois o veículo foi localizado pelo seguro e pela polícia militar, acredito que o local seja Jundiapeba. Entre Jundiapeba e Brás Cubas. (reconheceu alguém em delegacia de polícia? seja pessoalmente, seja fotograficamente?) fotograficamente reconheci sim. Não tive dúvida no reconhecimento. Reconheci duas pessoas. (gostaria que a vítima olhasse as fotos 12 a 15 dos autos para ver se essas foram as fotografias a ele mostradas) Mostrada a primeira foto (fls.12), disse a vítima: “esse foi o que ficou no banco do passageiro”. Mostrada fls.13, disse a vítima: “não foi essa fotografia que eu reconheci na delegacia”. Mostrada fls. 14, disse a vítima: “esse foi o que me abordou”. Mostrada fls. 15, disse a vítima: “não, esse também não”. (pelo MM Juiz: então o senhor reconheceu fls. 12 e 14)”.
Às perguntas do Defensor do réu Adriano: “(como ocorreu a abordagem?) como eu havia descrito, o rapaz me abordou pela porta do passageiro já com arma em punho, pediu para que eu retirasse o cinto de segurança, que abrisse a porta e saísse do veículo. Quando ele deu a volta por trás do veículo para adentra-lo, ele já tomou os pertences da menina que seguiria viagem e adentrou o veículo com a sacola dela na mão. (quais traços físicos dessa pessoa que fez a abordagem?) quando ele baixou a máscara eu só reconheci o cavanhaque dele, que foi o mesmo da foto, que eu acabei de reconhecer também. (altura, algum sinal característico?) não porque ele usava uma blusa de moletom com touca. (gordo, magro?) magro. Ele tava usando mascara quando ele chegou na janela, e durante a abordagem ele tirou a máscara. (como foi reconhecimento fotográfico em delegacia?) não sei se é delgado ou investigador, ele me mostrou as duas fotos. Posteriormente eu fui para reconhecer uma outra pessoa que estava lá mas daí fui pessoalmente, a pessoa estava lá. Eu não entendo muito de armas, parecia um calibre 38, mas era talvez um pouco menor. A PM que atendeu a ocorrência, me disse que poderia ser um 21, mas não entendo de armas”.
O Defensor, Dr Isaias, perguntou: “(o senhor falou que passou um honda civic por vocês. O senhor poderia repetir a cor?) era um azul metálico. O vidro era filmado. Esse veículo passou por nós antes da abordagem e ele ficou circulando o meu carro quando meu carro foi encontrado. Ele passou pelo menos umas 4 vezes por mim quando o carro foi encontrado. (viu quantas pessoas estavam no interior do veículo?) não (estava de vidro fechado?) sim. (esse rapaz que teria entrado pelo lado do passageiro estava de máscara?) ele estava sem máscara, o que estava de capuz, entrou pelo lado do motorista. (Assegura que são as mesmas pessoas que o senhor reconheceu na delegacia?) sim”.
No momento do reconhecimento, disse a vítima: “Eles estão sem barba, então um pouco diferentes. Mas o número 5 (Jonatas), certeza, e o número 1 (Adriano). (Então o senhor consegue reconhecer, sem sombra de dúvidas, o número 5 e o número 1?) correto”. 
A vítima SABRINA DE FÁRIMA HELLMANN SIMEÃO: “chamamos o Uber, com duas paradas, uma na Rua da Giulia, falei para o Uber que ia subir para pegar minhas coisas na casa dela. Subi quando a gente desceu viu duas pessoas conversando com o Uber no lado do passageiro. A gente achou que fosse alguém pedindo informação. Até que ele falou: 'não se mexe que é um assalto'. Eu fiquei parada e nessa hora foi que a Giulia entrou e falou para eu entrar, mas como ele estava apontando a arma, eu fiquei parada, não reagi em nada, ele veio até mim, porque ele tinha pegado o celular do Uber e pegou minha sacola, celular, pegou tudo. Nisso, o outro cara que estava com ele já entrou dentro do carro. Foi bem rápido, só do tempo de eu subir para pegar as coisas. Eles levaram veículo do Uber. (o rapaz que te abordou estava com uma arma em punho?) não. O outro que estava com a arma, aí foi esse que veio para pegar minhas coisas. (Eles estavam encapuzados, o rosto deles estavam livres?) o que eu reconheço mais foi o que veio pegar as coisas de mim. Eles não estavam com máscara, não estava de capuz, com rostos livres. Eu consigo realmente reconhecer. O outro não deu para ver muito porque ele estava mais distante. Mas também estava sem nada, sem máscara, sem nada. (Seus bens foram recuperados?) não foram”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “(Você efetuou o reconhecimento de algum deles em delegacia de polícia?) sim, fiz reconhecimento de dois. Um deles foi fisicamente e o outro foi só pela foto. (teve dúvidas quando do reconhecimento na delegacia de polícia?) não, só o terceiro que não reconheci porque não tinha certeza de quem era. quando a gente viu o vídeo a gente saberia que tinha um terceiro com, que foi ele que deixou os dois na esquina da casa da Giulia. A gente sabe que tem um terceiro mas não tem como saber a característica porque ele nem desceu do carro, ele deixou o pessoal e foi embora. Não tem como fazer o reconhecimento porque a gente acabou não vendo. (eles desceram de carro?) isso mesmo”.
(Reconhece a pessoa de fls.12 dos autos?) acredito que esse seja o segundo que estava com ele. O primeiro foi o que pegou minhas coisas e esse estava no passageiro. Um pouco mais baixinho, fortinho, gordinho. Foi esse que eu fiz reconhecimento na delegacia. (essa foto foi apresentada para você lá?) isso, essa foto. (Reconhece a pessoa de fls.13 dos autos?) Não. (Reconhece a pessoa de fls.14 dos autos?) Esse que veio até mim pegar as coisas. (essa foto foi apresentada para você?) é, essa foto foi apresentada. (Reconhece a pessoa de fls.15 dos autos?) Não”.
Pelo Advogado de Adriano: “(Como ocorreu a abordagem?) na hora que eu estava saindo do portão da casa dela, estava me despedindo para o Uber. Foi aí que eles anunciaram o assalto. Ele veio até mim, puxou as sacolas do meu braço e eu até tentei esconder o celular, mas ele percebeu e pegou o celular, só que ele puxou tudo da minha mãe. Ele chegou perto de mim e pegou as coisas e colocou no carro antes de ir embora. Não estava de máscara. Ele tem a pele mais morena, tinha um bigode, quando ele foi me assaltar, ele estava de cabelo cortado, um pouco alto e bem magro. (como foi feito reconhecimento na delegacia?) mostraram a foto e fiz o reconhecimento. (só uma foto?) isso”.
Às perguntas do Dr Isaias: “(esse que foi em sua direção estava desarmado ou armado?) armado. (o outro que ficou com o motorista, também estava armado?) aparentemente, quando eu olhei, não dava para ver. O que veio me assaltar estava armado, o outro não tenho certeza. (pode afirmar com toda certeza que ambos estavam sem máscaras, sem capuz, sem nada?) Sim”.
No momento do reconhecimento pessoal, pelas imagens ao vivo do CDP, disse a vítima: “Reconheço o número 1. (não tem condições de reconhecer os demais?) não”.            
A testemunha GIULIA MAZHADO DA SILVA narrou. “a gente estava comendo e pediu um uber para minha casa. A Sabrina ia pegar as coisas dela e depois voltaria para casa dela. Chegamos lá, o UBer ficou esperando e a gente subiu para pegar as coisas na minha casa. Na hora que a gente desceu, a gente abriu o portão e se deparou com eles abordando o Uber daí eles vieram abordar a gente. Quando o moço estava vindo na nossa direção, eu corri e entrei parar dentro da minha casa. Depois disso eu não vi mais nada. (eles chegaram a levar algo seu?) não. Minha amiga não entrou para casa, ela ficou lá fora. Ela foi rendida. (Eles estavam armados?) estavam, um deles já apontou a arma para a gente. (você conseguiu fazer reconhecimento deles em delegacia?) consegui, por foto. (Você visualizou os dois perfeitamente?) só um. Mas havia dois. (teve contato com terceiro elemento?) não vi. (o que foi levado da sua amiga?) ela estava com várias roupas, com o celular. Eles levaram algumas roupas, o celular, dela acho que foi só. (Levaram o veículo do dono do uber?) isso”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “(Peço que mostre as fotografias de fls. 12 e 15 dos autos, para dizer se foram essas que foram apresentadas em delegacia de polícia e se ela reconheceu alguma dessas pessoas que serão mostradas?) (Fls. 12, foi apresentada essa imagem para a senhora?) foi. (a senhora consegue reconhecer?) Não. (Fls.13) essa eu não vi. (FLs.14) Essa foi apresentada, esse eu reconheci. (o que ele fez na hora do roubo?) foi ele que apontou a arma e veio na nossa direção. (Fls.15) não”.
“Pela Defesa de Adriano, Dr Edson: “(como ocorreu a abordagem?) não fui abordada. A hora que nós saímos do portão, ele estava do outro lado da rua, apontou a arma para a gente, e ele veio na nossa direção. Antes de ele chegar até mim, eu entrei para dentro de casa. (ele estava usando máscara?) não. (Você poderia descrever os traços físicos?) ele era alto, magro e moreno.  (como foi feito reconhecimento fotográfico na delegacia?) foram mostradas várias fotos. (sabe se foi anunciado o roubo com pistola?) não sei”.
Pelo Dr Isaias: “(você reconheceu aquele que foi em sua direção com a arma, é isso?) isso (e aquele outro, que não foi em sua direção, você poderia descrever os traços físicos deles?) eu não consigo, o outro estava atrás do carro e abordando (inaudível) então não consigo descrever ele. (Não consegue descrever se era gordo, magro, cor da pele?)acho que tinha porte médio. E ele estava um pouco abaixado”.
No momento do reconhecimento dos réus, que estavam em tela no CDP, disse a testemunha: “(Consegue reconhecer algum deles?) não estou reconhecendo”. 
A testemunha MAURIMAR BATALHA narrou: “Tínhamos uma sequencia de 3 roubos na região. Chamou atenção a semelhança do modus operandi e o veículo utilizado pelos criminosos, no caso,  um Honda Civic. Num dos roubos, a nossa equipe conseguiu imagens de câmera de segurança, que mostram a chegada desse veículo, próximo do local onde houve o crime, dois indivíduos descem do Honda Civic, daí vão em direção às vítimas para efetuar o roubo. Nesse momento, enquanto eles desciam, o carro seguia o trajeto, que dava a entender que eles estavam ali em pelo menos dois integrantes no dia do roubo. Houve esse crime e teve outros roubos envolvendo o mesmo Honda Civic. A imagem não dava para ver a placa do carro. Depois teve outro roubo que foi irradiado pela polícia, logo após a prática do crime, a vítima ligou para 190 e a policia irradiou a prática de outro crime, crime de roubo, com as mesmas características, ou seja, veículo honda civic, porém, também não informava a placa. A PM, equipe da força tática conseguiu abordar  veículo, logo após esse crime. Dentro do veículo estava o Adriano e o Jonatas. Foi encontrada uma arma, a placa estava adulterada com uma fita isolante, aí eles foram conduzidos até a central de flagrantes. Enquanto estava sendo apresentada a ocorrência para a autoridade policial, naquela oportunidade, ali chegou a vítima que tinha ligado para 190. Foram submetidos a reconhecimento e foram reconhecidos os dois como sendo os autores do roubo. A vítima deixou bem claro que no momento do roubo havia um terceiro. Como eles estavam em dois, tinha mais um. A partir daí, embora esse caso tenha sido registrado na central de flagrantes, como o roubo foi na área do 3º DP, esse fato foi encaminhado para nós. A gente tinha outros 3 casos de roubo que a gente estava investigando, inclusive da Panja Calojas, nós chamamos as vítimas para comparecerem em delegacia e foi feito, a princípio, o reconhecimento fotográfico. Dos 3 casos, todas as vitimas reconheceram o Adriano como sendo um dos roubadores. O Dr Alexandre continuou a investigação e foi apreendido telefones celulares deles, aí o Dr Alexandre representou pela quebra de sigilo, para a gente ter acesso ao conteúdo daqueles aparelhos. Dentro dos aparelhos, salvo engano do Jonatas, que estava sem senha, o outro tinha senha e nós não conseguimos abrir o aparelho. Ali consegui acessar algumas mensagens do whatsapp dando conta de um outro integrante desse bando criminoso, que era o de nome Allan. Tinha mensagem falando: 'vamos roubar mais?'. Nós começamos a deduzir que ele poderia ser o outro criminoso. Foi solicitado extrato dessa linha telefônica do Allan, daí eu constatei que no dia do roubo da Panja Colojias, o Allan, no momento do roubo, falava com o Jonatas, e os dois tinham a mesma ERB do local do crime. Daí a gente concluiu que ele seria sim o outro participante desses roubos. Dr Alexandre representou pela prisão temporária dele, depois foi preso. No próprio telefone dele também tinha mensagem. Eu não sei dizer qual deles, mas um dos dois é cunhado dele. Ele até escreve lá: 'o Pagu foi preso, meu cunhado também, vou parar de roubar'. Concluímos que ele também estava participando desses crimes'.         
Às perguntas do Promotor de Justiça: “(pelos extratos constatou-se que Allan e Jonatas conversaram no dia do crime e conversaram com a mesma Erb que era, inclusive, a mesma ERB do local?) perfeito, isso mesmo. (O veículo foi apreendido em outra ocorrência de roubo?) sim, no caso, um quarto roubo. A gente estava investigando três. A PM fez uma prisão em flagrante, no quarto roubo. Nesses 3 eu a gente estava investigando, eles foram reconhecidos. Inclusive, em um deles, o aparelho que foi apreendido em poder deles, havia um chip, cartão de memorias, que continha fotos de uma das vítimas deste caso que a gente estava investigando. Era um casal, o casal esteve aqui, Marc, se não me engano, e a moça não me recordo agora. A moça chegou a falar que o Adriano chegou a molestá-la sexualmente. No ato do roubo, que passou a mão por dentro da roupa dela, por dentro da camisa, da calça. Isso ela contando para o escrivão, fiquei sabendo, no depoimento, que depois ela mencionou isso”. 
Às perguntas do Promotor de Justiça: “(Peço que mostre as fotografias de fls. 12 e 15 dos autos, para, se souber, identificar quem são as pessoas mostradas nas fotografias.) (Fls.12) Esse, salvo engano, é o Jonatas. (Fls.13) salvo engano, acho que é o Adriano. (fls. 14) aquela outra foto acho que ra foto de identificação civil antiga. Não me recordo. (fls.15) essa foto também é da identificação, não me recordo não. (Então fls.14 também não se recorda?) não me recordo. A prisão em flagrante, lá na central, eu não tive acesso. Do Allan, sim, porque fomos nós que prendemos, na central de flagrantes tivemos acesso às fotos que foram encaminhadas para a gente, não me recordo agora”.
Pela defesa, Dr Edson: “(sabe quem portava a arma?) sim, o Adriano. O Adriano que apontava a arma para a vítima, o Allan acompanhava e o Jonatas era quem conduzia o veículo. No dia da prisão, o Jonatas que foi pego com o carro, dirigindo. (tem conhecimento se quem fez a abordagem estava de máscara? Se os acusados estavam de máscara?) NO dia da abordagem da polícia militar? (exato) eu não tenho essa informação. (Houve reconhecimento fotográfico?) lá na central de flagrante? (Isso) eu  não estava lá no dia. (Pelo MM Juiz: Doutores, como ele não participou do flagrante, não teria como ele saber)”.
Pelo Dr Isaias: “(pelas filmagens, seria possível averiguar a cor do veículo?) a câmera fica preto e branco. Era um carro prata. Não era, nesse sentido, mas dava para ver alguns detalhes específicos, na roda, alguma coisa. Em todos os casos era o mesmo carro. Se vê duas pessoas saindo do carro, indo em direção à vítima e logo em seguida o carro avança. Então havia 3 pessoas, mas a imagem, à noite, não sei se o senhor viu no meu relatório, era um carro, por ser imagem preto e branco, não dá para definir a cor exata. Eu não vi o carro pessoalmente no dia da prisão em flagrante”.
O réu ADRIANO TOLEDO DA SILVA, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou: “tenho passagem criminal por outro assalto e 180. (O senhor admite ter participado desse roubo- dos autos?) Não participei de roubo não. (Qual sua versão? Por que a polícia aponta o senhor como um dos autores do crime?) esse B.O tá vindo para mim, eu fui preso em outro assalto, com o Jonatas. Eu tava no carro, não sei o que acontece, caiu essa daí para mim. Não tenho participação nenhuma, não conheço o Allan. Conheço o Jonatas, mas não conheço o Allan de lugar nenhum. (Você não participou desse roubo desse Uber?) Não”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “(é uma das pessoas retratadas às fls. 12 a 15?) (Fls.12?) Não é minha. Esse é o Jonatas. (Fls.13?) esse aí eu não sei não. (Fls. 14?) esse daí é eu. (Fls.15?) esse daí é eu”.
O réu ALLAN SANTANA DOS SANTOS, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou: “tenho passagem criminal por tráfico. (Sobre este fato, você admite sua participação neste crime?) eu não estava com eles. (Qual seria o motivo do seu celular estar constando na mesma rádio base que a deles no momento do crime?) é... referente à mensagem, a mensagem realmente eu mandei para o Jonatas, mas ali foi uma, é... uma...., como posso dizer, uma situação que ali que eu tenho uma certa situação, que eu mandei para ele, mas eu não pensava que ia gerar isso. o áudio, realmente, eu mandei para ele. Agora, agora, referente à situação desse crime, que estão falando que eu cometi, eu não cometi nenhum crime desses, até mesmo, eu estava em casa, é isso que eu tenho para falar”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “(quando dos fatos, 15/02/21, o senhor conversou pelo telefone com o Jonatas?) não, só uma vez, só no áudio. O áudio e a mensagem. (Sobre o que conversaram?) eu mesmo, eu mandei  para ele certa lista ali, em cima de uma distração que eu tenho com ele, falei para ele 'ok, veado, bora, vamo para (inaudível)'. Até mesmo era uma brincadeira que eu tinha com ele, que eu jamais pensava que ia causar essa situação. (Estava próximo à Rua Panjia Calogenas, na Vila Suíça, quando trocou essa mensagem com ele?) não. Eu estava em casa. Estava eu, minha mãe, meu pai, minha irmã e os dois filhos dela”.
O réu JONATAS LUIS DA CRUZ DO NASCIMENTO, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou: “Não tenho passagem criminal. (Admite participação nesse roubo?) não. Eu faço Uber. Referente ao áudio que o policial falou, eu desconheço porque eu nem ouvi esse áudio. Essa brincadeira foi de mau gosto. Graças a Deus nunca precisei roubar. Tenho carteira registrada, tenho emprego”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “(o que foi brincadeira de mau gosto?) o policial falou que tem uma mensagem que ele mandou para mim. (ele quem?) o... ele não falou o nome, né? Falou que é o Allan. Nunca precisei roubar ninguém. Sempre tive carteira registrada, nunca passei por uma delegacia. (onde o senhor estava na data/ horário dos fatos?) eu não lembro, mas (inaudível) eu tava fazendo uma corrida ali perto de Mogi das Cruzes. Eu faço Uber particular. Sou cadastrado no Uber. Devido eu estar sem o carro, meu pai estava vendo esse carro para comprar para mim, eu peguei ele e estava fazendo Uber. O Carro era um Civic. (recorda de ter recebido mensagem ou ter falado, nesse dia/horário, com Allan?) não me recordo, eu não vi. (Conhece o Allan e o Adriano?) O Allan, eu conheço. E o Adriano eu conheço ele em torno de uns três meses. como agora to preso, faz uns seis meses. (Tem algum tipo de relacionamento com Allan, parente?) tenho um filho com a irmã dele. Eu conheço o Adriano porque já fiz corrida para ele”.               
As palavras das vítimas, aliadas, principalmente, à prova testemunhal produzida são suficientes para fundamentar a condenação dos réus.
Assim, é de rigor notar que as provas são unânimes em indicar a autoria e forma pela qual foi concretizado o crime.
Destarte, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, sendo apto, pois, para provar o crime e suas circunstâncias em compasso com os depoimentos das vítimas e de todo o conjunto presente no inquérito policial. 
Neste passo, o conjunto probatório indica para a prolação de decreto condenatório na íntegra com pena fixada acima do mínimo legal.
Estabelecida, pois, a necessidade de uma sentença de procedência, passo à fixação das penas.  
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo que a ação criminosa orquestrada pelos acusados foi além do necessário para a mera subtração patrimonial pretendida e o juízo de censura, no caso concreto, e em simetria com o princípio da proporcionalidade na retribuição justa e adequada à agressão jurídica concretizada, deve ser rigorosa, sob pena de desconsideração do princípio da individualização da pena.
Ora, pelo que se observa no caso concreto, os réus demonstraram na hipótese vertente, frieza, calculismo e se demonstraram pouquíssimos preocupados com as condições humanas de suas vítimas, de sorte que a reprovação social das condutas deve ser rigorosa nos ditames da lei repressiva, ficando bem acentuada a postura antissocial dos réus, cujas condutas são absolutamente incompatíveis com a vida em coletividade, o que deve ser considerado na dosimetria sancionatória, razão pela qual acresço 1/6 às penas dos réus, perfazendo 4 anos,  8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa nesta fase. 
                                  ADRIANO e ALLAN     
Na segunda fase, em relação aos réus Adriano e Allan (fls.140/152 e fls.131/135), reconheço a circunstância agravante referente à reincidência delitiva, razão pela qual acresço 1/6 à pena, perfazendo  5 anos,  5 meses e 10 dias, e  12 dias-multa.
Também reconheço a circunstancia agravante referente à situação de calamidade pública, vez que o crime foi praticado quando do ápice da pandemia da COVID-19 (15/02/2021), razão pela qual acresço mais 1/6 à pena, totalizando  6 anos,  4 meses e  6 dias, e  14 dias-multa. 
Na terceira e derradeira fase da aplicação da reprimenda Penal, de rigor reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, razão pela qual acresço 1/3 à pena, perfazendo  8 anos,  5 meses e 18 dias, e  18 dias-multa.
Reconheço também a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2-A, dado emprego de arma de fogo, a pena deve ser aumentada em mais 2/3, totalizando 14 anos,  1 mês e 10 dias, e  30 dias-multa.
Assim, nos termos do artigo 70, segunda parte, do Código Penal, por tratar-se de concurso formal improprio, vez que os desígnios foram autônomos em relação às vítimas distintas (claramente constatado dado que uma vítima era motorista do aplicativo e a outra, passageira), o total da pena, em relação a Adriano e Allan, será 28 anos, 2 meses e 20 dias, e  60 dias-multa.
JONATAS
Na segunda fase, reconheço a circunstancia agravante referente à situação de calamidade pública, vez que o crime foi praticado quando do ápice da pandemia da COVID-19 (15/02/2021), razão pela qual acresço 1/6 à pena, totalizando 5 anos,  5 meses e 10 dias, e  12 dias-multa.
Na terceira e derradeira fase da aplicação da reprimenda penal, de rigor reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, razão pela qual acresço 1/3 à pena, perfazendo 7 anos,  3 meses e  3 dias, e  16 dias-multa.
Reconheço também a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2-A, dado emprego de arma de fogo, a pena deve ser aumentada em mais 2/3, totalizando 12 anos,  1 mês e  5 dias, e  26 dias-multa. 
Assim, nos termos do artigo 70, segunda parte, do Código Penal, por tratar-se de concurso formal impróprio, vez que os desígnios foram autônomos em relação às vítimas distintas (claramente constatado vez que uma vítima era motorista do aplicativo e a outra, passageira), o total da pena, em relação a Jonatas, é de 24 anos,  2 meses e 10 dias, e  52 dias-multa.
As sanções pecuniárias cominadas deverão ser fixadas no valor unitário econômico mínimo considerando-se a precária condição econômica de cada um dos réus. 
No mais, pela gravidade do delito com emprego de violência e grave ameaça a pessoa e sublinhando-se a necessidade de preservação da ordem pública abalada e saturada por crimes desta natureza, fica vedado aos réus o apelo em liberdade, pois presentes os requisitos que ensejam suas custódias provisórias aplicando-lhes o regime inicial fechado por ser compatível com o delito pelo qual foi condenado tendo em vista a presença dos pressupostos inerentes aos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal.   
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ADRIANO TOLEDO DA SILVA, ALLAN SANTANA DOS SANTOS e JONATAS LUIS DA CRUZ DO NASCIMENTO, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º - A, inciso I, c.c. art. 61, inciso II, alínea “J”, na forma do artigo 70, segunda parte, todos do Código Penal, a cumprirem, em estabelecimento penal adequado, e em REGIME INICIAL FECHADO, na seguinte forma: A) em relação a ADRIANO TOLEDO DA SILVA e ALLAN SANTANA DOS SANTOS, as penas de 28 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 60 dias-multa, calculados estes nos valores mínimos previstos no Artigo 49, § 1º, do Código Penal; B) em relação a JONATAS LUIS DA CRUZ DO NASCIMENTO, a pena de  24 anos,  2 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 52 dias-multa, calculados estes nos valores mínimos previstos no Artigo 49, § 1º, do Código Penal. 
Recomende-os na prisão em que se encontram, expedindo-se as respectivas guias de recolhimento provisória.
Expeça-se certidão de honorários ao Advogado nomeado pela Defensoria Pública.
P.R.I.C
TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
         JUIZ DE DIREITO





Mogi das Cruzes, 19 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA