1500396-74.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... e reconheceu a arma usada no roubo confirmando que é a mesma que foi 
apreendida, uma pistola de cor preta com detalhe cinza em cima, parecida com uma 
“380”. Os réus disseram que tinham usado farinha e bebido a noite toda com o 
dinheiro do roubo.”
A testemunha de acusação Alécio Ricardo da Cruz, policial militar, ouvido em juízo,
confirmou o depoimento prestado na fase ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-047

1500396-74.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500396-74.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE ZUQUE e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

Vistos.
EVERTON CARLOS ALVES DA ROCHA, vulgo "Gordinho" e LEONARDO HENRIQUE ZUQUE, vulgo 
"Paçoca", já qualificados nos autos (p 04), foram denunciados como incursos nos 
termos do art. 157, §2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal, sob a acusação de que no 
dia 29 de outubro de 2021, local e hora descritos na denúncia, agiram em concurso, 
com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante ameaça com emprego de arma
de fogo, coisa alheia móvel, consistente em R$ 300,00 (trezentos reais), 
pertencentes à vítima Edson Silva.
A denúncia foi recebida (p. 196-197), os réus foram citados (p. 213 e p. 215) e 
apresentaram resposta à acusação pugnando pela absolvição por insuficiência de 
provas quanto à autoria. (p. 225-226 e p. 238-240).
Ratificado o recebimento da denúncia (p. 241), designou-se audiência de instrução, 
ocasião em que foram ouvidas a vítima, 03 (três) testemunhas de acusação, os réus 
foram interrogados e as partes se manifestaram em alegações finais orais, tendo o 
d. Promotor de Justiça pugnando pela condenação e os Defensores, pugnando pela 
absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De rigor a condenação.
A materialidade do crime restou comprovada através do auto de prisão em flagrante 
(p. 01-02), boletins de ocorrência (p. 03-05 e p. 06-09) e imagens das câmeras 
(link p. 190), corroboradas no curso da instrução criminal, por meio das 

      
declarações da vítima e depoimento das testemunhas.
Também a autoria é certa, não havendo dúvidas quanto ao reconhecimento dos réus por
parte da vítima, no curso da instrução criminal.
A vítima, Edson Silva, ouvido em juízo, confirma os fatos dizendo que: “os fatos 
ocorreram como narrado. Os dois chegaram perguntando preço da cerveja e quando foi 
pegar eles o ameaçaram com a arma. Deu o dinheiro para eles que saíram. A arma era 
tipo uma pistola, quadrada. Não teve impressão nenhuma se a arma era de verdade ou 
não, mas não quis arriscar. Já tinha visto um deles e o conhecia da redondeza, 
sendo que ele mora no bairro do declarante, sendo conhecido pelo apelido paçoca. 
Não conhecia o outro réu. Paçoca estava com a arma e o “Gordinho” foi quem pegou o 
dinheiro. Depois que identificou pelas câmeras ficou sabendo do apelido de Gordinho
e que ele era o outro roubador. Os dois estavam com máscara higiênica e os conheceu
pelas feições. Ficou aparado na hora, mas depois que viu as câmeras identificou o 
réu Paçoca porque já o conhecia, mas o outro não conhecia. Depois que o policial 
chegou conseguiu identificar o réu Gordinho, inclusive pelo porte físico, meio 
“entroncadinho”, gordinho, os dois quase da mesma altura. As filmagens eram do 
estabelecimento do declarante. Pelas filmagens viu o rosto do réu e como já o 
conhecia sabe que era ele. Subtraíam cerca de R$ 300,00 e nada foi recuperado. O 
“Gordinho” queria levar o celular do declarante, que disse que ele não ia levar e 
ele jogou o aparelho do declarante no chão.” 
A testemunha de acusação Juliana Venturozo dos Santos, policial militar, ouvida em 
juízo, igualmente confirmou o depoimento prestado na fase policial, dizendo que:  
“A ocorrência foi no turno anterior. Ao assumir o serviço teve conhecimento dos 
fatos e através das imagens do local e declarações da vítima que já conhecia os 
autores do crime, as equipes do turno anterior iniciaram patrulhamento e a equipe 
da depoente prosseguiu no patrulhamento. Foram acionados para uma outra ocorrência 
e por coincidência os réus estavam no local e foram conduzidos à delegacia. Nada de
ilícito havia com eles e um deles estava machucado, mancando e foram apresentados à
delegacia local. Conhecia os réus dos meios policiais por tráfico e outros delitos.
Os réus confessaram o crime dizendo que esconderam a arma e quando saíssem da 
cadeia iriam utilizar referida arma para se vingar dos policiais. A depoente viu as
filmagens e a arma que aparentava ser uma pistola. Sobre o tipo de arma, afirma que
a imagem não é nítida e foi fornecida pelo proprietário e segundo a vítima e pelas 
imagens é possível verificar que eles usavam um objeto que aparece ser uma arma. 
Segundo os autores é uma arma de verdade. Os réus foram presos perto de um bar e 
disseram que usaram o dinheiro do roubo para consumir álcool e droga durante a 
noite e aparentemente já não estavam mais sob efeito de droga ou álcool.” 
A testemunha de acusação Aalan da Silva Araújo, policial militar, ouvido em juízo, 
igualmente confirmou o depoimento prestado na fase policial, dizendo que: “Foi o 
depoente quem atendeu a ocorrência, noticiando o roubo e os réus já tinham sido 
identificados. Entrou em serviço no dia seguinte à ocorrência e junto com a 
policial Juliana abordaram os réus que foram conduzidos. Indagados, os réus 
confessaram o crime dizendo que estavam escondidos nas proximidades vendo quando os
policiais estavam em busca deles. Disseram ainda que sairiam na custódia e 
voltariam a praticar os crimes quando fossem liberados. Já conhecia os acusados de 
diversas ocorrências. Sabe que a arma usada no crime foi apreendida em outra 
ocorrência posterior com um adolescente. Era uma arma simulada. Inclusive foi o 
depoente quem apreendeu esse arma, mas não sabe quanto tempo depois do crime isso 
ocorreu. Acredita que foi cerca de 01 ou 02 meses depois e a arma estava com um 
menor de idade, não se recordando o nome deles. Sabe que é a mesma arma porque 
pelos menores foi dito que era a arma que utilizado por eles, junto com os réus, 
para prática de delitos. Apenas o relato dos menores já foi suficiente para o 
depoente tirar essa conclusão. Viu a filmagem do estabelecimento e reconheceu a 
arma usada no roubo confirmando que é a mesma que foi apreendida, uma pistola de 
cor preta com detalhe cinza em cima, parecida com uma “380”. Os réus disseram que 
tinham usado farinha e bebido a noite toda com o dinheiro do roubo.”
A testemunha de acusação Alécio Ricardo da Cruz, policial militar, ouvido em juízo,
confirmou o depoimento prestado na fase policial, dizendo que: “estava de serviço 
quando recebeu notícia do roubo. No local a vítima disse que dois indivíduos 

entraram, um deles o pegou pelo pescoço com a arma apontada e o outro subtraiu o 
dinheiro guardado em uma caixa. A vítima mostrou imagens das câmeras e o depoente 
identificou os réus, sendo Leonardo e o outro conhecido como Gordinho. A vítima 
disse que os réus estavam próximos ao estabelecimento naquela tarde antes dos 
fatos. Pela manhã informou a outra equipe que assumiu o serviço, policiais Juliana 
e Aalan e ficou sabendo que os réus foram presos. Já conhecia os réus dos meios 
policiais por furto de moto. a vítima disse que era uma arma quadrada, aparentando 
ser uma pistola. O depoente viu a arma pelo vídeo e percebeu que era uma arma 
preta. Não sabe se a arma foi apreendida mas não foi o depoente quem fez a prisão 
dos réus. Após a notícia do crime, registrou ocorrência e saiu em perseguição aos 
réus, na vila, próximo á residência deles, sendo que depois foi informado à outra 
equipe a localização dos réus que foram detidos e conduzidos pela outra equipe.”
Interrogado em juízo, o réu Leonardo Henrique Zuque, negou os fatos dizendo: “Os 
fatos ocorreram sexta-feira quando estavam sob efeito de droga e cometeram o 
delito, com um simulacro de arma, que era de brinquedo. Com o produto do crime 
voltaram a usar droga, usaram a noite toda, ficaram virados, quando foram abordados
e conduzidos para a delegacia. Estava sob efeito da droga e começou a passar mal, 
até vomitou. Está arrependido, fazendo sua mãe sofrer e quer voltar para a 
sociedade para fazer diferença.” 
Interrogado em juízo, o réu Everton Carlos Alves da Rocha, negou os fatos dizendo: 
“Estava louco de droga e bebida e praticou o crime. A arma é uma réplica de 
plástico. Roubou o dinheiro e usou droga com seu parceiro. Estavam “virado”. 
Praticou o roubo com Leonardo.”
Pelo que precede e por tudo mais que consta dos autos, a condenação é de rigor, já 
que os réus confessaram amplamente, confissão que veio corroborada pelas 
declarações da vítima prestadas na fase policial e em juízo, além dos depoimento 
das testemunhas, policiais militares, confirmando que os réus anunciaram o assalto 
e, mediante emprego de ameaça com instrumento parecido com uma arma de fogo, 
subtraíram os valores descritos na inicial e se evadiram, sendo presos, no dia 
seguinte, e reconhecidos sem dúvidas pela vítima.
Ademais, nos delitos cometidos sem testemunhas presenciais, a palavra da vítima 
assume excepcional relevância, sobretudo se compatível com a realidade dos autos.
Nesse sentido é a orientação pretoriana:
“E, consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos de roubo, 
onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a 
palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em 
que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, 
eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.” (TJSP,
Apelação nº 0013200-41.2011.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Nelson 
Fonseca Junior, j. Em 24.07.2014); 
"A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na 
formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o 
agente criminoso" (STJ, HC nº 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, 
Quinta Turma, j. em 15.06.2010).
A palavra da vítima ainda veio corroborada pela imagem da câmera de segurança, 
juntada aos autos (link de p. 190), onde é possível observar os réus adentrando até
ao interior do estabelecimento comercial da vítima e rendendo a mesma, um deles com
uma arma de fogo, sendo os réus identificados também pelos policiais militares ao 
visualizarem as imagens.
Como é cediço, não se pode relegar ao oblívio de que o testemunho policial deve ser
respeitado, mormente, quando não comprovados vícios ou abusos e o depoimento 
coincidir com as demais provas dos autos.
Com efeito, toda pessoa pode ser testemunha, inclusive o policial militar, sendo 
que eventuais impedimentos deverão ser objeto de contradita devidamente 
fundamentada, conforme se depreende do disposto no art. 202 e art. 214 do Código de
Processo Penal, e não há nos autos elementos para que os depoimentos em questão não
sejam considerados dignos de fé.
Nesse sentido é a orientação pretoriana:
"5. O policial é agente do Estado, responsável pela segurança pública, legalmente 

investido no cargo e que tem a seu favor a presunção de legalidade e legitimidade 
nos atos praticados, o que, longe de desqualificá-lo, torna-o idôneo. 6. A 
suspeição de qualquer testemunha deve estar baseada em fatos concretos, não se 
prestando para tal meras conjecturas. 7. Agravo regimental não provido." (STJ – 
AgRg-APn 510/BA;Relator: Ministra ELIANA CALMON; Órgão Julgador: Corte Especial; 
Data do Julgamento: 29/06/2010; DJe 19/08/2010).
Vale ressaltar que está presente a causa de aumento de pena pelo concurso de 
agentes. Contudo, não se encontra presente a causa de aumento de pena do emprego de
arma de fogo.
A propósito, para a circunstância majorante do emprego de arma de fogo é 
prescindível que seja apreendida e periciada a arma utilizada no crime, sendo que a
não apreensão da arma de fogo  pode ser suprida pela palavra inequívoca da vítima, 
cabendo ao réu demonstrar porque o instrumento não é idôneo, conforme entendimento 
consagrado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, HC96.099-RS (DJe 05/06/09) e 
pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, EREsp 961.863 – RS (j. 
13/12/2010).
No caso, tem-se que as declarações da vítima não são inequívocas nesse sentido, 
mormente diante do depoimento da testemunha Aalan, policial militar, dizendo que 
referido instrumento foi apreendido em ocorrência posterior em poder de infratores 
envolvidos em outros ilícitos com o réu, confirmando que se tratava do mesmo 
instrumento utilizado no crime, tratando-se, em verdade, de um simulacro de arma de
fogo.
Assim, o conjunto probatório é harmônico e consistente para dar por certa a autoria
do delito estando, no mais, devidamente comprovada à materialidade do crime 
majorado pelo concurso de pessoas, nos termos do art. 157, § 2º, II, do Código 
Penal, afastando-se a majorante do uso de arma de fogo, termos em que a condenação 
é de rigor.
Passo a dosar a pena dos réus, respeitado o sistema trifásico, com fulcro nos 
artigos 59 e 68 do Código Penal.
Quanto ao réu EVERTON CARLOS ALVES DA ROCHA, verifica-se dos autos que, conforme 
F.A. de p. 30-31 e certidões de p. 36-38, o réu ostenta apenas uma condenação 
transitada em julgado ao tempo do crime (p. 37), e que assim será considerada na 
segunda fase para fins de reincidência. No mais, as circunstâncias são próprias do 
tipo e não autorizam a exasperação da pena base que fica mantida no mínimo legal de
04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (certidão de p. 37) e a 
atenuante da menoridade, uma vez que o réu possuía menos de 21 anos na data do 
fato, conforme qualificação de p. 04, além da confissão, devendo a agravante ser 
compensada pelas atenuantes, que de resto não podem reduzir a pena abaixo do mínimo
legal nesta fase (Súmula 231, STJ),  permanecendo a pena intermediária no patamar 
anterior.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena pelo concurso de 
agentes, na forma do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, razão pela qual elevo a 
pena em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, 
no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva à míngua de outras 
circunstâncias modificadoras.
Diante da reincidência e do montante da pena, o regime inicial é o fechado, vedada 
a substituição por penas restritivas de direito, ausentes os requisitos do art. 44,
do Código Penal.
Quanto ao réu LEONARDO HENRIQUE ZUQUE, observa-se que é tecnicamente primário e não
ostenta antecedentes criminais (F.A. de p. 27-29 e certidões de p. 32-35), sendo 
que os processos ainda em andamento não podem ser tomados para fins de antecedentes
criminais, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência. E as demais
as circunstâncias são próprias do tipo e não autorizam a exasperação da pena base 
que fica mantida no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal.
 Na segunda fase, não há agravantes e estão presentes atenuantes pela menoridade, 
uma vez que o réu possuía menos de 21 anos na data do fato, conforme qualificação 
de p. 04, além da confissão,  que de resto não podem reduzir a pena abaixo do 

mínimo legal nesta fase (Súmula 231, STJ),  permanecendo a pena intermediária no 
patamar anterior.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena pelo concurso de 
agentes, na forma do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, razão pela qual elevo a 
pena em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, 
no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva à míngua de outras 
circunstâncias modificadoras.
Diante da primairiedade e do montante da pena, o regime inicial é o semiaberto, 
vedada a substituição por penas restritivas de direito, ausentes os requisitos do 
art. 44, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação para:
CONDENAR o réu EVERTON CARLOS ALVES DA ROCHA como incurso nos termos do art. 157, §
2º, II, do Código Penal, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, além do pagamento da pena pecuniária correspondente a 13 dias-
multa, no valor unitário mínimo legal, negando-se o direito de recorrer em 
liberdade pelos mesmos fundamentos que determinaram a decretação da prisão 
preventiva.
CONDENAR o réu LEONARDO HENRIQUE ZUQUE como incurso nos termos do art. 157, § 2º, 
II, do Código Penal, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, além do pagamento da pena pecuniária correspondente a 13 dias-multa, no
valor unitário mínimo legal,  negando-se o direito de recorrer em liberdade pelos 
mesmos fundamentos que determinaram a decretação da prisão preventiva.
Custas na forma da lei.
Arbitro os honorários a patrona nomeada ao réu Leonardo em 70% do valor previsto na
tabela do Convênio OAB/DPE-SP, majorando-se para 100% após o trânsito em julgado 
(p. 235).
Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos, após as 
devidas comunicações, com as anotações e demais cautelas de praxe.
Sentença publicada em audiência. Saem as partes intimadas.
Candido Mota, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

