1500871-04.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Justiça (STJ).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. JUNTADA DO DECRETO PRISIONAL. EXAME DE MÉRITO. DECISÃO LIMINAR INDEFERIDA NA ORIGEM. APLICAÇÃO DA SÚMULA 691/STF. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA. REITERAÇÃO DELITIVA. TRÁFICO COM PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE. MÃE DE MENOR DE 12 ANOS. TRÁFICO REALIZADO NA RESIDÊNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  20 de maio de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500871-04.2021.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
ANA CLARA MOREIRA DOS SANTOS GALVAO e outro


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





ANA CLARA MOREIRA DOS SANTOS GALVÃO e MARIA TEREZA AFONSO, qualificadas nos autos, foram denunciadas pelo Presentante do Ministério Público, como incursas nas penas do artigo 33, “caput” e artigo 35, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma dos artigos 69, caput, e 29, caput, porque, no dia 01 de outubro de 2021, por volta de 16 horas, na Avenida Benedito de Toledo, n. 1, Beira Rio II, nesta cidade e Comarca, mantinham em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistente em 509,99 g (quinhentos e nove gramas e noventa e nove decigramas) de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e 1.316,67 g (um quilo, trezentos e dezesseis gramas e sessenta e sete decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo logrou-se apurar, na data supra, as Rés, previamente conluiadas, preparavam as drogas na residência da ré Maria. Consta que, após serem separados e acondicionados para venda, os entorpecentes foram armazenados na residência da ré Ana, quando as Rés foram surpreendidas pela equipe policial civil, cujos policiais haviam recebido informações anônimas sobre a atividade criminosa em questão. 
 Nas circunstâncias de tempo supra, os policiais civis tiveram sua entrada na residência franqueada pela irmã da ré Ana Clara, tendo esta confirmado que a Ré, sua irmã, mantinha drogas no local.
Consta ainda que, no quarto da inculpada, os agentes públicos lograram localizar 470.73 g (quatrocentos e setenta gramas e setenta e três decigramas) de maconha, separadas em 24 (vinte e quatro) porções e 1.424 (mil quatrocentos e vinte e quatro) microtubos eppendorf contendo 1.308 g (um quilo e trezentos e oito gramas) de cocaína.
Na sequência, no mesmo cômodo, foram encontrados 3.100 (três mil e cem) pinos eppendorfs vazios, 03 (três) rolos de plástico filme, 700 (setecentos) saquinhos de plástico, 02 (dois) liquidificadores, 01 (uma) balança de precisão, 01 (uma) faca e 01 (um) martelo, instrumentos normalmente utilizados para preparar e acondicionar os entorpecentes, além de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em espécie, provenientes do lucro da traficância e 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, usado para contatar clientes e fornecedores. foram encontrados R$ 400,00 (quatrocentos reais) em espécie, numerário este oriundo da venda de drogas. Inquirido, o acusado declarou que as aludidas substâncias entorpecentes eram destinadas ao comércio espúrio.
Ato contínuo, quando os policiais estavam deixando o local, estes encontraram a ré Ana Clara, tendo esta confessado o crime, tendo sido sua prisão efetuada em flagrante. 
Nesse mesmo contexto, consta que um dos policiais civis se dirigiu à residência da ré Maria, localizada na mesma rua, onde teve a entrada franqueada por esta. Foram encontrados no interior do imóvel, o agente público apreendeu 06 microtubos eppendorfs, contendo 8.67 g (oito gramas e sessenta e sete decigramas) de cocaína e 39.25 g (trinta e nova gramas e vinte e cinco decigramas) de maconha.
Ademais, foram localizados 01 (um) rolo de plástico filme, 01 (um) liquidificador completo, 02 (duas) jarras de liquidificador, 03 (três) peneiras e 02 (duas) bacias de plástico, utensílios destinados à preparação e separação das drogas, além de 04 (quatro) aparelhos celulares de marcas diversas, utilizados para contatar clientes e fornecedores e 01 (um) caderno contendo anotações relativas ao tráfico de entorpecentes.
Consta que, indagada, a Ré Maria também confessou o crime, alegando que o seu apartamento era utilizado para a fabricação das drogas.
Ato contínuo, a Ré Maria também foi presa em flagrante.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02); Termos de Depoimento (págs. 03/06); Fotografias e Documentos para Identificação (págs. 10/11, 15/16); Boletim de Ocorrência (págs. 17/21); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 22/25, 38/50); Laudo Pericial (págs. 28/31, 34/37, 150/157, 199/201); Folha de Antecedentes (págs. 62/68, 159/163); Inquérito Policial (págs. 93/94, 99/100);
A denúncia foi recebida às páginas 103 a 107. 
Convertida prisão em flagrante em prisão preventiva (págs. 76/83).
Citadas as Rés (págs. 117/120), a Ré Ana Clara apresentou defesa preliminar às páginas 188 a 192. Alegou que a Ré somente estava guardando a droga para terceiros e que sua irmã não possuía nenhum envolvimento com o ilícito. Alegou que a Ré não era conhecida no meio policial. Alegou que a Ré não tinha nenhuma relação aprofundada com o mundo do crime. Alegou que a Ré apenas recebia a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) semanais para guardar os entorpecentes em sua residência, sempre recebendo pagamento e drogas de indivíduos diferentes. Requereu impugnação a pretensão acusatória, alegando que os fatos não ocorreram como consta na denúncia. Requereu prova testemunhal, arrolando-se as mesmas testemunhas da acusação, mais as testemunhas MARGARIDA ISAURA MANCINI e LUCIA HELENA PEREIRA DA SILVA. Requereu Justiça Gratuita. Requereu a Juntada de documentos anexos. Requereu que seja adotado o rito ordinário comum para o feito. Juntou documentos (págs. 193/196).
Por sua vez, a Ré Maria Tereza apresentou defesa preliminar às páginas 202 a 216. Alegou que os fatos narrados na denúncia não são verídicos, não devendo esta ser recebida e caso seja, alegou que esta deve ser considerada improcedente, com a consequente absolvição da Ré. Alegou laconismo da denúncia. Alegou que restará demonstrado que a Ré uma cidadã íntegra e não traficante de drogas. Requereu a rejeição da denúncia. Alegou que a Ré provará sua inocência através das provas que pretende produzir, postulando pela oitiva das testemunhas: TAIS ALVES DA CRUZ, DOUGLAS RAFAEL APARECIDO AFONSO, RAFAEL CARVALHO DE PAULA, ANA FLÁVIA MOREIRA e juntada de documentos. Requereu que seja concedida prisão domiciliar à Ré, com base no argumento de que esta é mãe de 03 (três) filhos menores, tendo um deles sérios problemas neurológicos.  Alegou que a Ré é a única responsável pelas crianças, sendo estas menores de 12 (doze) anos. Alegou que a mãe da Ré está como responsável dos menores durante a prisão da Ré, sendo esta idosa, não possuindo, portanto, condições físicas para cuidar dos infantes. Alegou que a filha da Ré, Ana Flávia, também é portadora de necessidades especiais e estuda na APAE de Guaratinguetá, dependendo da mãe para o seu deslocamento diário para a entidade. Alegou que o genitor das crianças também se encontra preso.  Juntou documentos (págs. 217/229).
Ministério Público se manifestou às páginas 232 a 237. Afirmou que a autoria e a materialidade do crime restaram comprovadas, havendo justa causa para a manutenção da do recebimento da denúncia, não ocorrendo as hipóteses de absolvição primária. Ademais, no que tange ao pedido de prisão domiciliar da corré Maria Tereza, afirmou que a simples existência de menores e familiares com dependência econômica não basta para que seja concedida a revogação da prisão preventiva. Afirmou que a condição de imprescindibilidade dos cuidados especiais da mãe para com a criança não restaram devidamente comprovados
Indeferido pedido de prisão domiciliar (págs. 239/248).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 247/248, 257/260, 264/286, 289/291, 306/307, 310/315).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 07 (sete) testemunhas, sendo as Rés interrogadas ao final (págs. 319/328).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do crime restou devidamente comprovada, bem como a sua autoria resultou indiscutível. Quanto à dosimetria da pena, o início da execução se dê em regime fechado, dada a natureza dos delitos, sem perspectiva de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos em função de os crimes serem equiparados aos de natureza hedionda (págs. 332/340).
A Defesa da Ré Ana Clara postulou pela absolvição desta, alegando que as escutas telefônicas mencionadas não foram juntadas, comprovadas ou exploradas pela acusação. Alegou que a ausência de tais provas não respeita o princípio do contraditório e da ampla defesa. Alegou que os policias não conseguiram comprovar a relação entre as Rés. Alegou que os policiais não conheciam a Ré do meio do crime, alegando que isso comprova sua inocência. Requereu que, subsidiariamente, a pena base permaneça no mínimo legal, considerando a primariedade da Ré.  Requereu que seja considerada a atenuante da confissão espontânea. Alegou que a Ré não integra organização criminosa. Requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (págs. 345/367).
A Defesa da Ré Maria Tereza, por sua vez, postulou pela absolvição da Ré. Alegou que ocorreu a violação do domicílio da Ré e, devido a esse fato, postulou pela nulidade do processo, pois, a medida não foi justificada nem fundamentada devidamente pelas circunstâncias do caso concreto.  Alegou que fora encontrado na casa da Ré uma quantidade ínfima de maconha, sendo esta para seu consumo. Alegou que os utensílios encontrados na residência da Ré eram de uso doméstico, alegando que não foram encontrados resquícios de drogas nestes. Alegou que as Rés não se conheciam. Requereu que seja reconhecida a figura do tráfico privilegiado, devido à Ré ser primária e possuir bons antecedentes, além de não integrar atividade criminosa. Alegou que a Ré tem direito de recorrer em liberdade devido a não ter incorrido em crime com violência ou grave ameaça e por possuir um filho com problemas de saúde. Requereu expedição do alvará de soltura para com a Ré, para que esta possa aguardar o trâmite processual até o trânsito em julgado, em prisão domiciliar. Em caso de condenação, requer a fixação da pena no mínimo legal, levando em consideração que as circunstâncias previstas no Art. 59 do CP são favoráveis à Ré, sendo pessoa primária e de bons antecedentes, bem como que, requer que seja fixado o regime inicial de cumprimento de pena mais benéfico (págs. 368/384).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas e associação criminosa dito praticados pelas Rés, que mantinham em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistente em 509,99 g (quinhentos e nove gramas e noventa e nove decigramas) de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e 1.316,67 g (um quilo, trezentos e dezesseis gramas e sessenta e sete decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente as drogas em questão, Cannabis sativa L e Cocaína, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial (págs. 28/31, 34/37, 150/157, 199/201).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
R.C.P., policial civil, afirmou que a investigação começou com uma interceptação telefônica, na qual foram descobertas as Rés como ligadas ao tráfico. Afirmou que as Rés já estavam sendo monitoradas. Afirmou que houve uma ligação entre a Ré Maria Tereza, que atendia pelo codinome de Júlia, e Maurício, dono das drogas, sobre a Ré estar envolvida. Afirmou que a Ré Maria funcionava como administradora das ações de Maurício. Afirmou que foi mencionado na ligação que as drogas estariam na residência da ré Ana. Afirmou que a equipe policial se dirigiu até o local.  Afirmou que nas residências de ambas as Rés foram encontradas drogas. Afirmou que foi interceptada uma ligação na qual Maurício se manifestou preocupado com equipamentos para produção dos entorpecentes, tendo a equipe policial encontrado tais equipamentos. Afirmou que as Rés confessaram os crimes. Afirmou que as Rés alegaram que o preparo das drogas ocorria na residência da ré Maria Tereza e que estas eram levadas para a casa da ré Ana Clara. Afirmou que não conhecia as Rés, tendo somente a informação de quem era o pai da ré Ana Clara. Afirmou que a interceptação principal ocorreu na comarca de Aparecida. Afirmou que ficou claro que as Rés tinham um vínculo, há nalgumas semanas. Afirmou que a ré Ana Clara não era proprietária das drogas, funcionando como uma “garagem” para estas. 
J.T.S.M., investigador, afirmou que a investigação ocorreu com base em uma interceptação telefônica, feita com autorização do Juízo de Aparecida. Afirmou que a ré Ana Clara guardava os entorpecentes. Afirmou que a Maria Tereza já era conhecida na delegacia de polícia. Afirmou que o pai de Ana Clara já era conhecido pela polícia, sendo tal fato facilitador para localizar a casa da Ré. Afirmou que a equipe policial se dividiu entre as casas das Rés. Afirmou que a Ré não se encontrava no local, tendo sua irmã recebido os policiais. Afirmou que a irmã da Ré afirmou que a Ré não a deixava entrar em um quarto, dizendo que pensava que poderia haver drogas no local. Afirmou que foram encontradas diversas drogas, embaladas para venda, além de dois liquidificadores e balanças de precisão. Afirmou que a ré Ana Clara foi encontrada quando as equipes foram se encontrar, momento no qual esta confessou que guardava as drogas, alegando que sua irmã não estava envolvida no crime, sendo somente uma visita. Afirmou que a ré Ana Clara não revendia as drogas. Afirmou que ficou sabendo que foi encontrada uma pequena quantidade de maconha na residência da ré Maria Tereza. Afirmou que a ré Maria Tereza estava alugando sua residência para a produção de entorpecentes. Afirmou que não sabe há quanto tempo a ré Ana Clara guardava as drogas. Afirmou que teve a impressão de que o dono das drogas não conhecia de fato a ré Ana Clara, referindo-se a ela como “menina da garagem”. Afirmou que acredita que a ré Ana Clara guardava drogas há pouco tempo. Afirmou que pareceu que a Ré também residia no local. 
A.K.N., policial civil, coadunou com as afirmações de seus colegas. Afirmou que a investigação foi baseada em interceptações telefônicas.
ANA FLÁVIA MOREIRA, irmã da ré Ana Clara, afirmou que estava sozinha no momento no qual os policiares chegaram. Afirmou que não sabia do envolvimento de sua irmã com o tráfico. Afirmou que não tinha conhecimento de que as drogas estavam no local. Afirmou que somente foi passar o dia com a sua irmã. Afirmou que a Ré não morava no local, somente dormindo no local há cerca de duas semanas. Afirmou que a Ré sempre trabalhou e que estava estudando Direito. 
LUCIA HELENA PEREIRA DA SILVA, afirmou que não tem relação de parentesco com as Rés. Afirmou que somente conhece a ré Ana Clara, sendo amiga de sua avó. Afirmou que não tinha conhecimento de qualquer envolvimento da Ré com o tráfico de drogas. Afirmou que não sabe por que a Ré estava residindo no local. Afirmou que a Ré já teve diversos trabalhos. Afirmou que a Ré estava fazendo faculdade. 
 TAIS ALVES DA CRUZ, afirmou que era namorada do primo da Ré Maria Tereza. Afirmou que estava no local quando a Ré Maria Tereza foi presa. Afirmou que a Ré já estava com uma porção de maconha, tendo alegado que esta a pertencia. Afirmou que ficava responsável por tudo que era dessa Ré. Afirmou que residia no local. Afirmou que o restante das drogas encontradas no local não pertenciam à Ré Maria Tereza. Afirmou que a Ré Maria utilizava drogas raramente. Afirmou que os policiais não apresentaram ordem judicial para entrar na residência. Afirmou que não viu os policiais encontrarem os entorpecentes, mas que os policiais as mostraram posteriormente. Afirmou que a Ré Maria admitiu que era usuária de drogas para os policiais, mostrando a maconha que utilizava. Afirmou que a Ré é mãe de três crianças. Afirmou que as crianças permaneceram com a mãe da Ré, não tendo esta condições para cuidar das crianças. Afirmou que uma das crianças possui necessidades especiais e depende muito da mãe. 
DOUGLAS RAFAEL APARECIDO AFONSO, irmão da ré Tereza, afirmou que estava no local quando a ré Maria Tereza foi presa. Afirmou que a Ré Maria que atendeu os policiais. Afirmou que a Ré não franqueou a entrada dos policiais. Afirmou que os policiais não portavam documento autorizando a sua entrada. Afirmou que os policiais encontraram três cigarros de maconha, além de uma quantia de drogas que esta portava. Afirmou que a ré Maria possui três filhos, possuindo o mais velho problemas de saúde. Afirmou que os filhos da ré Maria Tereza ficam variando nas residências de parentes. Afirmou que a mãe da ré Maria Tereza não possui condições de cuidar das três crianças. Afirmou que a Ré Maria trabalha com sobrancelhas e pintura de unhas. Afirmou que não tinha conhecimento de que a Ré Maria Tereza praticava tráfico de drogas. 
A ré, ANA CLARA MOREIRA DOS SANTOS GALVÃO, em seu interrogatório, alegou que é usuária de maconha. Alegou que, quando foi comprar a droga, ofereceram para ela que ficasse na casa em questão. Alegou que, como precisava de um lugar para ficar, aceitou. Alegou que sabia que havia drogas no local, alegando que não sabia a quantidade e que cada hora era uma pessoa diferente que as levava. Alegou que somente podia dormir no local. Alegou que não tinha relações com a outra Ré. Alegou que não sabe dizer se a outra Ré tinha relação com as pessoas que entregavam drogas nesse local. Alegou que recebia R$ 500,00 (quinhentos reais) por semana. Alegou que ajudava sua avó. Alegou que trabalhava pontualmente. Alegou que essas drogas chegavam em malas e que essas eram retiradas e trazidas com frequência. Alegou que foi orientada a não abrir as malas. Alegou que somente guardava as drogas. Alegou que não se comunicava com ninguém pelo telefone. Alegou que somente encontrava com tais pessoas no local. Alegou que o local ficava fechado durante o dia. 
A ré, MARIA TEREZA AFONSO, em seu interrogatório, alegou que somente conhecia a outra Ré de vista. Alegou que o policial forçou a porta. Alegou que o policial civil apontou uma arma para ela, falando que os policiais iriam adentrar a residência. Alegou que os policiais perguntaram se havia drogas no local, tendo a Ré entregado o que portava para o policial, alegando ser usuária de drogas. Alegou que os policiais encontraram drogas no local. Alegou que negou ter a posse das drogas. Alegou que negou praticar refinaria dos entorpecentes. Alegou que não mantinha drogas na casa devido ao seu filho ser hiperativo. Alegou que o liquidificador que havia na casa era seu. Alegou que foi paga para alugar sua casa. Alegou que não conhecia as pessoas que assim fizeram. Alegou que recebeu R$500,00 (quinhentos reais) para fazer tal aluguel. Alegou que não estava envolvida no tráfico de drogas. Alegou que não era ela quem participava das ligações mencionadas nos autos. 
                                    Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Desta forma, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e as Autoras corretamente identificadas, conforme veremos nas linhas a seguir. 
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Portanto, com relação à alegação de que os testemunhos dos policiais civis são incoerentes, esta não merece prosperar, haja vista que, estes apresentaram coerência entre si e com as provas apresentadas.  
Nesse contexto, no que tange à alegação de que os policiais civis realizaram violação do domicilio da Ré Maria Tereza, ressalto que o importante mesmo é que diante da situação de evidências claras a partir de interceptação telefônica da Ré com o dono das drogas, nada mais justo e até mesmo exigência que os policiais assim fizessem, no estrito cumprimento do dever legal, sob pena de até mesmo de possível prevaricação, no mínimo falta funcional, diante das evidências que no local em questão poderia haver grandes quantidades de entorpecentes.
Exatamente como acabou se confirmando com encontro no interior do imóvel de 06 microtubos eppendorfs, contendo 8.67 g (oito gramas e sessenta e sete decigramas) de cocaína e 39.25 g (trinta e nova gramas e vinte e cinco decigramas) de maconha, além de 01 (um) rolo de plástico filme, 01 (um) liquidificador completo, 02 (duas) jarras de liquidificador, 03 (três) peneiras e 02 (duas) bacias de plástico, utensílios destinados à preparação e separação das drogas, além de 04 (quatro) aparelhos celulares de marcas diversas, utilizados para contatar clientes e fornecedores e 01 (um) caderno contendo anotações relativas ao tráfico de entorpecentes.
Assim ainda muito maior quantidade na residência da corré, ambas envolvidas entre si e com a quadrilha mencionada nas interceptações telefônicas.
Penso que a casa é, de fato, o asilo inviolável do cidadão, conquista antiga, até mesmo o direito e a justiça tendo que respeitá-la como fundamental que é, segundo a CR/88, salvo em casos excepcionais, que este se enquadra, como dito. 
Ademais, em que pese as alegações do doutor defensor de que os utensílios encontrados na residência da ré Maria Tereza eram de uso doméstico, tal não restou comprovado, pois, apesar de o rolo de plástico filme, liquidificador, peneiras e bacias de plástico serem materiais de uso doméstico, não se justifica a presença de quatro celulares de marcas diversas no local, principalmente considerando-se as alegações, tanto da Ré quanto da testemunha que habitava com esta, de que somente as duas moravam no local, além dos seus filhos, que, devido a baixa idade (segundo a Ré, o mais velho apresentava 06 anos ao tempo do crime), provavelmente ainda não possuíam aparelhos telefônicos, fora o caderno com anotações referentes ao tráfico de drogas. Ressalto que esse tipo de apreensão faz parte de atividade corriqueira para os policiais civis, posto que compõe parte de sua função, sendo, portanto, de fácil identificação. Sendo assim, também não merece prosperar a alegação de que não haveria como ter certeza de que o caderno era destinado a anotações sobre o tráfico no local realizado.
Ademais, os objetos foram encontrados juntos com as drogas e no quarto fechado, bem como grande número de eppendorfs vazios.
Com relação ao pedido de soltura e prisão domiciliar, estes continuam indeferidos, pois, apesar de a ré Maria Tereza comprovar que o filho apresenta problemas neurológicos, destaco que um ambiente no qual ocorre o tráfico de drogas não é adequado para uma criança, posto que, além de ser um local de risco iminente, pode influenciar no comportamento futuro da criança. Inclusive, ressalto que a própria Ré alegou que fazia uso de maconha para acalmar-se, gerando o questionamento de se a droga também não seria indicada para o infante para a mesma finalidade por alguém de tal meio, ou mesmo pela própria genitora. Nesse sentido, veja-se decisão do ministro Nefi Cordeiro, da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. JUNTADA DO DECRETO PRISIONAL. EXAME DE MÉRITO. DECISÃO LIMINAR INDEFERIDA NA ORIGEM. APLICAÇÃO DA SÚMULA 691/STF. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA. REITERAÇÃO DELITIVA. TRÁFICO COM PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE. MÃE DE MENOR DE 12 ANOS. TRÁFICO REALIZADO NA RESIDÊNCIA FAMILIAR. ILEGALIDADE NÃO VERIFICADA. MANTIDO O INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Não se verifica ilegalidade a ensejar a mitigação da Súmula 691/STF, uma vez que o decreto prisional foi fundamentado com esteio nas circunstâncias concretas do crime, tendo em vista que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência familiar dos acusados, foi apreendida a quantidade de 733g de maconha, que estava sendo preparada para o tráfico pelo filho adolescente do casal, destacando-se ainda a reiteração delitiva dos flagrados. 2. A Sexta Turma desta Corte Superior vem decidindo majoritariamente no sentido de que, embora o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus coletivo n. 143.641/SP, da relatoria do Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 20/2/2018, tenha admitido a substituição da prisão preventiva pela domiciliar de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, nos termos do art. 2º do ECA e da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiências (Decreto Legislativo 186/2008 e Lei 13.146/2015), devem ser excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça à pessoa, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, como a descrita nos autos, em que a prática do tráfico ocorre na residência familiar, tendo um dos filhos sido, inclusive, envolvido na tarefa de preparação da droga para o tráfico. 3. Agravo regimental improvido. (AGRG no HC 564.947/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJE 25/05/2020).
Logo, como entender que a criança estaria sendo bem orientada com tal exemplo de pessoa e não que seria realmente protegida quanto menos estivesse presente tal influência neste momento caro da formação de caráter vendo a atividade e submetido ao relacionamento direto com parceiros de crime ou consumidores que acorressem ao local, conforme o caso, além de submetidas ao ambiente moral depravado da ilegalidade com o pernicioso tráfico, também, na prática, quiçá estivesse sendo obrigada a aspirar substâncias químicas que eventualmente exalem as drogas sendo particionadas ou guardadas na residência pela “protetora” mãe.
Essa uma parte e outra o verdadeiro mal que se poderá vir a causar justamente às mulheres, algumas vulneráveis, que diante de tal situação possam ser incentivadas a assim agir ou até vir a ser obrigadas por companheiros ou outrem do crime organizado na certeza da irresponsabilidade imediata, experimentando-se um aumento, óbvio, de aliciadas ao crime (já é comum o uso de transportadoras ou “mulas” como apelidam no meio também), não tenho muitas dúvidas, pela experiência do que já vem de há muito ocorrendo com menores que invariavelmente são usados de forma vil para “assumir o BO” e que podem impressionar o julgador numa superficial compreensão (tanto que há previsão também no Estatuto da Criança e do Adolescente do crime de corrupção de menores).
Ainda, possível que muitas presas façam questão de engravidar (ou obriguem soltas para o aliciamento) justamente para poderem assim alegar.
Ora, o crime já tem incontáveis meios e expedientes para violar a lei, não cumprindo, sem exame apurado de cada caso concreto, ao Judiciário, data maxima venia, alcançar-lhe outros expedientes sob, com o perdão pela palavra, angulosa visão de proteção do menor filho de mãe possivelmente traficante quando aquela, em tese, não tem o menor pudor de causar inúmeras desgraças a adolescentes, jovens, adultos, velhos e até crianças diretamente e a famílias, indiretamente, mesmo que as outras mães desses sequer saibam o que é realmente uma droga, ao ver seus filhos viciados e destruídos pelo deletério tráfico praticado pela agente que agora pede a proteção e o direito de ter consigo seu filho, vindo a permanecer em prisão domiciliar.
Algo evidente, tenho para mim, que se se tem que proteger algum desses, inclusive a própria criança filha de pessoa em situação assim, não será dando liberdade sem maiores exames voltados para essa lógica.
De qualquer modo, necessária seria a demonstração de que a mãe presa é a única responsável pelos cuidados do filho, o que não foi comprovado.
Sobre a alegação de que as Rés não se conheciam, anoto que, de acordo com Inquérito Policial de páginas 93 a 94 e 99 a 100 e depoimentos dos policiais civis, a ré Maria Tereza era quem participava das ligações sobre o fornecimento e preparo das drogas, sob o codinome de Júlia, com o dono dos entorpecentes, citado como Maurício. Não obstante, a ré Ana Clara também foi mencionada nas ligações interceptadas, sendo referida como “menina da garagem”. Portanto, mesmo que as Rés, hipótese remotíssima, não se conhecessem pessoalmente, restou claro que ambas estavam envolvidas com organização criminosa e se assim fosse apenas para dificultar o trabalho policial. Nesse sentido, saliento que a ré Ana Clara confessou que tinha conhecimento de que o conteúdo presente nas malas trazidas para a “garagem” era composto por entorpecentes, admitindo que tinha contato com as pessoas que deixavam e buscavam tais malas com frequência. 
Em que pese o questionamento de que as escutas telefônicas não foram juntadas ao processo, reitero que as investigações foram descritas tanto por meio do Inquérito Policial (págs. 93/94, 99/100), quanto pelo depoimento dos policiais civis e do investigador. 
Sobre o fato de a ré Ana Clara não ser conhecida no mundo do crime anteriormente, este não possui relevância no sentido de gerar a sua absolvição, haja vista que, a reincidência não é um pré-requisito para que um sujeito incida em um crime de tal gravidade, aliás, algo evidente, do contrário jamais alguém acabaria condenado, inobstante, centenas de crimes, porque sempre seria não reincidente. 
Desse modo, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos)  a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33 caput e §1º, e 34 desta Lei.

Pena - reclusão, de 03 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Como registrado pelo Legislador, guardar/ter em depósito entorpecentes também é qualificado como tráfico de drogas, não sendo o argumento de que a ré Ana Clara somente guardava as drogas considerado relevante para diminuição da pena imposta, pois, também um verbo-núcleo do tipo, sendo este de múltiplas condutas. 
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.

I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que as Rés não os possuem; à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis às Rés, fixo a pena-base no seu mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06 e em 03 (três) anos de reclusão e multa pecuniária em 700 (setecentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao artigo 35, também referente à Lei n. 11.343/06, para ambas as Rés, pois, incidiram nos mesmos crimes.
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que a ré Ana Clara apresentou confissão espontânea com relação somente ao crime de tráfico de drogas, configurando-se assim confissão parcial. Todavia, não é possível ser considerada a atenuante, pois, não se pode diminuir a pena aquém da mínima, motivo pelo qual mantenho a pena como foi fixada na fase anterior. 
Com relação à Ré Maria Tereza, ausentes agravantes e atenuantes, também mantenho a pena fixada em fase anterior. 
III- PENA DEFINITIVA
Não há circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento ou diminuição da pena até aqui encontrada, pelo que as torno definitivas no patamar fixado na fase anterior.
Saliento que as Rés não fazem jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, levando-se em conta a quantidade e a variedade de drogas apreendidas e o fato de que necessários requisitos cumulativos para a concessão da diminuição, sendo esses: que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, não sendo o caso, devido a ambas as Rés integrarem organização criminosa. 
Veja-se, aliás, que se deve levar em conta a forma de acondicionamento de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico.
Ademais, altamente envolvidas com organização criminosa atuante na região, conforme interceptações mencionadas pelas testemunhas.
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 103 a 107, para o fim de CONDENAR as rés ANA CLARA MOREIRA DOS SANTOS GALVÃO e MARIA TEREZA AFONSO, já qualificadas, como incursas nos artigos 33 e 35 da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o crime referente ao artigo 33 da Lei n.11.343/06 e em 03 (três) anos de reclusão e multa pecuniária em 700 (setecentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), referente ao artigo 35, também referente à Lei n. 11.343/06, para ambas as Rés, pois, incidiram nos mesmos crimes. 
Regra do cúmulo material, portanto, somam-se as penas, ambas de reclusão.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime INICIALMENTE FECHADO, então, o cumprimento da pena se darão dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento. Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos1, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme tal doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave da Ré preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“... Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:  
§ 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012). 
Porém, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal) e o envolvimento com organização criminosa. 
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restaram condenadas as Rés tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que as Rés responderam a todo o processo presas, nego-lhes o direito de recorrerem em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional. 
Recomende-se, portanto, as condenadas na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado lance-se os seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República). 
Custas pelas Rés, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Caso estejam pela Justiça Gratuita, suspendo pelo período de 5 anos (art. 98 § 3º do Código de Processo Civil).
P.R.I.
Guaratinguetá, 20 de maio de 2022.