1500524-63.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2330161/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 21770172 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2330161 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ARLATI
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500524-63.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2330161/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 21770172 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2330161 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ARLATI
Data da Audiência:
24/02/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 24/02/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500524-63.2021.8.26.0558, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) GUILHERME ARLATI. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. YVES ATAHUALPA PINTO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. João Victor Mathias Alves. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (João Augusto Quinalha Ferraz e José Mário Furini, policiais militares) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Pelo MM. Juiz foi dito: Homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. GUILHERME ARLATI, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04/12/2021, por volta das 20:00 horas, na rua Angra Dos Reis, nº 35, bairro Bom pastor, neste município e Comarca, possuía e guardava, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (47 pinos plásticos de “crack”), os quais causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$5,00, em dinheiro. Policiais patrulhavam um ponto de venda de drogas e ali avistaram o acusado e Ronaldo Cesar Alves fazendo gesto e entrega e recebimento um ao outro, ocasião em que o acusado, percebendo a presença policial, jogou algo no quintal de uma residência ali existente. Ato contínuo, os policiais localizaram, na posse do acusado, a quantia de R$5,00, em dinheiro. Os policiais não localizaram o objeto jogado pelo acusado no quintal de uma residência e, nas imediações do local, encontraram 47 pinos plásticos de “crack”. O acusado negou a posse dos pinos de “crack” encontrados, bem como a prática da mercancia ilícita, porém o usuário Ronaldo Cesar disse ter feito a entrega de R$5,00 a ele, para comprar um pino de “crack”, porém não teve tempo hábil para receber a droga, devido à presença policial. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 62/66). Citado e notificado, o acusado apresentou a defesa prévia (págs. 106/109). A denúncia foi recebida em 14/02/2022 (págs. 110/111). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por último, interrogado o acusado. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa requer a absolvição, alegando insuficiência de provas. É o relatório. Fundamento e decido. Em que pese o máximo respeito que merece o Dr. Promotor de Justiça oficiante, a acusação é improcedente. A apreensão das drogas está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 19 e dos laudos periciais de págs. 25/27 e 83/85, os quais demonstram que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, contudo, não ficou comprovada no decorrer da instrução criminal. Na fase policial (pág. 05), o acusado negou a prática da infração penal, alegando ter jogado fora um cachimbo com o qual usava “crack” na ocasião; tinha em seu poder somente a quantia de R$5,00 e não estava vendendo drogas a Ronaldo; as demais drogas encontradas não eram suas. No interrogatório hoje prestado, continuou negando a prática da infração penal, alegando ter ido ao local apenas para comprar drogas em companhia de Ronaldo Cesar, ocasião em que os policiais ali chegaram e não prenderam o traficante; havia recebido uma nota de R$5,00 de Ronaldo Cesar para que pudesse comprar drogas visando o consumo de ambos; era usuário de “crack” na ocasião; não conhecia os policiais; não estava vendendo drogas a Ronaldo Cesar e afirma que os 47 pinos plásticos de “crack” não eram seus. A negativa de autoria prevaleceu diante das demais provas. De fato, os policiais ouvidos nesta data disseram ter visto o acusado em contato com Ronaldo Cesar, ocasião em que o primeiro (acusado) jogou alguma coisa no quintal de uma residência, coisa que não foi localizada na ocasião; o acusado estava de posse de R$5,00, o qual, segundo Ronaldo Cesar, era pagamento de um pino de “crack” que o mesmo Ronaldo Cesar ali estava comprando do acusado; Ronaldo Cesar disse que não teve tempo hábil para receber a droga do acusado; nas imediações do local, a uma distância de aproximadamente dez a quinze metros (depoimento do Cabo Ferraz), foram localizados 47 pinos plásticos de “crack”; não conhecia o acusado, que negou totalmente a prática delitiva; Ronaldo Cesar disse que ali estava comprando drogas do acusado; o policial Cabo Ferraz disse ter visto que o acusado jogou um pino de droga no quintal da residência, porém não o localizou. Como se vê, a prova é insuficiente para condenação, uma vez que o pino de droga que Ferraz disse ter visto o acusado jogando não foi localizado, significa dizer que não há uma prova da materialidade da substância que então era vendida. Quanto aos 47 pinos plásticos de “crack”, estavam a uma distância considerável do acusado e não há uma prova que possa estabelecer um liame, um vínculo, entre eles e o imputado Guilherme. Embora bem provável que o acusado ali estivesse vendendo drogas, não há um juízo de certeza a respeito, caso em que se impõe a absolvição, por aplicação do princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece o agente. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal que a justiça pública move contra GUILHERME ARLATI, nos autos qualificado, para o fim de ABSOLVÊ-LO da imputação do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. A droga já foi destruída (págs. 65/66). Ante o ínfimo valor em dinheiro apreendido nos autos, fica decretada sua perda, em favor da União. Com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova e providencie-se a transferência do valor depositado ao Funad. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, razão pela qual o MM. Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Após, venham-me os autos conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.