1500730-63.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2082060/2022 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 23844308 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2082060 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos William ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1500730-63.2022.8.26.0616Ré(u):Marcos William Agostinho


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500730-63.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2082060/2022 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 23844308 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2082060 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos William Agostinho
Réu Preso




Em 22 de agosto de 2022, às 15:00h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLAVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Marcos William Agostinho e seu Defensor Dativo nomeado Dr. Rafael Fernandes dos Santos OAB 246366/SP. Presentes as testemunhas Comuns: Allan Endo, Anderson Cortez Ferreira e RENATA MACHADO DA SILVA, esta última acompanhada pela advogada DRA. Dayane Rocha de Carvalho OAB 453989/SP. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Allan Endo, Anderson Cortez Ferreira e RENATA MACHADO DA SILVA. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu Defensor, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: MM. Juiz: O réu MARCOS WILLIAM AGOSTINHO foi denunciado e está sendo processado pelos fatos descritos na denúncia, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. O réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 208 e 253/256). Recebida a denúncia em 09/06/2022 (fls. 257/258). Durante a instrução, foram ouvidas as pessoas arroladas e o réu interrogado. É o breve relatório. Processo Regular. O pedido condenatório formulado na denúncia é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/14); boletim de ocorrência (fls. 15/21); auto de exibição e apreensão (fls. 22/23); laudo de constatação (fls. 26/30); disque denúncia (fls. 31/33); laudo de exame químico toxicológico (fls. 177/180); laudo de objeto apreendido (fls. 232/241), e pela prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é incontestável. O réu, na fase policial, confessou os fatos (fls. 245). Em Juízo, o réu confirmou a confissão e disse que as drogas eram suas e se arrepende; que confirmou aos policiais a propriedade das drogas; que sua mulher não tinha nada a ver com as drogas; que usava um Fiat para levar as drogas, mas não usava o carro de Renata; que guardava essas drogas e uma pessoa pegava em eles. Na fase policial, os policiais civis Allan Endo e Anderson Cortez Ferreira disseram que foram até o local para conferir o teor de denúncia anônima de que era utilizado para guardar drogas; que ficaram observando o local e avistaram Renata que logo percebeu a presença dos policiais e demonstrou bastante nervosismo; que ao abordá-la diante do teor da denúncia, ela assumiu que o local era utilizado por seu companheiro, ora réu, para guardar drogas e indicou onde elas estavam guardadas; que o réu chegou ao local e assumiu a propriedade das drogas, eximindo sua companheira (fls. 242/243). Em Juízo, Allan Endo asseverou que receberam denúncias pelo canal 181, de que o réu fazia o tráfico, movimentando uma quantidade de entorpecente, e usava um carro que verificaram que estava em nome da esposa do réu; que foram até a casa do réu e após breve campana a esposa/namorada do réu saiu com o carro informado, deu uma volta e parou próximo da viatura; que acredita que ela suspeitou a situação; que ela parou próximo; que abordaram ela e ela ficou um pouco nervosa; que ao indaga-la sobre os fatos ela confirmou que haviam drogas na casa; que ela franqueou a entrada e na casa localizaram as drogas que estavam todas individualmente embaladas, no local indicado por ela; que pediram para ela chamar o réu e ele chegou e confirmou a propriedade das drogas, não dando maiores detalhes de onde havia conseguido; que a denúncia que receberam veio de forma oficial, pelo canal 181; que foi realizada busca no veículo e nada encontraram; que não revistaram a mulher do réu porque não tinham policial feminina; que as drogas foram localizadas no local indicado pela mulher do réu, em um armário; que apreenderam maconha, crack, cocaína e uma droga sintética. No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Anderson Cortez Ferreira asseverou que a mulher do réu franqueou a entrada na casa e ela indicou onde as drogas estavam; que apreenderam as drogas em um armário no quarto; que estavam individualmente embaladas; que tinha também uma quantia em dinheiro; que o réu confirmou a propriedade das drogas e disse que Renata não tinha envolvimento nenhum e procurou eximir a responsabilidade dele. Renata Machado da Silva, esposa do réu, relatou em fase policial que foi abordada por policiais civil e consentiu com a entrada deles no local dos fatos; que ela mesma indicou onde seu companheiro guardava as drogas (fls.244). Em Juízo, disse que estava sem sua casa trabalhando; que saiu com o carro para ir até o mercado e quando voltou viu um carro perto de sua casa; que foi abordada pelos policiai; que como já não concordava com a situação do réu deixar a droga na casa, indicou para eles onde as drogas estavam; que os policiais mostraram a denúncia que receberam; que morava na casa há aproximadamente 03 anos; que autorizou que os policiais entrassem na casa; que indicou que as drogas em um quarto; que ligou para o réu e avisou que os policiais estavam em casa e disse para ele ir até lá; que o réu confessou que as drogas era dele; que tinha alugado a casa e já residia nela; que o réu passou a morar com ela; que não repararia a quantidade de drogas guardadas, pois cada um tinha o seu local para guardar suas coisas; que trabalhava no escritório e alguns dias fazia homeoffice. Conforme se verificou, as drogas encontradas em poder do réu eram para venda, tendo os policiais relatado todas as circunstâncias do crime, como a quantidade de drogas apreendidas, local e a forma como estava embalada, pronta para venda e consumo. Não foi localizado com o réu qualquer apetrecho para o uso do entorpecente, bem como ele não apresentou qualquer indício de ter realizado o uso de drogas. Dessa forma, somada à confissão do réu e a declaração da testemunha, as circunstâncias da apreensão da droga são provas suficientes de que pertencia ao réu e era destinada ao consumo de terceiros. Vê-se que os policiais apreenderam no quarto do réu grande variedade de drogas (maconha, crack, cocaína e skunk) e em elevada quantidade, mais de 01 kg de drogas, após a testemunha Renata autorizar a entrada dos policiais na casa e confirmar que o réu confirmou a propriedade das drogas aos policiais. Deve-se rechaçar, ademais, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais. Seus depoimentos, analisados com os demais elementos de prova, são válidos e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Com efeito, os policiais, ainda que encarregados da prevenção à criminalidade, não se afastam dos deveres típicos dos servidores públicos em geral, sendo-lhes exigível, inclusive, que contribuam de forma adequada para apuração dos ilícitos, bem assim para a lídima formação da convicção judicial. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. Assim, eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Nesse sentido: “O testemunho policial goza de presunção de credibilidade (TJGO, ApCrim.14.435,2 Cam., rel. Des. Remo Palazzo, j.23-2-1995, RT 716/479). Para restar destituído de valor probante é necessário a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elemento de convicção.” “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação, tal como ocorre nas demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas.” (STF, HC 74.522-9/AC,2 T., rel. Min. Maurício Corrêa, DJU de 13-12-1996, p.50167). “O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas porque prestado por policial”. (TJSP, Ap Crim 175.325-3, 1 Cam.Crim.j. 6-2-1995, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 169/313). No caso em apreço, nada há nos autos a indicar que os policiais tinham alguma desavença pessoal com o réu, de sorte que não há motivos para desprezar tão importante elemento de prova. Vê-se que, diante do vasto conjunto probatório amealhado aos autos - circunstâncias em que ocorreu a prisão, a quantidade de droga apreendida e os relatos policiais congruentes e sólidos - revela a prática do delito imputado. Assim, ante o quadro acima apontado, não restam dúvidas acerca da prática do crime em tela pelo réu, devendo ser condenado nos moldes da peça inicial acusatória. No tocante à dosagem da pena, na primeira fase de aplicação, há de ser considerada a quantidade e variedade das substâncias, nada menos que 420 porções de substância de cocaína, 72 porções de substância de maconha, 100 porções de substância de crack, 01 saco plástico contendo porção de substância de skunk, 1 “tijolo” de substância de maconha e 1 “pedra” grande de substância de crack, drogas que somam mais de 1kg de drogas, com elevado poder vulnerante. Por isso, atendendo ao critério de preponderância estabelecido no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Anota-se, ainda, que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 81/84). Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e atenuante de confissão (fls. 81/94). O regime inicial deverá ser o fechado, pois o crime é equiparado a hediondo, conforme art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, a ser dispensado tratamento determinado pela Lei 8.072/90, em seu artigo 2º, §1º. A envergadura do crime não se coaduna com os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, por se mostrar insuficientes para reprovação e prevenção do crime. Por estar o réu preso durante o processo, não havendo fatos supervenientes a alterar o panorama fático até então vigente, incabível o apelo em liberdade. Diante de todo o exposto, o Ministério Público aguarda a PROCEDÊNCIA do pedido inserto na denúncia para que o réu seja CONDENADO nos exatos termos da inicial. Por fim, requeiro seja decretado o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como sejam incineradas as amostras guardadas. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas alegações finais orais, conforme gravação digital juntada a este termo de audiência. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de MARCOS WILLIAM AGOSTINHO (nascido em 11/05/1992), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas dos arts. 33, caput, c/c 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, em 24/03/2022, por volta das 15h00, na Rua José Dias Souza, 612, Jardim Brasil, neste Município e Comarca de Suzano, nas imediações de igrejas e estabelecimento hospitalar, teria em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 72 porções e 1 tijolo de maconha (371,10g), uma porção de skunk (60,7g), 520 porções de cocaína (230,40g), uma pedra grande de crack (200,7g) e mais 100 porções de crack (27,4g), além de celulares, embalagens para armazenamento individual de entorpecentes, balança de precisão, serra, caderno de anotações, uma automóvel e R$ 164,00 em espécie.
Em 25/03/2022, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 100/102).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia (fls. 253/256). 
Em 09/06/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 257/258).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa requer a absolvição, por falta de provas, ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o crime do art. 28, Lei nº 11.343/06, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/21), pelo auto de exibição e apreensão das drogas, dinheiro e demais bens (fls. 22/23), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 26/30), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 177/180), pelo laudo da balança de precisão (fls. 220/222), pelo laudo das embalagens individuais apreendidas (fls. 229/231), pelo laudo grafotécnico das anotações apreendidas (fls. 232/241) e pelo laudo do local dos fatos (fls. 246/249).
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O policial civil Allan Endo declarou que recebeu uma denúncia anônima dando conta de que, no local, havia drogas para comercialização, indicando o nome do Réu e um veículo Fiat/Mobi envolvidos na traficância. Diligenciou ao local, onde foi realizada campana. Em dado momento, visualizou a esposa do Réu sair com o veículo, dar uma volta no quarteirão e estacionar, olhando para a viatura descaracterizada, percebendo a presença da equipe. Por isso, realizaram a abordagem. Indagada, a esposa do Réu disse que havia entorpecentes da residência, que não tinha nenhuma relação com eles e que esses eram do Réu. Ela franqueou a entrada dos policiais na residência e apontou para um armário, localizado em um dos quartos, onde acharam uma sacola com drogas. Não se recorda se foram localizados outros objetos. A esposa telefonou ao Réu e pediu que ele viesse ao local. O Réu chegou minutos depois e confessou a posse dos entorpecentes, para traficância. Ninguém mais acompanhou a diligência. Filmou parte da diligência, mas não apresentou o vídeo à Autoridade Policial, por não entender necessário. Não acompanhou a lavratura do boletim de ocorrência ou o interrogatório do Réu em delegacia. Acredita que não houve menção da ligação ao Réu por sua mulher por um lapso do escrivão. A rua da casa é estritamente residencial, sem movimentação de comércio ilícito de drogas. Não foi localizado nada de ilícito em busca no automóvel.
O policial civil Anderson Cortez Ferreira prestou depoimento no mesmo sentido.
A informante Renata Machado da Silva, companheira do Réu, afirmou que, na data dos fatos, foi de carro ao mercado e, quando voltou para casa, viu um veículo estacionado, ocupado por dois homens, que olhavam muito para sua casa. Os homens se identificaram como policiais civis e a abordaram, mostrando a denúncia anônima. Eles não realizaram busca em seu veículo. Permitiu a entrada deles na residência e mostrou o quarto onde o Réu guardava seus pertences. Soube que os policiais encontraram drogas ali, mas não sabe quais drogas, quantidade ou se havia outros objetos. Telefonou ao Réu e informou que a polícia estava ali, tendo o policial pedido que ele viesse ao local. Cerca de vinte minutos depois, o Réu chegou à residência e, de pronto, confessou a traficância aos policiais, tendo presenciado esse momento. 
Em seu interrogatório, o Réu confessou integralmente a traficância, pedindo perdão e dizendo estar arrependido, desejando reparar seus erros. Declarou que guardava as drogas para outro homem, que as comercializaria. Em delegacia, confessou a traficância (fls. 12).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, tinha em depósito droga, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Os fatos foram harmônica e detalhadamente relatados pelos policiais civis ouvidos em juízo, bem como pela informante presencial dos fatos – companheira do Réu – e confirmados pelo próprio Réu, em seu interrogatório judicial. Todos relatam que as drogas e demais objetos estavam depositados na residência, sendo que a sua finalidade seria entregar esses entorpecentes para que terceiro os comercializasse, o que configura o crime do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, e não o crime do art. 28 do mesmo diploma legal.
A quantidade e variedade de drogas, aliada à apreensão de balança de precisão, serra, diversas embalagens e anotações que partiram do punho do Réu, bem como pela ausência de qualquer alegação, mesmo do próprio Réu, que ele tivesse as drogas em depósito para uso próprio, fica nítido o dolo de traficância ao caso concreto.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Ausente causa de aumento de pena e inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, pois o Réu é reincidente e ostenta maus antecedentes (fls. 81/94). 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, a natureza da droga deve ser considerada contra o Réu, pois apreendidas quatro diferentes espécies, entre elas crack e cocaína, especialmente danosas à saúde pública. A quantidade também é muito grande, sendo apreendido quase meio quilo de cocaína e crack, drogas que pesam menos, o que demonstra o potencial lesivo à saúde pública dos entorpecentes localizados com o Réu. O Réu ostenta maus antecedentes, pois tem duas condenações anteriores transitadas em julgado, sendo a mais antiga (processo nº 0010785-80.2011.8.26.0278 – fls. 81/94) considerada nesta fase. As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, a pena base deve ser fixada em 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a agravante da reincidência, já que o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado cujos efeitos cessaram há menos de cinco anos da data dos fatos (processo nº 0001873-74.2016.8.26.0616 – fls. 81/94). Presente, também, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Dessa forma, compensam-se a agravante com a atenuante, aplicando o disposto no art. 67, CP, razão pela qual mantenho a pena base como pena provisória.
Conforme exposto acima, não há causa de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual fica mantida a pena provisória como pena definitiva.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, sendo o Réu reincidente e havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis na primeira fase da dosimetria da pena, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu MARCOS WILLIAM AGOSTINHO como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP). Expeça-se guia de execução provisória e cesse o controle da prisão preventiva.
Decreto o perdimento de todos os objetos apreendidos, descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, com exceção do veículo, usados na prática do crime. 
Em relação aos celulares, sacolas plásticas, travessa de vidro, sacos plásticos, caderno/bloco, serra/serrote/arco de serra e balança de precisão, por serem bens inservíveis, determino a sua destruição, oficiando-se conforme necessário.
O dinheiro apreendido (R$ 164,00) deve ser encaminhado ao FUNAD.
O automóvel apreendido (Fiat/Mobi Like, placas PYW-4789, chassi 9BD341A5NHB420191, ano 2016/2017, cor vermelha) não foi usado na prática delitiva, conforme narrado pelos policiais, pela sua proprietária e pelo próprio Réu, razão pela qual defiro a restituição desse bem à sua proprietária, Renata Machado da Silva. Intime-se-a na pessoa de suas advogadas constituídas.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo da pena de multa e custas;
c. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
d. expeça-se guia de recolhimento definitivo;
e. incinerem-se as contraprovas das drogas apreendidas;
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu foi dito que recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre da sentença. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para oferecimento das razões de apelação pelo Ministério Público/pela Defesa, que sai, desde já, intimado(a). Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA