1500839-58.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... apreensão de mais drogas e apetrechos para o tráfico na residência do réu Alax não decorre de prova ilícita.
Sem prejuízo, ainda que o réu Alax não tivesse sido apontado pelo demais envolvidos, os "vapores", como gerente do tráfico, tinha em seu poder elevada quantidade de droga e petrechos destinados ao tráfico em sua residência, sendo a diligência deflagrada em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 22 de setembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500839-58.2021.8.26.0569 - Controle nº 2022/000032
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
VICTOR HUGO TORRES DOS SANTOS e ALAX VINICIUS LEME 55664744 e 58697016



















Vistos.


ALAX VINICIUS LEME e VICTOR HUGO TORRES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta de 20 horas, na Praça José Dias Aranha nº 100, Parque Industrial, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, nas imediações de uma área de lazer, agindo em concurso e previamente ajustados com os adolescentes Eric Juan Lima Barbosa, Leonardo Clarck de Oliveira e Carlos Gabriel Barcelli Martins dos Santos, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) porções de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 932g; 11 (onze) porções de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 37,1g; 08 (oito) porções da droga cocaína, com peso aproximado de 0,3g; 09 (nove) porções de porções de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 0,8g; 12 (doze) porções de cocaína, com peso aproximado de 0,4g; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus Alax e Victor foram pessoalmente notificados às fls. 173 e 171, respectivamente. 
A defesa prévia do réu Alax foi apresentada às fls. 196/197, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de uma testemunha exclusiva. Por sua vez, a defesa prévia do réu Victor foi amealhada aos autos às fls. 200/201, não tendo sido arroladas testemunhas. 
A denúncia foi recebida em 06/05/2022 (fls. 207/209), sendo os réus pessoalmente citados, Alax às fls. 266 e Victor às fls. 268. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Moacir Cova e Bruno Ceccolini, ambos policiais civis responsáveis pela ocorrência.
Houve desistência por parte da defesa do réu Alax em relação à oitiva da testemunha Ana Julia, ausente, homologada pelo juízo.
Ao final foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Entende que os policiais ouvidos confirmaram a acusação, esclareceram em poder de quais agentes foram encontradas as drogas e demais petrechos apreendidos, tratando-se de grande quantidade de entorpecente. Afirma que Bruno abordou Victor e encontrou droga e outros objetos na casa de Alax, entendendo que o vídeo mencionado pela defesa, sequer está à disposição, devendo ser desconsiderado. Afirma que o croqui de fls. 184 demostra a proximidade com área de lazer e há prova do envolvimento dos adolescentes. Na dosimetria da pena, ressalta que Alax já respondeu por crime de tráfico, ocorrendo a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Tóxicos, sendo condenado por referido delito, possuindo maus antecedentes, considerando a data do trânsito em julgado. Com relação a Victor, é tecnicamente primária, embora tenha outro processo em andamento por receptação, sendo portador de maus antecedentes. Requer na primeira fase a elevação da pena pelos maus antecedentes de ambos, devendo ser considerada a atenuante da menoridade na segunda fase. Sustenta que há duas causas de aumento de pena a incidir na terceira fase. Entende que a grande quantidade de droga é incompatível com o redutor, demostrando claramente que se dedicam à traficância, além de possuírem outros processos em andamento, o que demonstra o envolvimento dos acusados com a atividade criminosa, o que é incompatível com o benefício destinado a pequenos e eventuais traficantes, e não a quem tem mais de 1 kg de droga consigo. Requer a aplicação de regime inicial fechado, tratando-se de crime grave que causa danos à ordem pública. Pede seja negado o direito de recuso em liberdade. 
A defesa do réu Alax, em alegações finais orais, entende que quanto ao tráfico de drogas supostamente ocorrido na praça há inconsistência nos depoimentos dos policiais às fls. 4 e 6 com o vídeo disponibilizado pela defesa do acusado Victor, que demonstrava muito bem os momentos cruciais da campana, que dariam suporte aos depoimentos policiais. Sustenta, contudo, que os fatos não aconteceram com descrito pelos policiais civis. Alega que os adolescentes não relacionam Alax com o comércio de drogas na praça. Ressalta que embora Eric tenha confessado o crime, não se refere a Alax, nem afirma que agia sob o comando deste. Entende que não há objetivamente nada concreto que demonstre vinculação subjetiva entre Alax e o suposto tráfico que ocorria na praça. Afirma que paira enorme dúvida em relação ao momento de localização da droga, pois o vídeo demonstra que Moacir sacava apenas uma porção de seu bolso, sendo que hoje Moacir foi vago, se socorrendo da vaga lembrança, que não subsidia o juízo. Sustenta que há dúvida insuperável quanto à vinculação de Alax com as drogas encontradas na praça. Quanto à suposta confissão de Alax em sede policial, consta que Alax comercializava droga junto com baianinho na praça, mas ficou provado que estava no interior de sua casa, sendo outra contradição. Na confissão, Alax teria dito que os adolescentes estavam apenas de passagem, o que não poderia dizer, pois estava dentro de sua casa. Pede que tal confissão seja tomada com reservas, pois não parece retratar o que foi redigido no seu depoimento. Afirma que também não houve referência no momento da prisão do direito de permanecer em silêncio. Ressalta a defesa que assistiu na integra o vídeo, que deixa claro que a abordagem relatada a fls. 4 e 6 se deu de forma totalmente oposta ao que foi exposto pelo investigador Moacir. Destaca que a exclusão do vídeo evidencia a ocultação da verdade real, prejudicando intensamente a elucidação dos fatos. Entende que a omissão da testemunha em disponibilizar o vídeo evidencia que o ingresso na casa de Alax se deu em violação a garantia constitucional, pois tal prova é ilícita e não deve ser sopesada para atribuir responsabilidade a Alax. Com relação aos depoimentos policiais, na residência de Alax, ficou claro que não houve coerência, conforme se verifica da filmagem, sendo que Bruno estava na filmagem quando feita a abordagem dentro da casa de Alax. A subtração da prova fundamental da verdade, lança sobre os fatos enorme dúvida, que não autoriza decreto condenatório. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requer seja a pena fixada no mínimo, por não haver circunstâncias pessoais desfavoráveis, sendo tecnicamente primário. Requer, ainda, a aplicação de redutor, tráfico privilegiado, fixação de regime aberto, conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e revogação da prisão preventiva, com direito de recurso em liberdade.
Em debates, a defesa do réu Victor, sustentou que a presunção de veracidade do depoimento do funcionário púbico no caso concreto não existe, diante das inúmeras contradições. Alega que Moacir disse que o vídeo foi produzido, outro policial filmou, tendo localizado a droga no arbusto, contudo, há duvida do motivo de não constar a localização de droga no arbusto no auto de prisão em flagrante, o que deve ensejar a anulação dos atos subsequentes. Sustenta, preliminarmente, que cabe a conversão do julgamento em diligência, a fim de que seja oficiado ao Youtube e a página do Facebook onde o policial mantém sua página, para verificar quando foi feita a exclusão dos vídeos, entendendo suspeito apagar o vídeo que estava disponível. Pede que informem se é possível recuperar os vídeos, a fim de serem periciados. Paralelamente, solicitou que viessem aos autos as manifestações ocorridas na Vara da Infância e Juventude. No mérito, ratifica o que disse a outra defesa quanto à produção da prova, diante do procedimento adotado pelos policiais, entende que inviabiliza a condenação. Em caso de condenação ressalta que Victor é primário, outro processo não pode ser interpretado em seu desfavor. Alega que a quantidade com Victor era apenas 8 ou 12 porções, menos de 5 gramas, conforme laudo. A droga supostamente localizada na casa de Alax, não diz respeito a Victor. Toda as denúncias apontavam para Alax e descobriram apenas no dia do fato quem estava no local. Victor afirmou ter trabalho, fazer “bicos”, possuía renda lícita, morava com a avó. A acusação nada provou que ele se dedicasse a atividade criminosa. O fato, se reconhecido, é único e isolado. Se condenado, seja privilegiado, com redução máxima, regime aberto e substituído por pena restritiva de direitos. Pede recurso em liberdade. Pede a substituição por cautelares, pois o acusado já está preso há 7 meses. 
Foram parcialmente deferidos os pedidos formulados pela defesa em sede preliminar, tendo sido determinada a remessa dos depoimentos testemunhais colhidos no processo de Apuração de Ato Infracional, e indeferido o pedido de expedição de ofício ao Youtube e ao Facebook, mídias sociais em que teriam sido disponibilizadas as imagens da abordagem policial e detenção dos acusados.
Oportunizado o acesso aos autos que tramitaram na Vara da Infância e Juventude, foi aberta vista dos autos às partes.
O Ministério Público, às fls. 308 e 332/333Com a remessa da senha dos autos, reiterou as alegações finais já apresentadas e manifestou-se pelo indeferimento do pedido de liberdade provisória formulado pela defesa do réu Victor.
Por sua vez, a defesa do réu Vitor Hugo às fls. 326/328 reiterou o pedido de liberdade provisória e requereu a absolvição do acusado. Frisou que ao que tudo indica estamos diante de um flagrante forjado, ou que, no mínimo, não refletiu a verdade dos fatos. Assevera que tal afirmação é possível de ser feita pelas particularidades do caso concreto. Ponderou que no processo que tramita na Vara da Infância e Juventude o que observamos é que enquanto a testemunha da acusação de nome Bruno afirmou de maneira detalhada ter visto durante a campana a forma como os indivíduos exerciam a traficância, esclarecendo a função especifica de cada um deles, a testemunha Moacir relatou que não conseguiu individualizar a conduta de cada um porque eles estavam em uma sombra embaixo de uma árvore, o que deixava o local escuro. Alegou que Bruno também disse, nos autos que tramitaram na Vara da Infância e Juventude ter sido o policial Moacir quem realizou as revistas pessoais nos acusados, e que ele teria ido até a residência do acusado Alax, enquanto nestes autos, a mesma testemunha Bruno afirma ter sido ele quem revistou e localizou as drogas no corpo do acusado Victor. Arguiu, ainda, que ambas as testemunhas de acusação confirmaram neste processo terem localizado drogas nos arbustos da praça, no entanto, esta localização de droga na praça não foi informada no auto de prisão em flagrante, o que se questiona. Sustenta que a localização de droga em local não informado no auto de prisão em flagrante delito é confirmada pela testemunha Bruno. Ressaltou que, inclusive, o representante do Ministério Público, no processo de apuração de ato infracional, pleiteou o parcial provimento da ação, requerendo a absolvição dos menores Leonardo e Carlos, e a condenação do menor Erick. Por outro lado, quanto ao réu Victor, destacou que com ele foi supostamente apreendida uma quantidade extremamente pequena de cocaína (menos de meia grama – 0,4g) e que ele não era objeto de denúncias. Sustentou que o acusado Victor não tem vínculo com o acusado ALAX e que somente estava no lugar errado, na hora errada. Ponderou que a condenação em desfavor do acusado Victor é extremamente temerária, motivo pelo qual requer sua absolvição.
Constam informações sobre os antecedentes do acusado Alax às fls. 49/50 e certidões às fls. 46/48, sem primário; e do réu Victor às fls. 53/54, e certidões às fls. 51/52, sendo primário.
Os réus tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, conforme decisão exarada às fls. 78/81.
Houve impetração de Habeas corpus em favor do réu Alax, perante o E. Tribunal de Justiça de São Paulo e perante o E. Superior 
Tribunal de Justiça, que foram indeferidos, fls. 276/289 e 314/316.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 21/22), comprovante de depósito judicial (fls. 125), laudo pericial – exame em peça (fls. 126/130), laudo de exame químico toxicológico (fls. 157/160), certidão de nascimento dos menores envolvidos (fls. 161/163), laudo pericial – croqui do local dos fatos (fls. 184/185), e pela prova oral coligida.
A autoria em relação a ambos os réus é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Moacir, policial civil, afirmou: “que atuando na sua atividade como investigador de Polícia obteve informações acerca do comércio de drogas, localizado na Praça Dias Aranha, bairro Pq Industrial, sendo que fora recentemente reativado, de certo que o Gerente da biqueira é a pessoa de Alax Vinicius Leme, o qual já fora preso em flagrante por esta mesma equipe no ano de 2020, incurso no crime de tráfico de drogas. Que o depoente e seus colegas investigadores passaram a monitorar o ponto de venda de drogas (praça supracitada) e em diligencia ao local e permaneceram acampanados e visualizaram quatro indivíduos, que posteriormente constataou-se que três eram menores de idade) no ponto e venda de drogas. Obtiveram informação privilegiadas apontando que um sujeito com os cabelos tingidos em tom amarelo estava vendendo cocaína e o outro rapaz trajando camiseta preta e ainda boné preto, estava vendendo maconha. O depoente e seus colegas, presenciaram que, os usuários se aproximavam para efetuar a compra, o dinheiro era entregue para outros dois rapazes, sendo certo que a logística do local dois vendem e dois recebem o dinheiro. Os diligentes investigadores observaram a proximidade física entre eles, momento ideal para realizarem a abordagem, então os abordaram e em posse deles, como o indivíduo de cabelos tingidos de cor amarelada, identificado como Victor, fora encontrado 12 porções com substãncia análoga a cocaína. Em revista pessoal em Eric foram encontradas nove porções com substãncia análoga a de maconha. Em revista pessoal em Leonardo fora localizada a quantia de vinte reais e, em revista pessoal em Carlos foi localizada a quantia de vinte reais. Tanto Eric quanto Victor, confirmaram que as drogas são fornecidas por Alax. O depoente e seu parceiro, diligenciaram até a casa de Alax e permaneceram em campana. Avistaram Alax e sua mulher deixando a casa, momento em que realizaram a abordagem de ambos. Em revista pessoal a Alax, os policiais localizaram oito porções com substãncia análoga a cocaína (idênticas às encontradas na posse de Victor) e pedaços de maconha a granel. Deu-se ciência a Alax dos fatos, bem como da prisão dos vapores na praça. Alax de pronto confessou ser o gerente e afirmou que mantinha em depósito drogas em sua casa. Na companhia de sua mulher, Ana Júlia, levou os policiais até seu quarto, sendo que no interior do guarda roupa haviam, aproximadamente 900g com substãncia análoga a maconha, fracionados em quatro pedaços grandes, balança de precisão, embalagens plásticas para acondicionamento de drogas, papel film (magipak), utilizado no acondicionamento de maconha. Diante dos fatos, os policiais deram voz de prisão e conduziram todos ao plantão policial para apresentação dos fatos à Autoridade Policial.” (sic) 
Ao ser ouvido em juízo, Moacir, policial civil, testemunha arrolada em comum, disse que devido ao tempo decorrido não vai saber responder sobre alguns detalhes da ocorrência. Afirmou que no local do fato havia um ponto de venda de drogas, que devido ao combate havia parado, mas que recentemente havia sido reativado. Informou que o local é uma área de lazer, há uma pista de skate, onde a “molecada” brinca e solta pipa. Disse que principalmente no final da tarde para o comecinho da noite iniciava-se a venda. Informou que possuíam muitas informações, através do auxílio da população, que, logo após verificar a ocorrência do tráfico, praticado pelos acusados, avisaram a equipe policial. Relatou que prenderam três ou quatro, que estavam fazendo a venda. Esclareceu que os informantes também passaram o endereço da pessoa que estaria fornecendo as drogas para a venda, cujo nome não se recorda, mas lembra-se que tal indivíduo mora nas imediações da praça. Afirmou que nesse dia tiveram informações privilegiadas sobre quem estaria vendendo, como estaria sendo realizada a venda e o local em que estavam. Disse que passaram a monitorar o local, confirmaram que estava sendo realizada a venda de drogas, não sabendo informar quem estava vendendo, esclarecendo que havia três ou quatro pessoas envolvidas com o tráfico. Narrou que após a confirmação da traficância promoveram o cerco e a abordagem. Disse que não houve resistência, sendo que, salvo engano, alguns deles estavam com drogas e outros com dinheiro. Afirmou que após a detenção dos indivíduos, deslocaram-se até a residência do rapaz que estava fornecendo as drogas. Relatou que no local, este indivíduo foi abordado e cientificado, tendo após confirmado que havia droga no interior da residência. Afirmou que as drogas que encontram na casa do indivíduo eram as mesmas drogas localizadas na praça. Disse que todos foram presos, sendo alguns deles adolescentes. Disse que os réus não aparentavam estar sob efeito do uso de drogas, mas é fato que eles usam droga, fumam maconha, sendo que no momento estavam apenas vendendo. Informou que o local é uma área de lazer muito grande, que deveria ser bem frequentada, o que não ocorre por causa dos usuários de drogas e também pelo comércio de entorpecentes. Esclareceu que é uma área de lazer bem grande, tem pista de skate e campo. Disse que não se recorda especificamente o que foi apreendido com o acusado Vitor no momento da abordagem, sendo que tal informação se encontra delineada no corpo do flagrante. Esclareceu que não tem memória boa para lembrar da fisionomia dos acusados, recordando-se que eram dois maiores e dois menores. Afirmou que o depoente não estava sozinho, havia outros policiais, sendo que cada um fez a abordagem de um indivíduo, sendo apreendidas drogas e quantia em dinheiro. Relatou que o local dos fatos também é conhecido como “Pracinha do Coca” ou “Praça dos Skates”. Disse que antigamente fizeram várias prisões nesse local, mas esse ponto tinha sido desativado. Esclareceu que de vez em quando apenas abordavam alguns usuários de maconha nesse local, os quais eram expulsos do local. Narrou que, no entanto, dias antes da prisão souberam que o ponto havia sido reativado e por isso voltaram ao local e realizaram esta prisão. Disse que após a prisão não fizeram mais diligências nesse local, pois o tráfico parou. Narrou que foi feita campana, ocasião em que foi visualizada a venda de droga. Afirmou que não se recorda se a droga foi localizada com os indivíduos ou no mato, pois são muitas ocorrências, não tendo lido o flagrante. Esclareceu que se recorda que revistaram os indivíduos e acharam droga. Afirmou que tinha droga com eles, e localizaram mais drogas nas proximidades. Informou que os indivíduos estavam do outro lado da praça, embaixo de uma árvore, vendendo, enquanto estavam realizando a campana. Disse que, quando o depoente chamou os demais policiais para realizar a abordagem, os indivíduos mudaram para o outro lado da praça, embaixo de outra árvore, onde foi realizada a abordagem. Informou que abordaram os mesmos indivíduos inicialmente visualizados. Relatou que tais indivíduos não indicaram quem era o fornecedor da droga, mas já sabiam quem era. Disse que já tinha todas as informações precisas e foram ao local para confirmá-las e não cometer injustiças. Afirmou que o réu Alax admitiu a traficância e falou que havia acabado de levar droga na praça, confirmando que a “molecada” seriam seus “vapores”. Relatou que na casa do acusado Alax também foram apreendidos apetrechos para embalar drogas. Disse que não se recorda quem mantinha o ponto de venda de drogas ativado antes de ele ser desativado, esclarecendo que tal informação não era específica à uma pessoa, mas em relação à prática do tráfico no local. Afirmou que vinham recebendo informações privilegiadas sobre a reativação do ponto de drogas há mais de um mês da data da abordagem. Esclareceu que pede para os informantes observarem, olharem melhor e constatarem se realmente está acontecendo a prática ilícita, para não perderem tempo. Reafirmou que há mais de um mês tinha informações precisas a respeito do tráfico corrido na praça e do réu Alax, nada sabendo sobre os vapores. Informou que no início das informações sabiam que era o acusado Alax, mas não sabiam onde ele morava. Disse que então começaram a especular e obtiveram informação sobre o endereço dele. Narrou que o que consta do flagrante sobre o Erick é verdadeiro, após ser esclarecido que se trata de um adolescente. Afirmou que participaram da operação cerca de três ou quatro investigadores. Relatou que a operação foi registrada em vídeo pelo depoente, mas não era o depoente quem filmava. Disse que acredita que tenha começado a filmar após a abordagem, mas não tem certeza, diante do tempo já decorrido. Narrou que tem plataformas no Facebook, Instagram e Youtube onde disponibiliza alguns vídeos de abordagens e de operações policiais. Disse que divulgou muitos vídeos antes de ser proibido de fazê-lo, mas não sabe se divulgou os vídeos da presente ocorrência. Afirmou que não tem mais este material, pois os apaga. Disse que pode ter havido algum erro quanto a descrição dos fatos na fase policial, pois não se recorda como foi encontrada droga. Informou que se lembra que fez a abordagem, sendo que a hora em que estavam indo para fazer o cerco, acionando os demais policiais, os indivíduos mudaram de lugar. Relatou que então todos foram abordados, colocados no chão e após revistados. Esclareceu que pode ter tido algum equívoco na hora de lavrar a ocorrência, informando que se disse que havia drogas no meio do mato, realmente encontraram droga lá, sendo que devido ao volume de ocorrências não se recorda com exatidão.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Bruno, policial civil, que, na fase extrajudicial, disse: “executando suas atividades obteveu-se informações acerca do comércio de drogas, localizado na Praça Dias Aranha, bairro Pq Industrial, sendo que fora recentemente reativado, de certo que o Gerente da biqueira é a pessoa de Alax Vinicius Leme, o qual já fora preso em flagrante por esta mesma equipe no ano de 2020, incurso no crime de tráfico de drogas. Que o depoente e seus colegas investigadores passaram a monitorar o ponto de venda de drogas( praça supracitada) e em diligencia ao local e permaneceram acampanados e visualizaram quatro indivíduos, que posteriormente constataou-se que três eram menores de idade) no ponto e venda de drogas. Obtiveram informação privilegiadas apontando que um sujeito com os cabelos tingidos em tom amarelo estava vendendo cocaína e o outro rapaz trajando camiseta preta e ainda boné preto, estava vendendo maconha. Ele e seu parceiro presenciaram que, os usuários se aproximavam para efetuar a compra, o dinheiro era entregue para outros dois rapazes, sendo certo que a logística do local dois vendem e dois recebem o dinheiro.Os diligentes investigadores observaram a proximidade física entre eles, momento ideal para realizarem a abordagem, então os abordaram e em posse deles, como o indivíduo de cabelos tingidos de cor amarelada, identificado como Victor, fora encontrado 12 porções com substância análoga a cocaína. Em revista pessoal em Eric foram encontradas nove porções com substância análoga a de maconha.Em revista pessoal em Leonardo fora localizada a quantia de vinte reais e, em revista pessoal em Carlos foi localizada a quantia de vinte reais. Tanto Eric quanto Victor, confirmaram que as drogas são fornecidas por Alax. O depoente e seu parceiro, diligenciaram até a casa de Alax e permaneceram em campana. Avistaram Alax e sua mulher deixando a casa, momento em que realizaram a abordagem de ambos. Em revista pessoal a Alax, os policiais localizaram oito porções com substância análoga a cocaína(idênticas às encontradas na posse de Victor) e pedaços de maconha a granel. Deu-se ciência a Alax dos fatos, bem como da prisão dos vapores na praça. Alax de pronto confessou ser o gerente e afirmou que mantinha em depósito drogas em sua casa. Na companhia de sua mulher, Ana Júlia, levou os policiais até seu quarto, sendo que no interior do guarda roupa haviam, aproximadamente 900g com substãncia análoga a maconha, fracionados em quatro pedaços grandes, balança de precisão, embalagens plásticas para acondicionamento de drogas, papel film (magipak), utilizado no acondicionamento de maconha.Diante dos fatos, os policiais deram voz de prisão e conduziram todos ao plantão policial para apresentação dos fatos à Autoridade Policial.” (sic)
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Bruno, policial civil, afirmou que os fatos narrados dizem respeito à uma prisão realizada no bairro Parque Industrial, sendo que na ocasião, algum tempo antes da data da prisão, este ponto de venda de drogas havia sido reativado. Disse que como no local existe uma praça, que é frequentada por muitas crianças e pais, aquela movimentação de usuários, os incomodava, de sorte que os moradores procuraram a polícia, informando acerca da ocorrência do tráfico naquele local. Narrou que em algumas diligências e abordagens a usuários souberam que a pessoa responsável pela distribuição do entorpecente comercializado na praça possuía o prenome de Alax. Informou que por se tratar de um nome diferente fizeram pesquisas no banco de dados policiais e souberam que se tratava de um indivíduo preso em flagrante tempos atrás no bairro Parque América. Relatou que a partir da identificação e qualificação de Alax passaram a diligenciar com o intuito de descobrir onde era seu endereço. Disse que após alguns dias obtiveram êxito, informando que o réu Alax mora em uma rua quase em frente ao ponto de venda de drogas. Afirmou que de posse do endereço de Alax, aguardaram o melhor momento para fazer a prisão de todos. Disse que no dia dos fatos uma pessoa informou-lhes que havia dois meninos vendendo drogas, um deles com o cabelo tingido de amarelo e o outro com boné preto, salvo engano. Afirmou que um vendia maconha e o outro vendia cocaína, porém a logística deste ponto de venda de drogas era um pouco diferente, pois quem vende não fica com o dinheiro. Esclareceu que cada vendedor, “vapor”, tem uma pessoa responsável por receber o dinheiro da venda, por exemplo, quem vende cocaína tem uma pessoa responsável por receber o dinheiro oriundo desta venda, e quem vende maconha, tem uma outra pessoa responsável por receber o dinheiro proveniente da venda da maconha. Disse que os indivíduos assim o fazem para no caso de uma eventual abordagem ter pouca quantidade de droga e pouca quantia em dinheiro, o que na “cabeça” deles não configuraria o tráfico. Disse que permaneceram em campana observando esta logística, a certa distância, visualizando algumas vendas, uma ou duas. Relatou que os indivíduos ficam andando pelo ponto de venda de drogas, tendo aguardado a aproximação deles para tentar não perder nenhum e abordar todos os envolvidos. Disse que o menino com cabelo tingido na ocasião, salvo engano, é o Vitor, com o qual havia 12 porções de cocaína. Afirmou que com o outro menino havia algumas porções de maconha, não se recordando com exatidão a quantidade. Disse que com outros dois indivíduos havia uma pequena quantia em dinheiro com cada um. Esclareceu que sabiam do endereço do Alax, então foram até a rua dele, permaneceram em campana e quando ele estava deixando a residência com a esposa, na calçada, realizaram sua abordagem. Informou que Alax não ofereceu resistência, sendo que em revista pessoal, com ele foram encontradas porções, pedaços de maconha, cuja quantidade não se recorda, e de 8 a 10 porções de cocaína, idênticas às encontradas na praça. Narrou que explicaram a situação para o acusado Alax, falaram que os “vapores” estavam presos, que já sabiam de tudo e já o conheciam. Afirmou que Alax confirmou que tinha droga na casa, após ser perguntado, porém afirmou que a mulher dele não tinha conhecimento do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Relatou que Alax disse que iria aponta onde estavam os entorpecentes dentro da casa. Afirmou que foram até o quarto e Alex apontou um armário ou guarda-roupas, onde havia quatro pedaços grandes de maconha, totalizando quase 900g, balança de precisão, papel filme e embalagens plásticas próprias para o acondicionamento de maconha. Disse que diante dos fatos deram-lhe voz de prisão e conduziram todos os envolvidos para a delegacia. Relatou que na praça quem estava com a cocaína era o menino de cabelo amarelo, que, salvo engano, é o Victor. Afirmou que junto com Victor havia adolescentes, esclarecendo que o outro “vapor” que vendia maconha era menor e os outros dois meninos que recebiam o dinheiro da venda também eram menores. Narrou que não se recorda qual dos indivíduos, mas, um ou dois deles, realmente confirmou que Alax era o gerente, era quem distribuía a droga para eles. Informou que a cocaína localizada com Victor e a encontrada com Alex eram idênticas, com o mesmo acondicionamento e embalagem. Disse que, salvo engano, três ou quatro policiais atuaram nesta diligência. Afirmou que desconhece o fato desta operação ter sido registrada em vídeo, informando que nos lugares em que estave não viu ninguém filmando. Informou que foi o depoente quem revistou Victor na praça, tendo revistado apenas ele. Relatou que quem chegou primeiro foi o depoente e Moacir, e logo atrás o Cirineu. Narrou que andaram pela praça procurando droga, sabendo que foi localizada droga no arbusto, mas quem sabe esclarecer melhor essa parte é o Moacir pois o depoente fez a revista e ficou na contenção dos indivíduos. Afirmou que tinha droga no arbusto, mas não se lembra de quem era. Disse que no flagrante, por ocasião do seu depoimento, falou apenas o que presenciou e o que viu, caso contrário, não foi relatado. Esclareceu que cada policial descreve aquilo que presenciou e que fez, sendo que se outro policial descreveu ou realizou algo de forma diferente, ele deve ter informado isso no seu depoimento, tratando-se de ato individual. Afirmou que sua conduta, seja no cumprimento de mandado, seja em abordagem, sempre tem como objetivo principal voltar vivo para casa. Disse que o que o colega ao lado está fazendo, não o diz respeito, sendo que cada profissional tem sua forma de atuação, e “fatia” de responsabilidade. Relatou que para que todos possam voltar vivos para casa, o depoente cuida da parte que lhe cabe, sem ater-se ao que o “colega” está fazendo, reafirmando que se alguém filmou, o depoente não viu. Afirmou que encontrou entre oito e 12 porções de cocaína com Victor. Narrou que a abordagem de Alax foi na frente da residência, sendo que os demais indivíduos não estavam na viatura com o depoente, não sabendo informar se eles já haviam sido conduzidos para a delegacia ou se estavam aguardando na praça.
O réu Alax quando interrogado na fase inquisitiva, declarou: “QUE sua família já tem conhecimento de sua prisão. Quanto aos fatos alega que "a casa caiu mesmo", as drogas são de sua propriedade e estava comercializando junto com "Baianinho" (o adolescente Eric), os outros adolescentes estavam só de passagem. Que com relação ao acusado Victor, o conhece, mas não sabe dizer se estava participando, alegando que ficava nas responsa, ou seja, sabe que alguém passava para ele. Que já foi preso anteriormente por Tráfico de Drogas.” (sic)
Ao ser interrogado em juízo, o réu Alax afirmou que desconhece toda a acusação, tendo sido forjado, não tendo qualquer envolvimento com o tráfico. Afirmou que conhece Victor que era cliente do interrogando, que é tatuador. Disse que jogavam bola juntos. Alegou que é usuário de maconha e às vezes fumavam juntos. Afirmou que não reconhece balança, embalagens e nem droga. Relatou que já conhecias as testemunhas, mas não tem desavença com elas, sendo que como Bruno disse em 2020 foi absolvido por este juízo. Narrou que na época foram atrás de sua mãe, acabou sendo preso, depois foi solto e respondeu na rua. Disse que na ocasião Bruno inclusive indagou onde andava sua mãe e falou que o interrogando tinha ficado poucos dias daquela vez. Afirmou que não estava na praça, mas sim em sua casa e não esteve na praça no dia do fato. Disse, quanto ao depoimento prestado na delegacia, que leu, mas foi levado para a delegacia, esclarecendo que não precisava e não precisa vender droga, tem curso no SENAI, habilitação, faz “tattoo”, era registrado, pediu a conta no serviço porque estava perdendo cliente de tatuagem, que já estava dando dinheiro. Informou que no dia que foi levado para a delegacia, deu seu depoimento, mas não lembra para qual policial. Disse que ainda perguntou no corró o que Victor estava fazendo lá, sendo que ele disse que foi forjado também. Afirmou que por conhecer Vitor sabe que ele não tinha envolvimento com o tráfico. Disse que depois chegaram papéis, mas ia ler e o policial mandou apenas assinar. Afirmou que os policiais ou Autoridade não mencionaram seus direitos quanto à prisão. Relatou que anteriormente invadiram a casa de sua mãe, depois foram lá e invadiram de novo, sendo que quem invadiu foram os policiais da presente ocorrência. Afirmou que desta vez não estava em casa. Disse que não conhece Leonardo, Carlos e Eric, informando que conhece apenas Victor, que já tinha feito tatuagem com o interrogando. Disse que não tinha ninguém filmando sua abordagem, apenas filmaram quando já estava dentro de casa. Relatou que estava em casa com sua mulher vendo televisão, quando, do nada, Bruno e Cirineu entraram dizendo: “perdeu, perdeu”. Alegou que depois apareceu Moacir com uma sacola, momento em que acha que ele jogou a droga e começou a gravar. Esclareceu que Bruno e Cirineu estavam junto com Moacir. Narrou que foi abordado dentro de sua casa e não saindo. 
Por ocasião de seu interrogatório policial, o réu Victor disse que: “QUE sua família tem conhecimento de sua prisão. Quanto aos fatos alega que não estava traficando drogas, não trazia nada de ilícito consigo, nem mesmo tinha dinheiro. Que saiu de sua casa e foi dar uma volta, sendo que foi para o Parque Industrial onde estão seus amigos. Que conhece o acusado Alax e os adolescentes e alega que somente o adolescente conhecido por "Baiano" que participa do tráfico de drogas, sendo que os outros dois adolescentes nada tem a ver com ocomércio de drogas.” (sic)
Ao ser interrogado em juízo, o réu Victor declarou que no dia da abordagem combinaram um jogo mais cedo e foram até a praça, assim que acabou o jogo. Disse que estavam conversando sobre o jogo, quando chegaram os policiais fazendo a abordagem, de forma bastante agressiva, apontando arma de fogo e mandando-os deitar no chão. Narrou que se recorda que um dos policiais estava filmando. Relatou que os policiais efetuaram a revista, mas não encontraram nada. Disse que um policial saiu andando pela praça, depois voltou e disse que tinha achado drogas, mas não eram do interrogando. Afirmou que foram colocados no carro, foram até sua casa pegar documento, e depois para a delegacia, onde o mandaram assinar os papéis, que não o deixaram ler. Alegou que não é usuário de droga. Reafirmou que alguém filmou toda a abordagem, inclusive abordar, revistar e não localizar nada. Disse que demorou uns 20 minutos para retornar e falar que tinha achado droga, sendo que já veio acusando dizendo que a droga era do interrogando, não se lembra se ele falou algo dos menores. Disse que a filmagem acontecia a todo o tempo. Afirmou que estava trabalhando não registrado, pois estava difícil, mas fazia “bicos” como servente de pedreiro. Disse que morava com a avó. Narrou que os menores estavam jogando bola, sendo seus conhecidos de jogar bola na quadra, duas ou 3 vezes por semana. Disse que conhece Alax porque ele é tatuador e já fez tatuagem com ele. Alegou que na delegacia nada foi perguntado ao interrogando. Disse que não leu o papel que veio com seu depoimento, porque não deixaram e mandaram assinar, trancando-o na cela.   
Esta é a prova produzida.
A priori, não se evidencia qualquer nulidade, não sendo constatada qualquer afronta aos princípios e garantias constitucionais ou legais, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo.
A situação flagrancial em que se encontravam os réus foi reconhecida no momento oportuno, quando se verificou a legalidade e formalidade do ato, reconhecendo-se a existência de suficientes indícios de autoria e materialidade delitivas. 
Não há qualquer contaminação do flagrante ocorrido em averiguação de informações pretéritas, que foram confirmadas pela realização de campana, e visualização de atos típicos de traficância, além da além da apreensão de significativa quantidade de droga, em diversidade, dinheiro e apetrechos destinados a individualização e acondicionamento das drogas.
Outrossim, não se vislumbra qualquer nulidade decorrente da violação de domicílio, alegada pela defesa do réu Alax, eis que ele, como afirmado pelos policiais, em ambas as fases, foi abordado na calçada trazendo drogas, oportunidade em que, inclusive, também confessou seu envolvimento no tráfico e a existência de mais entorpecentes e apetrechos na sua casa.
Assim, o acesso na residência do réu quando este já estava detido em flagrante, por crime permanente, não constitui qualquer ilegalidade, concluindo-se que a localização e apreensão de mais drogas e apetrechos para o tráfico na residência do réu Alax não decorre de prova ilícita.
Sem prejuízo, ainda que o réu Alax não tivesse sido apontado pelo demais envolvidos, os "vapores", como gerente do tráfico, tinha em seu poder elevada quantidade de droga e petrechos destinados ao tráfico em sua residência, sendo a diligência deflagrada em função das investigações anteriores, como acima mencionado. 
No tocante ao mérito, verifica-se que na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, a prova é suficiente para condenação de ambos os réus pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Segundo se extrai da prova produzida, os réus se ajustaram entre si e com os adolescentes Eric, Leonardo e Carlos para comercializarem drogas em proveito comum, o que ocorria nas imediações de uma área de lazer (Praça José Dias Aranha, n. 100, Parque Industrial).
O réu Alax era o “gerente”, responsável pelo fornecimento e distribuição das drogas que eram vendidas para os usuários, pelos “vapores”, dentre eles o acusado Vitor.
Após receberem informações acerca da prática do crime de tráfico de drogas na praça acima indicada, os policiais civis, ora testemunhas, deslocaram-se até esse local, onde realizaram campana, visualizando a intensa movimentação da venda de drogas, realizada pelos adolescentes e pelo réu Victor.
O réu Victor, na época, com o cabelo tingido de amarelo, era então o responsável pela venda de cocaína. 
Com a aproximação de todos os envolvidos, os policiais decidiram realizar a abordagem, ocasião em que localizaram 12 (doze) porções de cocaína com o réu Victor, 09 (nove) porções de maconha com o adolescente Eric, além da quantia de R$ 20,00 com cada um dos adolescentes Leonardo e Carlos.
Consta que neste momento, o adolescente Eric e o réu Victor teriam confessado informalmente a prática delitiva e apontado que as drogas eram fornecidas por Alax. 
Na sequência, os policiais civis se dirigiram até a residência de Alax, tendo o abordado quando ele deixava o imóvel com sua companheira. Realizada busca pessoal no réu Alax, com ele foram localizadas 08 (oito) porções da droga cocaína, acondicionadas em porções individuais semelhantes àquelas localizadas em poder de Victor, além de pedaços de “maconha” a granel, prontos para serem entregues ao consumo de terceiros.
O réu Alax admitiu aos policiais que era o “gerente” das drogas comercializadas na praça pelos seus “vapores” (Victor e os adolescentes Eric, Leonardo e Carlos).
Ademais, foram realizadas buscas no interior da residência de Alax, onde foram encontradas mais (04) quatro porções fracionadas de “maconha”, uma balança de precisão, embalagens plásticas, além de papel filme.
Diante das circunstâncias acima delineadas, confirmação de prévias informações através de campana, em que puderam visualizar atos de mercancia, além da apreensão de significativa quantidade de droga e dinheiro, cuja procedência lícita não restou demonstrada, verifica-se que está caracterizado o crime imputado aos réus.
Os réus confessaram informalmente a prática delitiva aos policiais.
Na fase inquisitiva, o réu Alax ratificou a confissão, enquanto o corréu Victor negou qualquer envolvimento com o ilícito.
Em juízo, como esperado, ambos os réus negaram a acusação, afirmaram que não tinham qualquer droga consigo, bem como não tinham qualquer envolvimento com a prática ilícita.
A versão apresentada pelos acusados deve ser tida com ressalvas, principalmente quando não possui verossimilhança e encontra-se totalmente divergente do restante do conteúdo probatório.
Isto porque, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, aos réus, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, é permitido apresentar versão que melhor lhes aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação.
Na hipótese dos autos, a versão apresentada pelos réus não convence, além de não ter sido minimamente provada, sendo a prova totalmente desfavorável.
Embora a defesa alegue que os depoimentos policiais foram contraditórios e vagos, além de dissonantes do conteúdo do vídeo supostamente disponibilizado nas mídias sociais, fato é que tal vídeo não chegou ao conhecimento do juízo, que sequer teve acesso a tais imagens.
Eventuais fatos afirmados pelos defensores dos acusados, no entanto, não foram comprovados, sendo certo que referidos profissionais técnicos não atuam na condição de testemunhas. 
Ademais, é irrelevante a conclusão dos autos relativos aos menores, não estando este juízo vinculado a qualquer decisão expedida por outra Vara de cognição.
Cumpre assinalar que embora a testemunha Moacir tenha afirmado em juízo que os quatro detidos não informaram quem lhes fornecia droga, restou claro que referida testemunha esclareceu que não se lembrava de detalhes da ocorrência. Além disso, a testemunha Bruno, em juízo, confirmando o teor da prova produzida na fase policial na qual ambos policiais relataram os fatos com riqueza de detalhes, esclareceu que um dos detidos indicou Alax como gerente. 
Ao contrário do alegado pela defesa, verifica-se que os policiais civis foram firmes e seguros ao afirmar sobre a condição de “vapor” do réu Victor, visualizado em atos de mercancia e detido com 12 (doze) porções de cocaína, e a respeito da gerência do réu Alax, detido com grande quantidade de entorpecentes, em diversidade, além de apetrechos destinados à individualização e acondicionamento das drogas.
Os policiais civis são testemunhas isentas e compromissadas, sem qualquer interesse ou motivo para prejudicar os réus com gravíssima acusação.
Não foi produzida qualquer prova de que ocorrência sub judice é decorrente de injusta imputação ou perseguição policial. 
Ao contrário, os policiais civis apresentaram depoimentos seguros, consistentes, com riqueza de detalhes, acerca do desenrolar da ocorrência, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
Em que pese a defesa alegar que os depoimentos dos policiais são conflitantes, ressalta-se que pequenas divergências e esquecimentos não podem servir para desacreditar os isentos e idôneos depoimentos, sendo, estas, inclusive, plenamente justificáveis pelo decurso de tempo e habitualidade de ocorrências semelhantes. 
Ressalta-se, ainda, que as pequenas contradições apontadas não foram capazes de influir na tipicidade, ilicitude e antijuridicidade da conduta dos réus, sendo os relatos testemunhais contundentes quanto à figura típica.
Ao contrário do alegado pela defesa, não há divergência em relação às revistas ou à localização de droga no arbusto. Isto porque ainda que a testemunha Moacir tenha feito tal referência, houve localização de droga em poder de ambos os réus e na casa do corréu Alax, em grande quantidade, restando provado o envolvimento de ambos na traficância. 
Igualmente, os policiais civis exercerem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos. 
No mais, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Por fim, no tocante aos depoimentos testemunhais, verifica-se que estes se relacionam com as demais provas, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia, além dos demais objetos e quantia.
O laudo pericial toxicológico acostado às fls. 157/160, constatou que foram apreendidas 4 (quatro) porções de tetrahidrocannabional, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 902,0g; porção fragmentada de tetrahidrocannabional, popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 34,02g; 8 (oito) porções de cocaína, com peso líquido de 3,0g; 9 (nove) porção de tetrahidrocannabional, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 17,05g; e 12 (doze) porções de cocaína, com peso líquido de 4,80g.
Além disso, houve também a apreensão de uma balança de precisão, rolo de papel e embalagens plásticas, além de quantia em dinheiro, que evidenciam a destinação das drogas para o tráfico e confirmam a acusação. 
Verifica-se que parte das substâncias apreendidas, 7,80g de massa líquida de cocaína, possui natureza especialmente nociva, dado potencial de criação de dependência, além das terríveis consequências de seu uso.
Com efeito, é sabido que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública.
A quantidade de droga apreendida é elevada, sendo totalmente incompatível com a destinação de mero uso, eis que caso tais entorpecentes, quase 1kg de maconha e 7,80g de cocaína, fossem comercializados, seriam efetivamente capazes de causar graves danos à saúde e à ordem pública, pois atingiriam indeterminado número de pessoas, ainda que indiretamente.
Não há dúvidas, portanto, que os entorpecentes se destinavam ao tráfico, restando o crime de tráfico de drogas devidamente caracterizado.
Repisa-se que diante da apreensão de significativa quantidade de droga, em diversidade, não é crível que os policiais dispusessem de tal quantidade e objetos para forjar o crime sub judice aos réus.
Presente a causa de aumento de pena da prática do tráfico nas imediações de área de lazer, como previsto no artigo 40, inciso III, da lei de drogas, eis que do laudo do local dos fatos - desenho esquemático apresentado às fls. 424/425 verifica-se que o tráfico ocorria a 25 metros desse local.
Também é caso de reconhecimento da causa de aumento decorrente do envolvimento de menor na prática delitiva, conforme disposição do artigo 40, inciso VI, da Lei Federal nº 11.343/2006, o que se infere das certidões de nascimento acostadas às fls. 161/163, corroboradas pela prova oral. 
Conclui-se pelas provas examinadas que o réu Alax era o “gerente” do ponto de venda de drogas, enquanto ao réu Victor era mero “vapor”, sendo que este não deve responder pela totalidade das drogas apreendidas, eis que a maior parte estava com o corréu Alax e na residência dele.
Por todo o exposto, tem-se que o conjunto probatório colhidos em ambas as fases, inquisitiva e processual, analisado de forma conjugada, compõe alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação dos réus na medida do acima exposto, estando suficientemente demonstrada a autoria e materialidade delitivas.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Quanto ao réu Alax:
Considerando as