1500124-26.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... No mais, patente a prática do tráfico ilícito de entorpecente pela acusada. No entanto, observando as certidões e FA de fls. 29/31 e certidão de fls. 32 verifica-se que a ré é primária. Dessa forma, deve a ré deve ser responsabilizada pelo crime de tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/2006, vez que é primária e não existem provas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500124-26.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2013876/2022 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Izabel Morais de Souza
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD(Denúncia)


Aos 31 de outubro de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dr(a). Patrícia Sguerra Vita e Castro, presente(s) o(a)(s) réu(ré)(s) Maria Izabel Morais de Souza, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s) constituído(a)(s), Dr. Rodrigo Pavan de Arruda Camargo, OAB/SP 151024.
 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) Valdete Gomes Ribeiro, Juliano Costa Raele e Ronaldo da Silva, bem como foi(ram) o(a)(s) réu(ré)(s) interrogado(a)(s).

Pelas partes nenhuma diligência foi requerida e apresentaram as alegações finais oralmente. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. 

Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n°1500124-26.2022.8.26.0037. VISTOS. MARIA IZABEL MORAIS DE SOUZA, devidamente qualificada, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, segundo a denúncia, na data de 16 de janeiro de 2022, por volta de 10 horas, na Avenida Francisco Vaz Filho, 4.055, Vila Biagioni, nesta cidade e comarca de Araraquara, onde se localiza a Penitenciária “Doutor Sebastião Martins Silveira”, a indiciada MARIA IZABELMORAIS DE SOUZA, qualificada a fls. 9, 11 e 12, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 42,83 g de maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão fls. 10, laudo de constatação provisória de fls. 18/19 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 67/69).Segundo se apurou, a indiciada foi à referida unidade prisional visitar o detento Marcelo Augusto Morais de Souza, seu filho. Durante a revista pessoal, ao passar pelo scanner corporal, os agentes penitenciários constataram a presença de um volume estranho no ânus da denunciada. Inquirida, Maria Izabel admitiu, de pronto, que havia um objeto inserido no seu ânus, sendo conduzida até o banheiro do estabelecimento prisional, onde retirou da cavidade anal um invólucro plástico acondicionando maconha, afirmando que estava levando a droga para um detento e que este repassaria parte do entorpecente para o filho dela, preso no mesmo local. Interrogada pela Autoridade Policial, Maria Izabel confessou o crime (fls. 7).As circunstâncias da apreensão, assim como a irrestrita confissão da denunciada, que admitiu ter introduzido droga em sua cavidade anal para ser entregue a detentos, confirmam que o entorpecente se destinava ao tráfico e estava sendo promovido nas dependências de estabelecimento prisional. O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 08/09).Auto de exibição e apreensão do entorpecente(fls. 10). FA e certidões (fls. 29/32). Em audiência de custódia (fls. 38/42), foi concedida liberdade provisória à autuada. Laudo pericial do entorpecente (fls. 67/69).Em decisão (fls. 80/81), foi recebida a denúncia. Defesa prévia (fls. 82/88). A ré foi citada (fls. 99). Em despacho (fls. 100), foi designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Valdete Gomes Ribeiro, Juliano Costa Raele e Ronaldo da Silva. A ré foi interrogada. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade. A ré foi surpreendida entrando na penitenciária com porção de maconha a fim de entregar para o filho. A ré disse que parte da droga era destinada ao seu filho, o que afasta a excludente da ilicitude. Requereu o reconhecimento da causa de aumento de pena, sendo vedada a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito, ante a insuficiência da punição. O i. Defensor reiterou os argumentos da defesa prévia. A ré é primária, simples e não agiu de maneira voluntária. A ré foi coagida e ameaçada por terceira pessoa. A ré confessou a acusação. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento do tráfico privilegiado; a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 08/09).Auto de exibição e apreensão do entorpecente(fls. 10). Laudo pericial do entorpecente (fls. 67/69). A autoria do delito deve ser imputada à ré. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 02), a testemunha VALDETE GOMES RIBEIRO disse que: é Agente de segurança na penitenciária Dr Sebastião Martins Silveira; que, na data de hoje, por volta de 08h30, estava realizando procedimento de revista pessoal em uma mulher para que esta realizasse visita ao seu filho, que se encontra preso. A depoente informou que a autora passou por procedimento de Scanner, sendo detectados objetos estranhos em seu organismo, motivo pelo qual, a indiciada passou novamente pelo procedimento de segurança, sendo novamente detectada a presença de um corpo estranho. Momentos depois, passou pela terceira vez pela máquina de scanner, novamente detectada a presença de objeto estranho no organismo da suspeita. Indagada, a autora imediatamente assumiu que havia um objeto inserido em seu ânus. A indiciada foi conduzida até o banheiro, onde, na frente da depoente e da agente penitenciária Patrícia Bertho, retirou da cavidade anal um pacote contendo substância semelhante a maconha. Posteriormente, a indiciada confessou que estaria levando a droga para um preso e que este preso repassaria a droga para o filho dela. Diante dos fatos, a depoente solicitou apoio da polícia militar e juntamente com os milicianos conduziu a autora até este plantão policial. Inquirida em Juízo, a testemunha VALDETE GOMES RIBEIRO disse que no final de semana foi feito a revista pelo scanner, Juliano, que operava a máquina, notou que tinha um volume incomum. Foi pedido para ela que passasse mais duas vezes pelo scanner. O diretor perguntou se ela transportava algo. Ela retirou um invólucro da região anal e assim que foi retirado, foi apreendida uma substância esverdeada semelhante a maconha. A ré disse que estava levando para o filho. Ouvida no inquérito policial, (fls. 03), a testemunha JULIANO COSTA RAELE disse que: é Agente de segurança na penitenciária Dr Sebastião Martins Silveira; que, na data de hoje, por volta de 08h30, estava responsável por operar a máquina de scanner e estava realizando procedimento de revista pessoal em uma mulher, posteriormente identificada como Maria Izabel Morais de Souza. O depoente informou que a autora passou pelo procedimento de scanner mais duas vezes, sendo detectado um objeto estranho em seu organismo. Indagada, a autora imediatamente assumiu que havia um objeto inserido em seu ânus. A autora foi conduzida por duas agentes penitenciárias até o banheiro feminino, onde, na presença das agentes a autora retirou de seu ânus um pacote contendo substância semelhante a maconha.Diante dos fatos, após a indiciada confessar o crime, o depoente solicitou apoio da polícia militar e juntamente com os milicianos conduziu a autora até este plantão policial. Inquirida em juízo, a testemunha JULIANO COSTA RAELE disse que era operador da máquina de scanner. Assim que ela passou, viram uma imagem suspeita e foi solicitado que ela passasse mais duas vezes pela máquina. O diretor perguntou para a ré se ela portava algo no corpo, quando ela disse que estava portando entorpecente e se dispôs a retirar na unidade. A ré retirou o volume e constatou-se que se tratava de maconha. Ela tinha um filho na unidade. Inquirida em juízo, a testemunha RONALDO DA SILVA disse que é conhecido da ré. É uma mulher trabalhadeira e se conhecem há mais de trinta anos. Certa vez foi até a casa da ré e a encontrou triste. Ela contou que foi procurada por uma moça, que pediu-lhe para levar droga ao presídio e se ela não aceitasse, o filho dela, que estava preso, sofreria retaliação. DO INTERROGATÓRIO DA RÉ NA DELEGACIA. Interrogada na Delegacia de Polícia (fls. 07), a ré MARIA IZABEL MORAIS DE SOUZA disse que:na data de hoje, por volta das 08h30, foi até a penitenciária de Araraquara para visitar seu filho, entretanto, em revista pessoal, antes de entrar no estabelecimento, foi encontrado em seu poder cinquenta gramas de maconha. Maria Izabel confessou que estaria levando a droga para uma pessoa que se encontra presa no local e que esta pessoa passaria uma parte da droga para seu filho, que também se encontra preso desde 2019. A autora esclareceu que uma mulher teria ido até sua casa e lhe entregado o pacote de maconha e que ela deveria levar o pacote até a penitenciária e entregá-lo para um rapaz. A autora, alegando estar com medo do que poderia acontecer com seu filho, não revelou o nome da mulher que teria ido deixar a droga em sua casa, muito menos do rapaz que receberia a droga. DO INTERROGATÓRIO DA RÉ. Interrogada em juízo, a ré MARIA IZABEL MORAIS DE SOUZA disse que foi fazer uma visita para seu filho e um rapaz pediu para ela levar-lhe droga, pois se ela não o fizesse, ele prejudicaria seu filho. Uma senhora levou a droga para a ré levar na penitenciária e sabia que era entorpecente. Quando os agentes suspeitaram que a ré tinha algo estranho no corpo, a ré confessou. O filho da ré não sabia de nada. O filho da ré está preso por tráfico de drogas. Ficou com medo de denunciar o fato à autoridade penitenciária. O filho da ré tinha dívidas de droga na penitenciária. A ré cria três netos, todos menores. A mãe das crianças trabalha fora. Diante do contexto das provas e da própria confissão da ré, não há dúvidas de que a mesma transportava a droga para fins de tráfico, a fim de ser entregue ao seu filho, custodiado na penitenciária local. Ademais, a alegação da ré que agiu sob coação, não se comprovou. A ré agiu espontaneamente, escondendo droga no ânus, para ingressar no estabelecimento prisional, a fim de entregar ao filho, ou até mesmo a outra pessoa. Não se comprovou que a ré sofreu coação moral irresistível, a ensejar o reconhecimento da excludente da ilicitude, pelo que deve responder pelo delito. Assim sendo, certo que a ré, no dia e circunstâncias descritas na denúncia, estava portando drogas com o fim de entregá-la ao filho, detido na penitenciária local. Os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. De igual forma a causa de aumento de pena ficou devidamente comprovada, pois o entorpecente seria entregue na penitenciária local, incidindo, assim a causa de aumento de pena do artigo 40, III, da Lei 11.343/06. No mais, patente a prática do tráfico ilícito de entorpecente pela acusada. No entanto, observando as certidões e FA de fls. 29/31 e certidão de fls. 32 verifica-se que a ré é primária. Dessa forma, deve a ré deve ser responsabilizada pelo crime de tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/2006, vez que é primária e não existem provas de que se dedique à atividade criminosa. Passo a fixação das penas. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, não sendo desfavoráveis as condições genéricas, e por não ser expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, a fim de aumentar a pena, fixo a pena base no mínimo legal – 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, para o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Está presente a atenuante confissão espontânea, que não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não existem agravantes. Está presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo em 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. Está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, razão pela qual aumento de 1/6 (um sexto) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR a acusada MARIA IZABEL MORAIS DE SOUZA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, combinado com o § 4º do mesmo artigo e artigo 40, III, da Lei 11.343/06, fixando a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica da ré. De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente, que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. Faculto à ré o apelo em liberdade. A ré deverá arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." 

Esta audiência, com prévia anuência das partes, foi realizada por meio virtual (Microsoft Teams), nos termos do artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022. O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue.

Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu, Estela Maris de Almeida, digitei e subscrevi.