1500107-61.2022.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... sentido:

“HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1.
É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a 
consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade
ou a violência, o agente tenha ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500107-61.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500107-61.2022.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2038317/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 22928303 - DEL.SEC.MOGI 
GUAÇÚ PLANTÃO, 946/22/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUILHERME SIMOES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou LUIS GUILHERME SIMÕES, devidamente 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal,
porque, no dia 10 de fevereiro de 2022, na Rua José Bonifácio nº 104, centro, nesta
cidade e comarca de Itapira, o acusado subtraiu, para si, com rompimento de 
obstáculo, vinte e cinco shorts jeans pertencentes ao comércio “Star Jeans”, de 
propriedade de A.C. da S..

Segundo a inicial, o acusado quebrou o vidro do comércio denominado “Star Jeans” e 
subtraiu vinte e cinco shorts jeans. Ocorre que o alarme do comércio disparou e a 

testemunha R. da S.S. desceu para ver o que tinha ocorrido, quando então pôde 
visualizar o acusado sair correndo na posse de diversas roupas ainda com cabide e 
acionou a Polícia. Os policiais então localizaram o acusado logo após o ocorrido e 
ele foi reconhecido pela testemunha R. como sendo aquele que praticou o furto. Na 
sequência visualizaram, nas imagens que ficaram registradas, o momento em que o 
acusado cometeu o delito e ele foi autuado em flagrante.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão 
fundamentada proferida às fls. 85/88.

A denúncia foi recebida aos 14 de fevereiro de 2022 (fls. 106). 

O acusado foi citado (fls. 122) e apresentou defesa prévia (fls. 126/127).

Laudo pericial do local dos fatos às fls. 197/209.

Em audiências (fls. 165/166 e 217/218), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas 
arroladas na denúncia e o acusado interrogado, ocasião em que a instrução 
processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais. 

O representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva 
e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a 
materialidade delitivas.

A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado, por insuficiência de prova
da autoria. Em caso de condenação, postulou a fixação de regime de pena diverso do 
fechado.

A prisão cautelar do acusado foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 133
e 169.

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 11/13, 
no auto de exibição e apreensão de fls. 14, no auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 15, nas fotografias e imagens de fls. 188, no laudo pericial de 
fls. 197/209 e na prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Fundamento.

A vítima A.C. da S. disse que o réu estourou a porta de seu estabelecimento para lá
adentrar. Entretanto, a testemunha R. viu a ação e gritou com o réu, que saiu 
correndo jogando  as mercadorias subtraídas pelo chão. Pelas imagens das câmeras de
monitoramento, viu a ação do réu e constatou ter sido ele o autor do furto. 
Conseguiu recuperar as mercadorias e o réu foi detido. Afirmou que o réu danificou 
a porta de vidro do local. Disse que o total das peças furtadas era de 
aproximadamente R$ 2.000,00. Já o reparo da porta danificada custará cerca de R$ 
1.000,00.

O guarda municipal José Braz Leme disse que estava em serviço na noite dos fatos, 
quando foi acionado acerca de um furto em um estabelecimento comercial localizado 
na área central da cidade. Deslocou-se ao endereço indicado, onde já havia várias 
pessoas na rua recolhendo alguns cabides com as peças de roupa que tinham sido 
abandonados pelo furtador durante a fuga. Em patrulhamento, na posse das 

 
características físicas do autor e do sentido por ele rumado, encontrou-o na 
rodoviária. Enquanto permaneceu com o réu detido, outra equipe deslocou-se até o 
local dos fatos e, pela filmagem da ação delituosa, constatou ser ele o autor do 
furto. Na sequência, conduziu-o até o comércio, onde a testemunha ocular confirmou 
ser ele o furtador. Declarou que não conhecia o réu dos meios policiais, mas, 
segundo a vítima, ele já havia furtado o estabelecimento com o mesmo modus 
operandi.

A testemunha R. da S.S. disse que é vizinho do estabelecimento comercial onde os 
fatos ocorreram. No dia dos fatos, ouviu o barulho de vidro quebrando e foi até o 
local, onde se deparou com o réu em poder dos shorts jeans furtados, oportunidade 
em que os retirou das mãos dele. Em seguida, o réu fugiu. Não o conhecia 
anteriormente, mas, no dia, ficou frente a frente com ele. Acionou a Guarda 
Municipal através de uma viatura que passou pelo local. Instado a realizar o 
reconhecimento judicial, afirmou ser o réu o autor do furto.

Interrogado, Luis Guilherme Simões negou a prática do furto. Disse que, no dia dos 
fatos, saiu do trabalho às 17h, foi para casa, discutiu com a sua esposa e foi para
o bar, onde permaneceu ingerindo bebida alcoólica e consumindo droga até fechar. 
Por volta das 22h15, saiu do bar e foi até a rodoviária, onde uma pessoa chegou com
uma sacola nas mãos e lhe ofereceu uma blusa para comprar. Como não aceitou, o 
indivíduo o agrediu com uma faca, deixou a sacola e fugiu. Tentou ir atrás dele, 
mas o perdeu de vista. Como sua mão estava sangrando, pediu para algumas pessoas 
que ali estavam chamarem uma ambulância e sentou na calçada para esperar, ocasião 
em que a Guarda Municipal chegou e o abordou, reconhecendo-o pela blusa deixada 
pelo indivíduo que o agrediu. Declarou que já foi preso e processado várias vezes 
por furto. No dia dos fatos, usava uma bota, uma camiseta branca da “Suvinil” e uma
calça jeans suja de tinta. Não carregava nenhuma mochila e apenas tinha R$ 47,00 no
bolso. 

Ao final da instrução, restou incontroverso que o réu praticou o delito que lhe é 
imputado na denúncia.

A frágil versão apresentada, além de desprovida de qualquer elemento seguro de 
prova a demonstrar a veracidade do quanto alegado, foi refutada pelas testemunhas 
judiciais, as quais forneceram detalhes da perpetração do furto de forma coerente e
harmônica. 

A vítima relatou ter visto a ação do réu pelas imagens e vídeos das câmeras de 
monitoramento do local, ocasião em que o reconheceu. 

Já a testemunha R., vizinho do estabelecimento comercial, após ouvir o barulho de 
vidraça quebrando, foi até o comércio e se deparou com o réu na posse das peças de 
roupa que acabara de furtar, ocasião em que ficaram frente a frente. Tal 
circunstância possibilitou a identificação do réu na fase policial e em juízo.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal responsável pela ocorrência, 
o qual elucidou a abordagem do réu logo após a prática delitiva. 

Registre-se que a apreensão da coisa subtraída em poder do agente, por si só, é 
prova suficiente de autoria e permite o reconhecimento da consumação do delito.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1.
É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a 
consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade
ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que 

retomado, em seguida, pela perseguição imediata. (...)” (STF HC 92.922/RS 1ª T. 
Rel. Min. Marco Aurélio j. 19.05.2009 DJU 12.03.2010). 

A toda evidência, a qualificadora do rompimento de obstáculo restou sobejamente 
demonstrada nos autos pelas declarações das testemunhas e pelo laudo pericial de 
fls. 197/209.

Não há dúvidas, portanto, de que o acusado, desejoso de se apoderar do patrimônio 
alheio, praticou o crime de furto descrito na denúncia.

Caracterizadas a autoria e a materialidade delitivas, a procedência integral da 
pretensão punitiva é medida que se impõe. 

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que
o réu ostenta maus antecedentes (fls. 113/120), de modo que fixo sua pena-base em 
1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, 
devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, 
inciso I, do Código Penal.

Na segunda fase, verifico que o réu é multirreincidente específico (fls. 113/120), 
razão pela qual elevo a reprimenda em mais 1/3, somando 03 (três) anos, 01 (um) mês
e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena a serem 
consideradas.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime semiaberto, em razão da reincidência, 
nos termos do artigo artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da  pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR LUIS GUILHERME 
SIMÕES, qualificado nos autos, R.G. nº 42.385.797/SP, à pena de 03 (três) anos, 01 
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 14 
(catorze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva
liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as 
circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, 
especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta
fase, quando já sentenciado o feito e subsistentes a fundamentação lançada por 
ocasião de sua decretação.

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para 
alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra, observando-se o regime semiaberto 
fixado.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do 
Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

