1500217-28.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente trasnportar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500217-28.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500217-28.2021.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO WLADEMIR DE MOURA




Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de LEANDRO WLADEMIR DE MOURA, devidamente qualificado às fls. 18, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 11h45min, na Rodovia anel viário, zona rural, nessa cidade e Comarca de Presidente Epitácio, LEANDRO WLADEMIR DE MOURA estaria trazendo consigo, para entrega onerosa a consumo de terceiros, 10 invólucros de maconha, pesando aproximadamente 78 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 10/11/2021 (fls. 123/125), o réu foi regularmente citado (fls. 136) e ofereceu defesa prévia (fls. 146/154). 
Laudos de exame químico de entorpecente acostados (fls. 138/140 e 143/145).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 164/168), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito e por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de LEANDRO WLADEMIR DE MOURA pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 05/10), do boletim de ocorrência (fls. 23/29), do auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 32/33) e dos laudos periciais químicos de entorpecente (fls. 138/140 e 143/145).
Inconteste, também, a autoria, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Leandro Wlademir de Moura.
Inquirida, a testemunha JORGE PAULO DE LIMA PAES, policial militar, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento nesta cidade quando se deparou com o acusado de motocicleta e um garupa. Disse que ao avistar a viatura, tentou passar a sacola para o passageiro, que se recusou, e então dispensou a sacola. Mencionou que abordado, com o passageiro foi localizado uma porção de maconha. Acrescentou que diligenciaram onde ele havia jogado a sacola e localizaram-na contendo dez porções de maconha. Narrou que indagado, o réu confirmou a propriedade da droga. Salientou que o réu é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar GILBERTO BARBOSA SILVEIRA. Complementou dizendo que indagado, o réu disse que as drogas seriam para o seu consumo pessoal.
A testemunha RONALDO WESLEY LOPES DA SILVA, cunhado do réu, afirmou que estava com Leandro no momento da abordagem. Disse que portava um baseado no seu bolso, enquanto que Leandro tinha 25 gramas para o seu uso. Mencionou que sabe que Leandro é usuário porque já fumaram juntos. Negou que Leandro tenha tentado passar a droga para ele  momentos antes da abordagem. Declarou que em nenhum momento viu droga com Leandro. 
Interrogado, o acusado LEANDRO WLADEMIR DE MOURA negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que é usuário de maconha e tinha apenas 25 gramas de maconha para o seu uso. Relatou que comprou a droga de um amigo de serviço, filho do seu patrão. Declarou que em momento algum estava traficando. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias, bem como do auto de exibição e apreensão dos entorpecentes.
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Reitero, ainda, que os relatos da testemunha de defesa não merecem credibilidade, tendo em vista que em dissonância com os demais elementos de prova, notadamente em relação à quantidade de drogas encontrada no local onde o acusado as despejou. Ainda, veja-se que tal testemunha relatou ser cunhado do acusado, demonstrando evidente parcialidade.
Assim, as provas não deixam dúvidas acerca do cometimento do delito pelo acusado.
Nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
No caso em testilha, a versão do réu de que tinha apenas 25 gramas de maconha é ilidida pelo auto de apreensão das drogas, que aponta quantidade significantemente maior do entorpecente, que se encontrava embalado para venda. A alegação do réu vai, nesta toada, de encontro com o conjunto probatório.
No mais, saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente trasnportar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
O fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância.
Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Ademais, como também reconhecem os tribunais: "Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio" (RT 710/325).
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a significativa quantidade de entorpecente (78 gramas de maconha); o modo de acondicionamento (10 invólucros, embalados individualmente e prontos para o comércio); a tentativa de fuga ao visualizar a presença dos policiais; revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo para absolvição do acusado, nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque o acusado é tecnicamente primário e todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, de modo que fixo a pena base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, nenhuma circunstância a considerar, razão pela qua mantenho a pena intermediária no mínimo legal.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois embora o réu seja tecnicamente primário, está respondendo em outro processo criminal pelo mesmo delito (fls. 259/260), com condenação criminal em primeira instância, o que demonstra evidente que se dedica à traficância, não se enquadrando no conceito de traficante eventual, a ponto de incidir a presente causa de diminuição de pena. Desta feita, torno definitiva a pena em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, à míngua de outros elementos modificativos.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e da alta lesividade das substâncias entorpecentes apreendidas. 
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.
Pela quantidade de pena aplicada, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR LEANDRO WLADEMIR DE MOURA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que o início de cumprimento de pena se dará em regime semiaberto, o que inviabiliza a segregação cautelar. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIMES DE FURTO QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. NEGATIVA DO BENEFÍCIO DA LIBERDADE PROVISÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. IMPOSIÇÃO DE REGIME PRISIONAL SEMI-ABERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Quando a negativa do apelo em liberdade utiliza-se dos mesmos fundamentos da decisão que indeferiu anterior pedido de liberdade provisória, é possível examinar a legalidade da custódia preventiva mantida na sentença condenatória prolatada após a impetração do habeas corpus. 2. A situação flagrancial e a gravidade em abstrato do delito, dissociadas de qualquer outro elemento concreto e individualizado, não têm, por si sós, o condão de justificar a custódia cautelar. É imprescindível, portanto, que a prisão provisória seja decretada ou mantida com motivação válida e aliada a um dos requisitos legalmente previstos no art. 312 do Código de Processo Penal. Precedentes. 3. Fixado o regime semi-aberto para o inicial do cumprimento da pena, a negativa do apelo em liberdade se constitui em constrangimento ilegal, porquanto não pode o acusado aguardar o julgamento de seu recurso em regime mais gravoso do que aquele fixado na sentença condenatória. Precedentes desta Quinta Turma. 4. Habeas corpus concedido para assegurar ao Paciente o benefício da liberdade provisória, mediante as condições a serem estabelecidas pelo Juízo processante, com a conseqüente expedição do alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 83297 GO 2007/0115103-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 02/12/2008, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: --&> DJe 19/12/2008)
Assim, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais,, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.R.I.C.
Presidente Epitácio, 02 de junho de 2022.

Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA