1500932-68.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ROUBO MAJORADO E 
EXTORSÃO QUALIFICADA. CONDUTAS DIVERSAS. DELITOS AUTÔNOMOS. INCABÍVEL O 
RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO. APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL. PRECEDENTES DO STJ. 
MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.
I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de
alterar o entendimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
3ª Vara Criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP

1500932-68.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500932-68.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
02 DESCONHECIDOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero

Vistos.
LUIS FELIPE FERREIRA e LUCAS SOUZA DE LIMA foram denunciados como incursos no art. 
157, § 2.º, incs. II e V, e § 2.º-A, inc. I, do Código Penal, e no art. 158, § 1.º 
e § 3.º do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal porque, supostamente, 
em 14 de abril de 2022, por volta de 22h08, na Rua Eclísio Viviani, 141, Centro, 
Osasco, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios e divisão de atos 
de execução entre si e com pelo menos outros quatro indivíduos desconhecidos, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade
contra a vítima Thiago, subtraíram, para proveito comum, um veículo I/BMW 320I 
PG51, avaliado em R$ 78.000,00, pertencente à Green Car Veículos e Peças Ltda. ME, 
um aparelho celular Samsung S10, e um par de tênis Nike Airmax, estes dois 
avaliados em R$ 4.200,00 e pertencentes a Thiago, sendo que, na mesma ocasião, 
previamente conluiados e com unidade de desígnios, constrangeram a vítima Thiago, 
mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com o intuito de obtenção 
para eles de vantagem econômica consistente R$ 1.000,00 em dinheiro – transferência
via PIX, enquanto a vítima era mantida com a liberdade restrita.
Consta que apurado que, após sair do BMW, a vítima foi interceptada por veículo 
Ford Ka cinza, instante em que um agente desembarcou e, apontando arma de fogo a 
Thiago, anunciou assalto.
Na sequência, desceram do Ford Ka outros três indivíduos e ordenaram à vítima que 

retornasse ao veículo em que estava e se sentasse no banco traseiro.
Em seguida, os quatro agentes embarcaram no BMW da vítima e, restringindo-lhe a 
liberdade, passaram a conduzi-la pela cidade de Osasco para, depois de algum tempo,
colocarem o ofendido no Ford Ka, subtraindo o BMW do ofendido.
Com o ofendido rendido no interior do Ka, os agentes, ainda mantendo a vítima sob a
mira de arma de fogo, ordenaram-lhe que realizasse PIX de sua conta bancária no 
valor de R$ 3.000,00, tendo sido efetivada a transferência de R$ 1.000,00 (face a 
restrições de valores em razão do horário). Em seguida, tomaram-lhe o aparelho 
celular e o par de tênis.
A Polícia foi comunicada do roubo pelo irmão da vítima e recebeu a localização 
obtida por rastreamento do aparelho celular do ofendido, logrando identificar o 
lugar para onde os denunciados e demais agentes haviam levado a vítima. Os 
Policiais rumaram para o endereço indicado (no interior de uma favela) e 
localizaram os denunciados perto do Ford Ka, mantendo o ofendido sentado no banco 
traseiro.
A vítima compareceu ao Distrito Policial e reconheceu os denunciados, com absoluta 
certeza, como os agentes criminosos (fl. 15).
O veículo da vítima foi recuperado pelos Policiais perto do local em que ela foi 
libertada pela Polícia
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fl. 85).
Comprovante de PIX à fl. 111.
Os réus foram citados (fls. 121 e 124) e apresentaram resposta (fls. 128/131).
Em audiência se ouviram a vítima, uma testemunha e os acusados (fls. 192/193 e 
registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público requereu procedência (fls. 196/208), e a Defesa 
afirmou improcedência, e, subsidiariamente, afastamento das causas de aumento do 
roubo do emprego de arma de fogo, do concurso de agentes e da restrição de 
liberdade da vítima; afastamento da extorsão e do § 3.º do art. 158 do CP; e 
aplicação do concurso formal (título de continuidade delitiva) entre os delitos. Ao
final, discorreu sobre eventual dosimetria (fls. 213/228).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; citações válidas; 
resposta escrita; colheita de provas e interrogatórios; memoriais. Profiro sentença
na ausência temporária da MM. Magistrada Titular, vinculada, em vista da 
necessidade de célere decisão, estando os réus presos cautelarmente.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa
causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Não há preliminares. A alegada desproporção do § 3.º do art. 158 do CP não se 
sustenta, o que será colocado no mérito.
A ação é procedente.
A materialidade e a autoria se provaram com os registros dos atos da prisão em 
flagrante (fls. 01/06 e 11/12), da ocorrência (fls. 07/10), da apreensão do veículo
do ofendido (fl. 13), da apreensão do veículo Ford Ka (fl. 14), do reconhecimento 
(fl. 15), das imagens dos réus (dando conta das roupas trajadas) (fls. 25/26) e do 
PIX (fl. 111), assim como com a prova oral.
O ofendido declarou (registro audiovisual) que foi buscar calça na casa da mãe para
ir à academia, desceu do carro, viu o irmão abrindo a porta (havia também portão) e
veio um Ford Ka de que desceu indivíduo armado anunciando assalto. Inicialmente 
achou que era brincadeira, mas, notando que não, mandou o irmão fechar a porta. 
Saíram mais três indivíduos do carro, com arma. Ordenaram que deitasse no chão. Uma
arma era apontada para a cabeça do declarante; outra para seu irmão, pois tinham 
intuito de entrar. Finalmente o colocaram no banco de trás do carro, com quatro 
indivíduos no veículo, e saíram. Dada altura, vendaram-no e na sequência o 
colocaram em Ford Ka. Havia mais dois agentes, eram seis ao todo. Apanhou. Queriam 
ir para a casa do declarante, falou que não; queriam que telefonasse para a mãe, 
falou que não; foi levado ao Padroeira. Solicitaram dinheiro. Ligou para amigo lhe 
emprestar, sob o argumento de que devia para droga (falou de droga porque o amigo 
sabia que não era usuário e desconfiaria, ajudando). O amigo mandou R$ 5.000,00. 

Conseguiu fazer PIX de R$ 1.000,00. A Polícia se aproximou, e foi questionado sobre
rastreamento, respondendo negativamente. Os agentes puxaram seu pé e pegaram um 
alicate, como se fossem cometer maior violência. Disseram que eram de facção, e 
isso e aquilo. Rapaz mais tranquilo disse que não podia acontecer tal agressão, e 
que o carro estava guardado: que iam liberá-lo. Esse indivíduo foi para trás do 
carro, e falou com outra pessoa de levar a vítima para barraco. A Polícia chegou e 
efetuou a prisão de dois, quatro correram. Não houve disparos. Os Policiais acharam
um celular (que não o do declarante) e o alicate dentro do carro. Reconheceu os 
dois detidos pelas vestes. Ficou sob jugo por cerca de uma hora, a Polícia o achou 
por rastreamento do telefone celular pelo irmão. Ao final, levaram celular e tênis 
do declarante, bem como receberam o PIX e tomaram o carro (somente se recuperando o
carro). Pelas agressões, ficou dolorido. Os agentes usavam blusa de frio e tampavam
as cabeças, com os rostos parcialmente (parte central) à mostra. Reconheceu os 
números 1 e 3, descrevendo as vestimentas que usavam no dia e as ações que 
desempenharam. Acha que viu fotos por ocasião da prisão. Procurou pesquisar sobre 
os rapazes, e disse ter receio, inclusive de possível reconhecimento errôneo pelas 
roupas. Perdeu os contatos do trabalho e deixou atividades rotineiras por temor. 
Teve que se mudar. Foi à comunidade com seu pai procurar suas coisas, a perda dos 
contatos prejudicou seu trabalho, e foi na comunidade que obteve informações sobre 
os agentes. 
O Policial Militar Fabio Rodrigo Grodisky afirmou (registro audiovisual) que o 
COPOM irradiou ocorrência de possível roubo com retenção de vítima, sendo que a 
vítima estava em BMW e tinha sido colocada em Ford Ka. Encontraram o pai da vítima 
e souberam do rastreamento do celular do ofendido, e que apontava a Avenida 
Padroeira. Foram até local conhecido da Polícia nas proximidades da Avenida 
Padroeira (20m), e, ao adentrarem a comunidade, junto a campo de futebol com viela,
viram dois indivíduos encostados em (a cerca de 1,5m de) Ford Ka. Abordaram-nos. 
Nada de ilícito tinham. Alguém começou a gritar no Ka. Com a abertura do veículo, a
vítima saiu. Reconheceu os dois indivíduos abordados, dizendo que no total eram 
seis agentes. A vítima sofreu ameaças psicológicas e agressões físicas para fazer 
PIX de R$ 1.000,00. Alicate em tese usado para intimidar a vítima foi encontrado no
carro. Levaram o caso à Autoridade Policial. Não foi revelado o destino dos 
pertences do ofendido.
Na fase extrajudicial, Lucas disse (fl. 06) que estava indo comprar cigarros e foi 
abordado pela Polícia Militar, que procurava carro, por suposto reconhecimento do 
interrogando como autor do crime. Ao Juízo, o réu disse (registro audiovisual) ser 
inocente: estava subindo a rua, encontrou Luis (que havia saído do serviço e 
passado na casa da mulher) e foram comprar cigarro no bar junto ao campo. Quando 
voltavam, já havia Policiais, mas não tinha feito nada de errado e não se 
intimidou. A Polícia os abordou quando estavam perto do Ford Ka, incriminou-os, e a
vítima apareceu dizendo que tinham sido os réus. Passou no lugar errado na hora 
errada. Morava ali. Era ajudante de pedreiro com o padrasto.
Luis disse à Autoridade Policial (fl. 05) que estava indo visitar a filha quando 
foi abordado pela Polícia Militar, sem motivo, sendo que trabalhara das 08h00 às 
20h00 em hortifrúti, conforme mensagens de seu celular. Ao Juízo, contou (registro 
audiovisual) que trabalhou das 08h00 às 20h00 no hortifrúti e recebeu mensagem da 
mãe para buscar o presente de aniversário da filha. Pegou o presente, voltava junto
ao campo, e foi abordado pelos Policiais. É inocente. Tem como profissão a de 
ajudante de cozinha, e trabalhava como tal no shopping União. 
Os réus mantiveram suas versões extrajudiciais. Mas elas foram infirmadas pelas 
declarações da vítima, claríssima na descrição dos agentes, descrição essa 
exatamente condizente com fls. 25 e 26.
O ofendido reconheceu os réus e disse as roupas que cada um trajava. E condizem com
as fotografias de fls. 25 e 26, não havendo dúvida razoável quanto à identificação 
positiva. A dinâmica também foi minudenciada.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de 
informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática dos fatos descritos na 
denúncia pelos acusados.
Às declarações do ofendido se soma o depoimento do Policial Fabio.

Com maiores detalhes:
I. Do roubo:
Demonstrou-se que houve a prática de grave ameaça, dado o emprego da arma de fogo 
contra a vítima, a fim de subtrair o aparelho celular, os tênis e o veículo do 
ofendido, configurando-se roubo.
O crime se consumou, no desapossamento da vítima seus bens. Desnecessária a posse 
mansa e pacífica, que também se verificou na hipótese.
E as causas de aumento estão bem delineadas.
O concurso de agentes restou demonstrado, já que os acusados atuaram enlaçados e 
com divisão de tarefas entre eles com outros quatro indivíduos por ora não 
identificados. Clara a ação conjunta e orquestrada, com incidência da causa de 
aumento em questão.
A restrição de liberdade também se evidenciou, pois a vítima teve a liberdade 
cerceada por tempo juridicamente relevante, muito mais do que o necessário para a 
prática do roubo, e mesmo após exaurida a extorsão, ocasião em que houve a 
subtração das rei pelos assaltantes.
O emprego de arma de fogo está comprovado.
A vítima referiu o uso de arma durante toda a empreitada criminosa, e a apreensão 
do artefato é prescindível – a Jurisprudência, inclusive do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, é tranquila quanto à desnecessidade de apreensão e perícia do 
artefato, quando seu uso seja afirmado pela vítima –. 
Veja-se o que decidiu o C. STJ ao julgar o AgRg no REsp 1916225/RJ, Agravo 
Regimental no Recurso Especial, 2021/0010307-5, Relator Ministro Reynaldo Soares da
Fonseca, Órgão Julgador T5 – Quinta Turma, Data do Julgamento 15/06/2021, Data da 
Publicação/Fonte DJe 21/06/2021:
"Ementa
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. 
PRESCINDIBILIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. 
REVALORAÇÃO JURÍDICA DE MOLDURA FÁTICA EXPRESSAMENTE DELINEADA NO ACÓRDÃO. SÚMULA 
N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A Terceira Seção deste Tribunal Superior, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, 
consolidou o entendimento de que a configuração da majorante atinente ao emprego de
arma de fogo prescinde de apreensão da arma utilizada no crime e de realização de 
exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros 
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva, tal 
como na hipótese dos autos, em que o uso do artefato foi evidenciado pela palavra 
da vítima.
2. Ao contrário do que alega o agravante, o conhecimento e provimento do recurso 
especial interposto pelo órgão ministerial prescindiu de reexame de fatos e provas,
na medida em que a questão suscitada demandou tão somente a revaloração jurídica da
moldura fática já expressamente delineada no acórdão da apelação, não incidindo, 
portanto, o óbice da Súmula n. 7/STJ. Precedentes.
3. Agravo regimental não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, 
acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça,  por 
unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.
Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e João Otávio de Noronha 
votaram com o Sr. Ministro Relator.
Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Felix Fischer".
II. Da extorsão:
Não bastasse o roubo, a vítima também foi constrangida pelos seis agentes, dentre 
os quais os dois réus, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, a efetuar
PIX.
E tal constrangimento se deu em seguida à restrição de liberdade da vítima, sendo 
referida restrição imprescindível à obtenção da vantagem econômica pelos agentes. 
Tratando-se de crime formal, o delito se consumou no momento em que a vítima 
realizou o comportamento desejado pelos criminosos, sendo, a vantagem econômica 

indevida, exaurimento do delito.
Incidem as causas de aumento previstas no art. 158, § 1.º, do Código Penal, pois 
demonstrada a atuação conjunta dos réus com os demais criminosos, bem como o 
emprego de arma de fogo para constranger a vítima Thiago.
E na extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima incidem as 
majorantes do § 1.º do art. 158 do Código Penal. Não se criou um delito autônomo no
art. 158, § 3.º, do Código Penal, tratando-se de espécie do gênero extorsão.
Face ao argumento defensivo, coloca-se que não há desproporção no apenamento, 
verificando-se intuito do legislador de recrudescer o tratamento do delito, dada 
sua ocorrência diuturna em comunidade, devendo haver resposta à altura.
Por fim, entre os crimes de roubo e de extorsão incide o concurso material, pois 
são tipos de espécies distintas e praticados mediante mais de uma conduta destacada
no tempo.
Posto isso, na presença de provas bastantes, de forma a não restar dúvida razoável,
sobre o quanto consta da inicial, e ausente excludente de tipicidade, ilicitude ou 
culpabilidade, o caso é de procedência, nos exatos moldes da denúncia. À 
dosimetria.
Para Luis Felipe:
I. Roubo:
Não se ignora a r. Jurisprudência em sentido diverso (possibilidade de cumulação). 
Mas, visto o disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, havendo três 
majorantes, a que mais aumenta (emprego de arma de fogo) será considerada na 
terceira fase da dosimetria, e as demais (concurso de agentes e restrição de 
liberdade da vítima) serão sopesadas nesta primeira etapa, como circunstâncias e 
consequências do crime. A reprovabilidade de roubo praticado por agentes múltiplos,
associados, que retêm a vítima por horas e horas, é notavelmente maior, sendo, a 
situação, maiormente traumática, e arriscada, ao ofendido, não se prestando a 
afastar a gravidade o argumento de que a vítima ingressou na comunidade em busca de
bens e informações. O risco à vida do assaltado é exasperado, e os reflexos à sua 
vida cotidiana, exorbitantes. Fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo 
legal, 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, sem causa de diminuição. Por força da causa de aumento do emprego
de arma de fogo, elevo as penas de 2/3 (dois terços), para 8 (oito) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
II. Extorsão:
A efetiva obtenção de vantagem patrimonial indevida, o exaurimento do tipo, será 
considerada como consequência do delito (maior gravidade). Fixo a pena-base em 1/6 
(um sexto) acima do mínimo legal, 7 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, sem causa de diminuição. Sendo duas as causas de aumento, 
devendo-se considerar ambas, pois a vítima esteve sob o domínio de mais de um 
agente, com maior subjugação, e armados, não se podendo ignorar os riscos que 
sofreu, elevo as penas de 1/2 (metade), para 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
III. Disposições gerais:
O concurso entre os crimes é o material.
Pese o empenho da Defesa, a Jurisprudência vem se assentando no sentido de que os 
comportamentos são distintos, destacados, sendo distintos os dolos, com violações 
diversas, e, portanto, soma de penas. A respeito, veja-se o entendimento do C. STJ:
"Ementa 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. CONDUTAS DIVERSAS. DELITOS AUTÔNOMOS. 
INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO. APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL. 
PRECEDENTES DO STJ. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.
I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de
alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão 
vergastada por seus próprios fundamentos.
II - 'É firme o entendimento desta Corte Superior de que ficam configurados os 

crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens 
da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o
cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente' 
(AgRg no AREsp n. 1.557.476/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 
21/02/2020).
Agravo regimental desprovido.
Acórdão 
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas,
acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por 
unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.
Os Srs. Ministros João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca, Ribeiro 
Dantas e Joel Ilan Paciornik votaram com o Sr. Ministro Relator." [AgRg no REsp 
1931204 / SP, AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL, 2021/0098182-6, Relator(a) 
Ministro FELIX FISCHER (1109), Órgão Julgador  T5 - QUINTA TURMA, Data do 
Julgamento 18/05/2021, Data da Publicação/Fonte DJe 26/05/2021.]
Tendo em vista a soma das penas privativas de liberdade e as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, o regime inicial reclusivo é o fechado, na tentativa de 
ressocialização, sendo, medida mais branda, mesmo o regime intermediário, inócua na
retribuição e conscientização.
No mesmo diapasão, descabem, substituição da reclusão e o sursis.
Face ao art. 387, § 2.º, do CPP, registra-se que o tempo de prisão cautelar não é 
bastante a abrandamento, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do acusado.
Para Lucas:
I. Roubo:
Visto o disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, havendo três 
majorantes, a que mais aumenta (emprego de arma de fogo) será considerada na 
terceira fase da dosimetria, e as demais (concurso de agentes e restrição de 
liberdade da vítima) serão sopesadas nesta primeira etapa, como circunstâncias e 
consequências do crime. A reprovabilidade de roubo praticado por agentes múltiplos,
associados, que retêm a vítima por horas e horas, é notavelmente maior, sendo, a 
situação, maiormente traumática, e arriscada, ao ofendido, não se prestando a 
afastar a gravidade o argumento de que a vítima ingressou na comunidade em busca de
bens e informações. O risco à vida do assaltado é exasperado, e os reflexos à sua 
vida cotidiana, exorbitantes. Fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo 
legal, 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes; a idade leva à diminuição das penas de 1/6 (um 
sexto), para 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, sem causa de diminuição. Por força da causa de aumento do emprego
de arma de fogo, elevo as penas de 2/3 (dois terços), para 6 (seis) anos, 11 (onze)
meses e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
II. Extorsão:
A efetiva obtenção de vantagem patrimonial indevida, o exaurimento do tipo, será 
considerada como consequência do delito. Fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima 
do mínimo legal, 7 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. A atenuante retorna as penas aos mínimos 
legais, 6 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, menos, impossível, só dado
a causa de diminuição, conforme Súmula n.º 231 do C. STJ, que entendemos correta.
Na terceira fase, sem causa de diminuição. Sendo duas as causas de aumento, 
devendo-se considerar ambas, pois a vítima esteve sob o domínio de mais de um 
agente, com maior subjugação, e armados, não se podendo ignorar os riscos que 
sofreu, elevo as penas de 1/2 (metade), para 9 (nove) anos de reclusão e 15 
(quinze) dias-multa.
III. Disposições gerais:
O concurso entre os crimes é o material.
Pese o empenho da Defesa, a Jurisprudência vem se assentando no sentido de que os 
comportamentos são distintos, destacados, sendo distintos os dolos, com violações 
diversas, e, portanto, soma de penas, como já demonstrado.
Tendo em vista a soma das penas privativas de liberdade e as circunstâncias 

judiciais desfavoráveis, o regime inicial reclusivo é o fechado, na tentativa de 
ressocialização, sendo, medida mais branda, mesmo o regime semiaberto, inócua na 
retribuição e conscientização.
No mesmo diapasão, descabem, substituição da reclusão e o sursis.
Face ao art. 387, § 2.º, do CPP, registra-se que o tempo de prisão cautelar não é 
bastante a abrandamento, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do acusado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO:
- LUIS FELIPE FERREIRA como incurso, na forma do art. 69 do Código Penal (concurso 
material – soma de penas): no art. 157, § 2.º, incs. II e V, e § 2.º-A, inc. I, do 
Código Penal, às penas de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e de multa, de 20 (vinte) dias-multa, cada um no valor mínimo 
legal, e; no art. 158, § 1.º e § 3.º, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos e 
6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 16 
(dezesseis) dias-multa, cada um no valor mínimo legal;
- LUCAS SOUZA DE LIMA como incurso, na forma do art. 69 do Código Penal (concurso 
material – soma de penas): no art. 157, § 2.º, incs. II e V, e § 2.º-A, inc. I, do 
Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 16 (dezesseis) dias-multa, cada
um no valor mínimo legal, e; no art. 158, § 1.º e § 3.º, do Código Penal, às penas 
de 9 (nove) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 15 (quinze)
dias-multa, cada um no valor mínimo legal. 
Pese o empenho do Ministério Público, deixo de fixar indenização nesta sede porque 
não houve efetivo contraditório. Neste sentido: "A fixação de valor mínimo para 
reparação dos danos materiais causados pela infração exige, além de pedido expresso
na inicial, a indicação de valor e instrução probatória específica - STJ, AgRg no 
REsp 1856026/SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/06/2020".
Indefiro recurso em liberdade. Os réus praticaram crimes graves, fazendo crer em 
estilo de vida voltado à prática de delitos, em prejuízo à ordem pública. A pronta 
liberdade implicaria em retomada de crimes em busca do lucro fácil, com prejuízo à 
segurança da comunidade, já abalada por diuturnos delitos patrimoniais, quanto mais
em contexto de pandemia. Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege, respeitando a gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 29 de novembro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

