1500486-44.2019.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... legal ou regulamentar, para fins de tráfico (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/22 e laudos periciais de fls.141/147).
3-Consta, por fim, que, em data incerta, mas anterior àquela supramencionada, os réus associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de drogas nesta cidade.
Os réus foram notificados (fls. 482/485).
LUCAS GUILHERME DE SOUZA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500486-44.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500486-44.2019.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLYSON TIEGO DOS SANTOS e outro

CONCLUSÃO: Em 03/02/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA




VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUCAS GUILHERME DE SOUZA OLIVEIRA e WALLYSON TIEGO DOS SANTOS, já qualificados, sendo-lhes imputada a prática dos crimes descritos no artigo 33, caput, por duas vezes, e artigo 35, ambos da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 69, caput, do Código Penal.
1-Segundo consta da denúncia, no dia 31 de maio de 2019, por volta de 19h40, na Rua Marcelo Gervazoni, n. 160, Jardim Santa Rita, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, os réus, previamente associados e agindo em comum acordo e com unidade de desígnios, guardavam drogas consistentes em, mais 53,96 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 05 tabletes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/22 e laudos periciais de fls.108/113, 141/143).
2-Consta, ainda, que, no dia 31 de maio de 2019, em seguida ao horário acima mencionado, na Rua Maria F. Veloza, n. 350, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, os denunciados, previamente associados e agindo em comum acordo e com unidade de desígnios, guardavam drogas consistentes em 9,42 gramas de cocaína, acondicionada em 10 saquinhos plásticos, mais 15,48 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 06 tabletes e 3,07 gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/22 e laudos periciais de fls.141/147).
3-Consta, por fim, que, em data incerta, mas anterior àquela supramencionada, os réus associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de drogas nesta cidade.
Os réus foram notificados (fls. 482/485).
LUCAS GUILHERME DE SOUZA OLIVEIRA, por intermédio de advogado constituído, apresentou resposta à acusação (fls. 474/481).
WALLYSON TIEGO DOS SANTOS, por intermédio de defensora dativa (fl. 486), apresentou resposta à acusação (fls. 492/506).
A denúncia foi recebida em 15 de março de 2021, momento em que houve o indeferimento do pedido de realização de exame toxicológico, formulado por WALLYSON (fl. 516/521). 
Durante a instrução, houve a colheita da prova oral, tendo os réus sido interrogados (fl. 574).
Em suas alegações finais, por memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido (fls. 613/626 c/c fl. 662). 
Alegações finais, por memoriais, de LUCAS GUILHERME DE SOUZA OLIVEIRA, às fls. 627/648 c/c fl. 668, em que sustentou ser usuário de drogas e que, por ser trabalhador, como ostenta a sua Carteira de Trabalho, não poderia concomitantemente ser traficante de drogas, salientando que foram apenas identificadas onze conversas em seu celular nas quais haveria apenas suspeitas acerca de uso ou mercancia de entorpecentes. Ainda, aponta não haver prova acerca da prática do crime de associação para o tráfico. Afirmou que a droga encontrada em sua casa se destinava para o próprio uso. Consignou que quando foi preso não estava na posse de droga e que tem vida simples, bem como que o dinheiro encontrado não tem relação com mercancia de entorpecentes. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Alegações finais, por memoriais, de WALLYSON TIEGO DOS SANTOS, às fls. 577/604 c/c fls. 666/667, em que sustentou ser apenas usuário de entorpecente. Aduziu que o dinheiro encontrado foi em quantidade ínfima e não relacionado à traficância de drogas. Defendeu a inocorrência do crime de associação para o tráfico. Subsidiariamente requer o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
Após a dilação probatória, verifica-se que, em verdade, cada réu, isoladamente, praticou o crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas.
Em termos, em relação à prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a materialidade e a autoria delitiva encontram-se demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), pelos laudos periciais (fls. 108/113 e 141/143, 144/147, 160/164, 165/169, 170/174 e 408/416), pelos relatórios de investigações (fls. 217/369 e 426/431) e pela prova oral colhida em juízo, esta sob o crivo do contraditório.
A testemunha de acusação Rogério Gomes da Silva, policial militar, narrou que receberam várias denúncias de que Wallyson, conhecido como “bebê”, e Lucas estavam realizando tráfico de drogas. Que, então, foram averiguar, mencionando que, na residência de Wallyson, o qual franqueou a entrada, tendo na mesa do quarto dele sido encontradas cinco porções de maconha, embaladas em plástico filme. Que dentro do guarda-roupa foi encontrada uma balança de precisão e mais um rolo de plástico filme, tratando-se da mesma embalagem das drogas encontradas sobre a mesa. Informou que na lixeira da cozinha foram encontradas mais embalagem de plástico filme e plástico preto, utilizados para embalar tijolos de maconha, havendo resquício de droga neles. Consignou que Lucas estava na casa de Wallyson e que, posteriormente, se dirigiram à casa de Lucas, onde na gaveta do guarda-roupa foram encontradas dez porções de cocaína, um comprimido de ecstasy e um tablete de maconha. Que na casa de Lucas, ainda, foi encontrada uma arma de fogo de fabricação caseira. Acrescentou que, questionados os réus acerca dos entorpecentes localizados, que, inicialmente, ficaram em silêncio, tendo depois sido localizados os apetrechos, tendo o réu de alcunha “bebê” confirmado que as drogas se destinavam para o tráfico, mas que, na Delegacia, ele negou os fatos. Consignou que na casa de Wallyson foram encontrados R$ 180,00 e que na casa de Lucas, R$ 102,00 e que, no momento, não souberam precisar a procedência. Pontuou que as respostas dos réus eram sempre confusas, salientando que não sabiam explicar sobre as drogas, a balança e o material para embalar. Não se recorda se havia mais alguém na casa de Wallyson, mas que acredita que havia uma mulher, que seria namorada dele. Ressaltou que a balança estava no guarda-roupas, junto com o plástico filme. Relatou que na abordagem com Lucas não foi encontrado nada com ele, somente encontrado algo em sua na residência. Não se recorda os trajes de Lucas no momento dos fatos.
A testemunha de acusação Bruno Vinicius Sabela, policial militar, aduziu que estavam em patrulhamento pela cidade de Regente Feijó, ressaltando que havia denúncia de Wallyson, vulgo “bebê”, e Lucas Guilherme, tendo, inclusive, sido repassado o endereço onde eles estavam. Que no referido endereço, Wallyson os recebeu, tendo franqueado a entrada na residência. Narrou que na sala, em cima da mesa, foram encontradas cinco porções de maconha embaladas em plástico filme. Que continuaram as buscas, tendo, no quarto de Wallyson, sido encontrada uma balança de precisão, que estava dentro do guarda-roupa e um rolo de plástico filme. Que juntamente com Wallyson estava Lucas Guilherme, nada de ilícito com ele sido encontrado. Que indagado acerca das denúncias que também recaíam sobre ele, Lucas afirmou que na casa dele havia porções de cocaína. Que, na casa de Lucas, na qual estavam a mãe e a irmã dele, foi franqueada a entrada do policiamento, tendo no quarto de Lucas sido foram encontradas dez porções de cocaína e uma “garrucha” e uma porção de ecstasy. Que, então, foi dada voz de prisão e os acusados foram encaminhados para a Delegacia. Acrescentou que os réus foram questionados pelo sargento Gomes acerca das substâncias entorpecentes encontradas e que fez as diligências de localização e apreensão. Esclareceu que na casa de Wallyson estavam este e o Lucas Guilherme e que desconhece se Wesley, irmão de Wallyson estava no local. Declarou que na viatura somente foram conduzidos para delegacia os réus e que foi revistada toda a casa de Wallyson, inclusive o quintal, com auxílio do canil, sendo que a balança de precisão estava no quarto, dentro do guarda-roupa.
A testemunha de acusação Marcos Leite de Almeida Nascimento, policial civil, afirmou que não atuou na captura dos réus/da lavratura do auto de prisão em flagrante. Aduziu que atuou na análise do conteúdo dos celulares apreendidos, tendo trabalhando na elaboração do relatório de investigação. Declarou que foram elaborados dois laudos [periciais], sendo um de cada celular. Que no celular de Lucas ficou evidenciado, em ao menos 11 conversações com interlocutores diversos, num compilado de cerca de 150 folhas, o teor indicativo de traficância e de uso de drogas, porém não havendo clara evidência deste conversando com Wallyson acerca de drogas. Que no celular de Wallyson constava a foto de substância que se assemelha a um pequeno tijolo de maconha e conversas com contatos salvos acerca de drogas, exemplificando “vou pegar um fino” (fl. 427 do processo) ... em outra conversa, Wallyson diz que não faz uso de cigarro comum, mas sim de “cigarro verde”, em clara alusão à maconha. Que em outra conversa, Wallyson fala com a pessoa de nome Marcio sobre o valor da substância que ele chama de “verdinho”, que seria de R$ 150,00 (fl. 429). Por fim, consignou que havia uma conversa com a pessoa de nome Juliana, dizendo para ela “se quiser pegar um beck, dá um salve” e que ela responde “demoro mano”, o que seria um claro indicativo de que o réu estaria oferecendo drogas para ela.
A testemunha de defesa Irineu de Alcantara Assis declarou que naquela data Lucas trabalhava com ele na função de pintura na sede da SABESP de Regente Feijó. Aduziu que o réu trabalhava com ele há mais de 01 ano, quando tinha serviço de pintura. Que conhece Lucas desde criança, pois são vizinhos. Que não tem conhecimento de que Lucas praticava o tráfico de drogas e sabe que ele sempre trabalhou com pintura. Asseverou que na data dos fatos, Lucas trabalhou o dia todo na SABESP, mas que não estava junto com ele após o almoço. Esclareceu que, geralmente, Lucas trabalhava até 17h00. Ressaltou que foi policial militar, estando aposentado há treze anos e que nesse tempo não ouviu comentários de que Wallyson estaria traficando, mas que não o conhece bem. Informou que depois de se aposentar, não foi mais buscar informações sobre quem estaria traficando no município.
A testemunha de defesa Dennys Gil Andrade afirmou conhecer Lucas há bastante tempo e que nunca ficou sabendo que ele praticava o tráfico, mas que sabia que ele era usuário. Informou que Lucas sempre trabalhou e que, atualmente, está trabalhando. Declarou conhecer Wallyson e que este sempre trabalhou com entregas.
Em seu interrogatório, LUCAS GUILHERME DE SOUZA OLIVEIRA aduziu que é usuário de drogas e que, na ocasião dos fatos, estava na casa de Wallyson, tendo saído do trabalho às 17h00 e que estava com vontade de “fumar”, mas que estava sem (droga) e que não queria ir para casa, sendo que, então, passou lá para ver se ele o salvava (emprestava a droga para seu consumo), mas que não deu tempo, porque a polícia já chegou e os abordou. Afirmou ser usuário de cocaína e maconha. Disse que Wallyson não fornecia drogas para ele, mas que quando tinha salvava ele e vice versa e que usavam drogas juntos. Informou que não costumavam emprestar drogas para outras pessoas e que na sua casa foi encontrada cocaína, um pedaço de maconha e uma cartucheira que é herança de família e que foram apreendidos R$ 102,00 e seu celular. Ainda, disse que na casa havia cerca de seis “papéis de pó”, que comprou em Prudente, por R$ 20,00 cada e que durariam uns quatro dias. Mencionou que ganhava cerca de R$ 60,00 ou R$ 70,00 por dia e que conseguia sobreviver mesmo usando a quantidade apontada de drogas, porque sua mãe também trabalhava. Não soube explicar por que foi acusado de tráfico. Disse que não oferecia cocaína para ninguém e que a foto do fuzil não estava em seu celular e que é usuário de drogas há quase dez anos e que trabalha desde quatorze anos de idade. Consignou que no dia em que foi preso, estava com roupa de serviço toda suja de tinta. Disse que o Wallyson é usuário de maconha.
Por ocasião de seu interrogatório, o réu WALLYSON TIEGO DOS SANTOS, vulgo “bebê”, declarou que não é traficante, mas somente usuário. Que no dia dos fatos, estava junto com Lucas no seu quarto “jogando freefire”. Aduziu que foi encontrada a quantidade de 53 gramas de maconha, acerca da qual tinha pagado o valor de R$ 150,00 e que essa duraria cerca de uma semana. Narrou que “no lanche”, onde trabalha, ganha R$ 1.200,00 e que gasta R$ 600,00 por mês com a droga. Mencionou que a droga já estava dividida para o consumo e que a adquiriu em Prudente, no parque do povo, não conhecendo a pessoa que o vendeu. Disse que Lucas é seu conhecido, o qual passava na sua casa algumas vezes para tomarem uma cerveja. Declarou que na sua casa foram encontrados o papel filme e a balança, que estava no fundo da casa e sem bateria, a qual era do seu irmão. Que o papel filme era usado para conservar a droga para seu uso e que a balança era do seu irmão e que o dinheiro era seu, oriundo de seguro desemprego. Aduziu que o celular que foi apreendido era de seu uso. Disse desconhecer a foto de um fuzil existente em seu celular. Que em relação à negociação de drogas, disse que a expressão “salve”, significa que estavam querendo “fumar uma com o declarante”. Ao ser questionado, confirmou que além de gastar metade do salário comprando maconha, que ainda “dava um salve” para outras pessoas. Disse que não mora sozinho e que seu irmão auxilia nas despesas da casa. Ao ser questionado acerca de uma negociação em que uma pessoa pede “150”, disse não se recordar. Negou que tenha fornecido drogas para Lucas fumar, mas que sabia que ele era usuário e que Lucas já o “salvou” também para fumarem juntos, desconhecendo se Lucas era usuário de outras drogas, além de maconha. Que não usa outras drogas e que Lucas não ofereceu para ele, depoente, ou perguntou se ele usava cocaína. Que nas conversas que manteve com Lucas, não havia oferta de drogas. Em relação à conversa com Juliana, amiga sua, disse que não vendia drogas para ela, mas que, às vezes, consumiam juntos.
Pois bem.
Do arcabouço probatório amealhado, evidenciado que o réu Wallyson, na data, horário e local, descritos na denúncia, guardava drogas, consistentes em, 53,96 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 05 tabletes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
Ainda, demonstrado que Lucas, nas circunstâncias mencionadas na exordial, guardava drogas, consistentes em 9,42 gramas de cocaína, acondicionados em 10 saquinhos plásticos, mais 15,48 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 01 tablete e 3,07 gramas de cocaína, em uma porção, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
Consoante já aduzido, observa-se que os réus, isoladamente, praticaram o crime de tráfico de drogas que lhes é imputado, não estando evidenciado que, com relação aos entorpecentes apreendidos, eles, previamente associados e agindo em comum acordo e com unidade de desígnios, os guardavam, mas sim que os faziam separadamente.
Além disso, não restou demonstrado que, em data incerta, mas anterior à data da apreensão dos entorpecentes, os reus teriam se associado com o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Do auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), vislumbra-se ter havido, em relação a Wallyson, a apreensão de 53,96 gramas de maconha; embalados em cinco tabletes; em relação a Lucas, houve a apreensão de 15,48 gramas de maconha, embalados em um tablete, assim como foram apreendidos 9,42 gramas de cocaína, acondicionados em dez saquinhos plásticos e, por fim, 3,07 gramas de cocaína, acondicionados em um outro saquinho plástico.
E os laudos periciais de fls. 27/32, 108/113, 141/143, 160/164 confirmam a natureza proscrita das substâncias apreendidas, tendo-se, inclusive, sido comprovada a presença de substância entorpecente – maconha – na fica adesiva de cor preta, que foi apreendida junto a Wallyson, a qual anteriormente embalava a droga – fls. 144/147 – certamente adquirida em quantidade maior e que seria fracionada para a mercancia. Se não bastasse, consta que, na balança de precisão, apreendida também junto a Wallyson, foi detectada a presença de maconha e cocaína (fls. 160/164).
Anote-se que não consta laudo pericial atestando a natureza MDMA (ecstasy) (fls. 120/121) em relação aos entorpecentes apreendidos (fls. 141/143).
Sem dúvida, pois, a materialidade delitiva.
E a autoria delitiva se confirma pelos laudos periciais (fls. 165/169, 170/174 e 408/416), pelos relatórios de investigações (fls. 217/369 e 426/431) e pela prova oral colhida em juízo, esta sob o crivo do contraditório.
Desde já, registre-se que o fato de os policiais militares estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância, bem como pela circunstância de o policial civil, ouvido em juízo, ter trabalhado na investigação dos fatos, não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. 
Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (STJ, HC 204.733/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).

A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Em juízo, os policiais militares, que prenderam os réus na situação de flagrância, aduziram que receberam denúncias de que Wallyson e Lucas estavam realizando tráfico de drogas, sendo que na residência de Wallyson encontraram cinco porções de maconha, embaladas em plástico filme, sendo que dentro do guarda-roupa foi encontrada uma balança de precisão e mais um rolo de plástico filme, salientando o policial Gomes, tratar-se da mesma embalagem das drogas anteriormente encontradas. O referido policial informou, ainda, que na lixeira da cozinha foram encontradas mais embalagem de plástico filme e plástico preto, utilizados para embalar tijolos de maconha, havendo resquício de droga neles. 
Mencionaram que Lucas estava na casa de Wallyson e que, posteriormente, se dirigiram à casa dele, onde foram encontradas dez porções de cocaína, um comprimido de ecstasy e um tablete de maconha. O policial Gomes acrescentou que, questionados os réus acerca dos entorpecentes localizados, que, inicialmente, ficaram em silêncio, tendo depois sido localizados os apetrechos, tendo Wallyson confirmado que as drogas se destinavam para o tráfico, mas que, na Delegacia, ele negou os fatos, tendo consignado que na casa de Wallyson foram encontrados R$ 180,00 e que na casa de Lucas, R$ 102,00 e que, no momento, não souberam precisar a procedência.
E a testemunha de acusação Marcos Leite de Almeida Nascimento, policial civil, que atuou na análise do conteúdo dos celulares apreendidos, tendo trabalhando na elaboração do relatório de investigação, declarou que no celular de Lucas ficou evidenciado, em ao menos 11 conversações com interlocutores diversos, num compilado de cerca de 150 folhas, o teor indicativo de traficância e de uso de drogas, porém não havendo clara evidência deste conversando com Wallyson acerca de drogas e que no celular de Wallyson constava a foto de substância que se assemelha a um pequeno tijolo de maconha e conversas com contatos salvos acerca de drogas, por exemplo, “vou pegar um fino” (fl. 427 do processo) ... em outra conversa, Wallyson diz que não faz uso de cigarro comum, mas sim de “cigarro verde”, em clara alusão à maconha; em outra conversa, Wallyson fala com a pessoa de nome Marcio sobre o valor da substância que ele chama de “verdinho”, que seria de R$ 150,00 (fl. 429) e, por fim, consignou que havia uma conversa com a pessoa de nome Juliana, dizendo para ela “se quiser pegar um beck, dá um salve” e que ela responde “demoro mano”, o que seria um claro indicativo de que o réu estaria oferecendo drogas para ela, Juliana.
E as testemunhas de defesa, bem como as declarações dos réus não afastam a caracterização, porém isoladamente, de que praticavam crime de tráfico de drogas.
As testemunhas de defesa nada declararam acerca dos fatos em debate, apenas trazendo informações pessoais/concatenações que têm sobre os acusados.
A testemunha de defesa Irineu de Alcantara Assis, conquanto tenha declarado que na data dos fatos, trabalhou com Lucas e com ele trabalhava há mais de 01 ano, o conhecendo desde criança, sendo vizinhos, é insuficiente para afastar que, mesmo com ele trabalhasse por tal lapso temporal e o conhecesse a tanto tempo, tivesse constante e aprofundado contato com Lucas para, com firmeza, apontar que fora do expediente de trabalho este igualmente não traficasse.
Aliás, sobredita testemunha asseverou que na data dos fatos, esteve com Lucas até a hora do almoço e que, geralmente, Lucas trabalhava até 17h00, sendo que os fatos em tela se deram às 19h40 (fl. 15).
Ainda, apesar de referida testemunha ter declarado ser policial militar, por ele próprio foi dito que está aposentado há treze anos e que depois de se aposentar, não foi mais buscar informações sobre quem estaria traficando no município, o que corrobora para que desconhecesse qualquer aprofundada informação de que Lucas mesmo que trabalhasse, também traficava drogas. Por fim, com relação a Wallyson afirmou que não o conhece bem, o que dispensa maior aprofundamento da análise de seu depoimento em relação a este réu.
Outrossim, em que pese a testemunha de defesa Dennys Gil Andrade tenha afirmado conhecer Lucas há bastante tempo e que nunca ficou sabendo que ele praticava o tráfico, mas que sabia que ele era usuário e, ainda, que Lucas sempre trabalhou e que, atualmente, está trabalhando, da mesma forma, não se pode infirmar que mencionada testemunha tenha aprofundada amizade a ponto de conhecer bem Lucas, de modo que certo que desconhece a atividade ilícita – traficância de drogas – obviamente sorrateiramente desenvolvida por aquele. Sob a mesma fundamentação, afasta-se, a partir da declaração da referida testemunha de que, conquanto, conhece Wallyson e que este sempre trabalhou com entregas, isso seria suficiente para rechaçar a imputação demonstrada que contra ele pesa acerca da traficância de entorpecentes.
Dessa maneira, as declarações havida pelos réus, em juízo, se trata de meras evasivas sem aptidão para afastar a responsabilização pela prática do crime de tráfico de drogas. A propósito, extrai-se dos interrogatórios dos réus o costume de fornecerem drogas um para o outro consumirem e, consoante se verifica a seguir, dos trabalhos de investigação, também se observa que estes tinham o costume de fornecerem drogas para que terceiros também pudessem consumir, o que corrobora para a traficância de entorpecentes por eles. 
Em seu interrogatório, LUCAS GUILHERME DE SOUZA OLIVEIRA confirmou que, na ocasião dos fatos, estava na casa de Wallyson, tendo saído do trabalho às 17h00 e que estava com vontade de usar maconha, mas que estava sem referida droga e que, então, passou na casa de Wallyson na intenção deste lhe fornecer o mencionado entorpecente, asseverando que também tinha o costume de fornecer entorpecente a Wallyson, mas que nesse dia a polícia chegou à casa do Wallyson e os abordou. Confirmou que na sua casa foi encontrada cocaína e maconha, bem como R$ 102,00 e seu celular.
Já o réu WALLYSON TIEGO DOS SANTOS, vulgo “bebê”, em seu interrogatório judicial, confirmou que no dia dos fatos, estava junto com Lucas em sua casa, onde foi encontrada a quantidade de 53 gramas de maconha, dinheiro, celular, papel filme para embalo e conservação da droga, assim como a balança de precisão, todavia, que esta era de seu irmão, não o tendo, contudo, sequer apontado uma finalidade desse em usá-la, não tendo, além disso, o arrolado para ser testemunha e, consoante já destacado, na qual foi detectada a presença de maconha e cocaína. Ressaltou que Lucas é seu conhecido e que a expressão “salve”, significa que estavam querendo “fumar uma com o declarante”, ou seja, que fornece drogas para terceiros, não prosperando a alegação de que não fornecia drogas para Lucas, pois certo que, além de fornecer para Lucas e Lucas para ele, ambos também forneciam para terceiros, contudo, agiam separadamente, embora conhecidos entre si.
In casu, não afasta a responsabilidade penal de Lucas que possua vida simples e que com sua pessoa não tenha sido encontrado nenhum entorpecente e nem sob sua posse tenha sido encontrado qualquer apetrecho relacionado à traficância, porquanto dos inúmeros núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tem-se que referido réu guardava os entorpecentes encontrados em sua casa, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para consumo de terceiro(s), sendo que, aliás, de se destacar que o tipo penal em comento também se caracteriza pela entrega a consumo ou fornecimento de drogas, ainda que gratuitamente, de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para consumo de terceiro(s).
Igualmente irrelevante para o desfecho dos autos que os réus não tenham sido visualizados comercializando entorpecentes. Acerca do tema, colhe-se da jurisprudência:
“Vender, em tema de entorpecentes, é apenas uma das condutas típicas, e não 'conditio sine qua non' de delito de tráfico ilícito, uma vez que deve ser considerado traficante não apenas quem comercia entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de drogas, como, por exemplo, aquele que a 'guarda' ou a 'mantém em depósito'” (Ap. 1.0324.04.023371-4/001, rel. Paulo Cezar Dias, 13.09.2005, DJ 24.11.2005).

E os laudos periciais realizados nos celulares dos réus (fls. 165/174 e 408/416), bem esclarecidos pelos relatórios de investigações (fls. 217/369 e 426/431), corroboram para os seus respectivos isolados envolvimento na traficância de drogas.
No celular de Wallyson (fls. 408/416 e 426/431) foram encontradas figuras de um fuzil e de substância aparentando maconha, assim como de conversações de terceiros – respectivamente Roberto Negao e Marcio Paiao – de que o primeiro pegaria “um fino” [gíria de cigarro de maconha] com Wallyson e o segundo pegaria “verdinn” [maconha] com aquele e, por fim, Wallyson informando para Juliana de que se ela quisesse pegar um “beck” [maconha] era para avisá-lo (fls. 408/416).
Por sua vez, com relação ao celular de Lucas (fls. 217/369 e 426/431) têm-se os contatos de “Karol” o questionando se tem droga para vender e que Lucas passaria depois [em algum endereço] para fornecer...que “Karol” tinha quem buscasse a droga; há também negociação de entorpecente com “Edmar” pedindo a Lucas; há negociação de entorpecente de “Piratex” pedindo a Lucas; há “Thaís Santos” querendo adquirir droga [“tem o gis [cocaína]”?] de Lucas; “Gordao” aduz que vai passar em regente para Lucas “pegar a moeda” [entorpecente para venda]; tem-se conversa de “Danilo Gil” querendo comprar droga de Lucas para pagar posteriormente; “Elyell araujo” pergunta para Lucas se ele tem droga para vender e se ele leva ou tem que ir buscar e Lucas responde que tem que ir buscar; “Diego Bf” conversa com Lucas de que terceira pessoa ficou de lhe pagar e Lucas pede para ele também cobrar essa pessoa que está devendo para ele, Lucas; “Arex” pergunta se Lucas tem droga e ele responde que somente mais tarde e depois avisa que chegou e “Arex”; “Bruna Badia” diz para Lucas que atrasou o pagamento, mas que vai pagá-lo; “Bia Carrara” pergunta para “Gui” [Lucas Guilherme] “Quanto tá seu md [MDMA – ecstasy] Gui?” e Lucas informa o valor e a qualidade; “Bebe Babaca” [Wallyson] dialoga com Lucas, porém, não se verifica nessa oportunidade ser assunto relacionado entorpecente.
E o relatório policial (fls. 214/216), em consonância com as demais provas colacionadas nos autos, bem aponta pelo menos 11 trocas de mensagens entre Lucas Guilherme e alguns de seus contatos, em que os assuntos se reportam a comércio, cobrança de dívidas ou consumo de entorpecentes, sendo que as mensagens não deixam dúvidas de que o investigado se dedica ao comércio de entorpecentes.
Consta no referido relatório, ainda, que os contatos entre os réus não foram muitos, o que corrobora para não estarem agindo em unidade de desígnios, tampouco que se associaram preteritamente à data do crime de tráfico reconhecido nestes autos para tal finalidade.
Destarte, o cenário dos autos não deixa dúvidas de que a hipótese é sim de traficância, descabendo, indubitavelmente, cogitar-se de desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, que exige o elemento subjetivo específico de consumo pessoal do entorpecente, e não de terceiros, tal última circunstância comprovada nos autos. 
Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória” (STJ – 6ª Turma, REsp 1361484/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 13/06/2014).

Aliás, mesmo que os réus, de fato, sejam usuários de entorpecentes, tal circunstância não impede a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem, pois muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais recurso para a manutenção do vício.
Oportuno destacar que, em caso semelhante, o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: 
“Assim, a quantidade de droga apreendida (30 gramas de maconha), já individualizada, pronta para a comercialização, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão (recebimento de denúncia dando conta de que o acusado comercializava entorpecentes na própria residência e a localização da maconha na geladeira e no quintal da casa dele), evidenciam que, efetivamente, esse entorpecente se destinava à entrega para consumo de terceiros, caracterizando o delito do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06” (Apelação nº 0004125-22.2012.8.26.0024 - Andradina – Rel. Des. Luis Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária – TJ/SP).

“APELAÇÃO - TRAFICO DE ENTORPECENTE (ART. 12, CAPUT, Lei n. 6.368 /76)- DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO -INADMISSIBILIDADE - DROGA ENCONTRADA NA CASA DO RÉU -FORMA DE ACONDICIONAMENTO DA DROGA, DENUNCIA ANÔNIMA E DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS QUE COMPROVAM A COMERCIALIZAÇÃO DO PRODUTO - PENA FIXADA NO MÍNIMO LEGAL - REGIME INICIAL FECHADO (...)” (Apl. 1250720068260115 – TJ/SP - Rel. Des. Rossana Mergulhão – 03/08/2011 – 12ª Câmara de Direito Criminal B).

Por corolário, sendo procedente a pretensão acusatória quanto ao crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, não é cabível, logicamente, a desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da referida lei, razão pela qual fica tal pedido afastado. 
Diante desse cenário, considerando as quantidades de drogas encontradas, as formas de acondicionamento, as denúncias anônimas e as circunstâncias em que se deram as apreensões dos entorpecentes com Wallyson, o qual, além da droga guardada, tinha consigo apetrechos utilizados para a traficância, sendo que, tanto em relação a Wallyson quanto em relação a Lucas Guilherme, o conteúdo extraído de seus respectivos celulares não deixam dúvidas de que praticaram, contudo isoladamente, ou seja, sem estarem previamente associados e sem agirem em comum acordo e sem unidade de desígnios, o tráfico ilícito de entorpecentes, razão pela qual devem ser condenados pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da n° Lei 11.343/06.
A propósito, no que concerne ao crime de associação para a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 35, caput, Lei n.º 11.343/06), pretensão acusatória que não procede, visto que ausentes provas robustas a embasar decreto condenatório nesse sentido, das provas coligidas não se verifica nem mesmo atuação em concurso pelos agentes, podendo-se, menos ainda cogitar que os acusados se associaram para praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Não há nenhum substrato do animus dos réus em associarem-se, tampouco, em caráter duradouro e estável, com o estabelecimento de metas em comum, para o fim de comercializarem substâncias entorpecentes. 
Assinala Guilherme de Souza Nucci que o elemento subjetivo do crime sub examine é o dolo. Mas, apenas o dolo genérico não basta: 
“Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da Lei 6.368/76) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o propósito de manter uma meta comum”. (NUCCI, Guilherme de Souza - Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 1. 8ª ed. 2014).

O simples fato de os réus terem sido abordados conjuntamente na casa de um deles e conhecerem um ao outro não permite, por si só, indicar que eles se associaram para praticar o tráfico ilícito de entorpecentes e que se reuniram com o propósito de manter tal meta comum, podendo, conforme se verifica nos autos, traficarem drogas separadamente, eventualmente, um fornecendo droga para o outro para consumirem juntos, sem que isso se caracterize associação.
Logo, não havendo provas incisivas da existência da firme coalização de esforços para a venda em comum de entorpecentes, assim como ausente prova do elemento subjetivo específico do tipo, de rigor a absolvição dos acusados em relação a imputação ora debatida, sendo que sequer se pode cogitar em concurso de agentes.
Assim sendo, quanto a esta imputação, a absolvição se impõe, pois:
“Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório” (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).

Certa, pois, a parcial procedência da pretensão acusatória, passo a dosar a reprimenda.
Réu: LUCAS GUILHERME DE SOUZA OLIVEIRA
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é tecnicamente primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); naturezas e quantidades dos entorpecentes (serão levados em consideração na terceira fase da dosimetria da pena).
Assim, a reprimenda deve ser fixada no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 
Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que ausente o requisito subjetivo, haja vista que as provas colhidas em Juízo, em que pesem não sustentarem a condenação pelo crime previsto no art. 35, da Lei de Drogas, indicam que Lucas dedica-se a atividades criminosas – traficância de drogas, devendo-se destacar que com ele foram apreendidos mais de um tipo de droga e com fracionamento típico de comercialização - 9,42 gramas de cocaína, acondicionada em 10 saquinhos plásticos, mais 15,48 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em um tablete e mais uma porção de 3,07 gramas de cocaína, havendo, conforme se extrai da análise de seu celular, vasto envolvimento – fornecimento de entorpecentes a várias pessoas.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando grave risco social e elevada disseminação de entorpecentes pelo referido agente, considerando a prática de crime gravíssimo (tráfico ilícito de entorpecentes), fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
Réu: WALLYSON TIEGO DOS SANTOS
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é tecnicamente primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (serão levados em consideração na terceira fase da dosimetria da pena).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 
Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que ausente o requisito subjetivo, haja vista que as provas colhidas em Juízo, em que pesem não sustentarem a condenação pelo crime previsto no art. 35, da Lei de Drogas, indicam que Wallyson dedica-se a atividades criminosas – traficância de drogas, devendo-se destacar que com ele foram apreendidos 53,96 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 05 tabletes, assim como balança de precisão com resquícios de maconha e cocaína, havendo, conforme se extrai da análise de seu celular, vasto envolvimento – fornecimento de entorpecentes a várias pessoas.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando grave risco social e elevada disseminação de entorpecentes pelo referido agente, considerando a prática de crime gravíssimo (tráfico ilícito de entorpecentes), fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
DO DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, e assim o faço para: 
- ABSOLVER os réus LUCAS GUILHERME DE SOUZA OLIVEIRA e WALLYSON TIEGO DOS SANTOS da imputação da prática do crime descrito no artigo 35, da Lei n° 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
- CONDENAR o réu LUCAS GUILHERME DE SOUZA OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de Reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso em uma única prática do crime do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
- CONDENAR o réu WALLYSON TIEGO DOS SANTOS, vulgo “bebê”, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de Reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso em uma única prática do crime do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Os réus permaneceram em liberdade durante a instrução processual e não há pedido do Ministério Público sustentando o preenchimento dos requisitos para a decretação da prisão preventiva - artigo 312 do Código de Processo Penal – razão pela qual nada justifica a segregação cautelar neste momento. Assim, DEFIRO aos réus o direito de apelarem em liberdade.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Notifiquem-se os acusados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento dos nomes dos réus no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Eg. Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação dos réus, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação dos réus;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
f) Decreto o perdimento dos objetos e valores descritos às fls. 20/22, incluindo eventuais acréscimos, apreendidos com os réus, pois relacionados às práticas delitivas em análise, afastado somente o perdimento do cartão bancário descrito à fl. 20, pois sem relação ao crime em tela, devendo ele ser devolvido ao réu Lucas. Após o trânsito em julgado, encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
g) Determino, com fulcro no artigo 25 e parágrafos, da Lei n° 10.826/03, o encaminhamento da arma de fogo descrita à fl. 21 ao Comando do Exército para as providências cabíveis.
Honorários advocatícios à patrona que atuou mediante o convênio DPE/OAB nos termos desse.
Custas nos termos da Lei.
Após, arquivem-se os autos com as anotações de estilo.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 03 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA