1500013-19.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2001172/2020 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500013-19.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2001172/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 9300746 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 42/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2001172 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 42/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2001172 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 42/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2001172 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 42/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DE SOUZA
Data da Audiência:
21/02/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 21/02/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500013-19.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) CARLOS EDUARDO DE SOUZA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; ausente o(a/s) acusado(a/s), presente seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. Fabio Abdo Peroni. O Dr. Promotor de Justiça requereu a decretação da revelia do acusado. Pelo MM Juiz foi deliberado: decreto a revelia do acusado, anotando-se. Por via de consequência, o acusado não deverá mais ser intimado dos atos processuais, salvo da sentença. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Murilo Ricardo Berterline e Ivan Maglio, policiais militares), por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva da testemunha Rodrigo. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, arquivada em cartório. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. CARLOS EDUARDO DE SOUZA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02/01/2020, por volta das 12:20 horas, na rua Piracaia, nº 443, Vila Soto, neste município e Comarca, possuía e guardava, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (78 pinos plásticos de “crack”), os quais causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado estava em local conhecido como ponto de venda de drogas e ao lado de Rodrigo Zanchetta, em poder do qual foi apreendido um pino de “crack”. Rodrigo disse ter comprado referida droga do acusado, em troca de um par de chinelos, após o que os policiais que realizavam buscas nas imediações localizaram, nas proximidades do local em que o acusado e Rodrigo estavam, dentro de um cano de escoamento de água, 78 pinos plásticos da mesma droga, idênticos ao encontrado em poder de Rodrigo. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória em data posterior (págs. 117/118). Citado e notificado, o acusado apresentou a defesa prévia (págs. 140/142). A denúncia de págs. 61/62 foi recebida em 29/04/2020 (págs. 147/148). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. O acusado foi declarado revel nesta audiência. O Ministério Público requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas. A nobre defesa se pronunciou no mesmo sentido. É o relatório. Fundamento e decido. Conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante, a acusação é improcedente. A apreensão das drogas está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 10 e dos laudos periciais de págs. 11/12 e 52/55, os quais demonstram que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, contudo, não ficou comprovada no decorrer da instrução criminal. Na fase policial (pág. 05), o acusado negou a prática da infração penal, alegando que não tinha drogas em seu poder e que não realizou a venda do pino de “crack” a Rodrigo. A negativa de autoria prevaleceu diante das provas produzidas pela acusação, uma vez que os policiais Bertelini e Maglio, ouvidos nesta data, afirmaram que, na denúncia anônima realizada, o denunciante não informou quem estaria vendendo drogas no local, além do que, nas diligências realizadas, os 78 pinos de “crack” não foram localizados em poder do acusado. Os policiais disseram não ter visto o acusado em posse de tais pinos de “crack” e nem mexendo no local em que eles estavam. Como se vê, não há uma prova de que o acusado estivesse vendendo drogas no local, pois nada foi encontrado em poder dele e os policiais, que praticamente não o conheciam, não o viram em atos de mercancia ilícita. Além disso, o depoimento de Rodrigo, pessoa que acusou o acusado de lhe ter vendido o pino de “crack”, foi produzido apenas na fase policial e não encontra respaldo em outras provas, situação em que não pode alicerçar o decreto condenatório, já que, em nosso sistema processual e constitucional, não se admite decisão condenatória baseada exclusivamente em prova produzida durante o inquérito policial, sob pena de ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa, garantias constitucionais. Impõe-se, pois, a absolvição do acusado, por aplicação do princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece o agente. Peço licença para adotar, no mais, as razões do Ministério Público como fundamento de decidir. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal que a justiça pública move contra CARLOS EDUARDO DE SOUZA, nos autos qualificado, para o fim de ABSOLVÊ-LO da imputação do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. A droga já foi destruída (pág. 32). Oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, razão pela qual o MM. Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário. Após, venham-me os autos conclusos para deliberações finais. Tratando-se de sentença absolutória, desnecessária a intimação do acusado. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.