1500194-06.2020.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIANA GARCIA GARIBALDI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... no momento da prisão. Declarou que o roubo havia sido praticado por ele e por 
Eduardo, cuja fisionomia era muito parecida com a do réu (fls. 204).
Eduardo Jefferson dos Reis, irmão do réu, confessou a prática do roubo em concurso 
com os adolescentes e negou a concorrência do réu para o crime, dizendo que ele se 
encontrava no local, porque havia sido contratado para carpir ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
2ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500194-06.2020.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-06.2020.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2040802/2020 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 
9992438 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 664/20/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2040802 - 
DEL.POL.MOGI-MIRIM, 664/20/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2040802 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 
664/20/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANTONIO PEREIRA DOS REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA GARCIA GARIBALDI

    Vistos.

LUIZ ANTÔNIO PEREIRA DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal e do artigo 244-B da Lei 8.069/90 (por duas vezes), na 
forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, nas circunstâncias 

de tempo e local ali descritas, nessa cidade e comarca, previamente ajustado e 
agindo com unidade de propósitos com os adolescentes Otávio Luís dos Reis Vicente e
Rener da Silva do Prado e com nove indivíduos não identificados, subtraiu, em 
proveito de todos, mediante grave ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo 
contra Valdenir Donizete Chagas, dois monitores de computador, um cofre, cinco 
torneiras, lençóis, cobertas, uma máquina de escrever, fios de cobre e de internet,
pertencentes ao Hotel Sol do Mogi, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e 
local, corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes supracitados, com eles 
praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 02 de março de 2020 (fls. 81). 
O réu constituiu defensor e apresentou resposta à acusação (fls. 119/120).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela 
acusação e cinco testemunhas de defesa. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 
183/184 e 203/204). 
Convertidos os debates orais em memoriais, o Ministério Público, por meio de sua 
representante, requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, opinando pela 
fixação de pena-base no mínimo legal. Requereu, ainda, a majoração da pena do crime
de roubo pela presença de duas causas de aumento, quais sejam, emprego de arma de 
fogo e concurso de agentes. Ao final, pleiteou o reconhecimento do concurso 
material de infrações em relação ao crime disposto no artigo 244-B do ECA, por 
serem dois adolescentes, bem como a fixação de regime inicial fechado e se 
manifestou contrariamente à substituição da pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direitos (fls. 313/321).
O defensor do réu, por sua vez, pugna pela absolvição por falta de provas, em 
relação ao crime de roubo, argumentando que o reconhecimento na delegacia não 
obedeceu ao disposto no artigo 226 do CPP. Requer também a absolvição no tocante ao
crime de corrupção de menores, alegando que esses já haviam praticado outros atos 
infracionais anteriormente. Subsidiariamente, requer a fixação de pena mínima e o 
afastamento das majorantes, além da fixação de regime de pena diverso do fechado e 
da concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 395/402).
É o relatório.
D E C I D O.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram comprovada pela prova oral e pelas 
seguintes peças que instruíram o inquérito policial: auto de prisão em flagrante 
(fls. 01 e 08/17), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão
(fls. 06), auto de entrega (fls. 07) e laudo do local do crime (fls. 153/182)
Em juízo, o réu negou a prática dos delitos que lhe foram imputados na denúncia, 
alegando que estava carpindo um terreno nas proximidades do local do crime, quando 
foi surpreendido pelos policiais. Disse, ainda, que um dos adolescentes era seu 
sobrinho e que o viu com os objetos suspeitos, enquanto retornava para sua casa 
para almoçar. Encerrou, declarando que estava trabalhando para um indivíduo de 
prenome Lindor e que apresentou as ferramentas de trabalho aos policiais (fls. 
204).
A negativa do réu, entretanto, restou isolada nos autos.
O ofendido Valdenir Donizeti Chagas narrou a dinâmica do roubo com detalhes e com 
segurança reconheceu o réu e os adolescentes como os autores desse delito. Em 
juízo, afirmou que trabalhava no hotel como vigilante e que, durante a madrugada, 
foi rendido e ameaçado por indivíduos armados, que subtraíram diversos bens 
pertencentes ao hotel. Informou, ainda, que havia cerca de dez assaltantes e que, 
na delegacia, reconheceu sem sombra de dúvidas o réu e os adolescentes, que foram 
detidos pela polícia, ao retornarem ao local do crime para buscar o restante do 
bens subtraídos. Esclareceu, ao final, que todos estavam com os rostos descobertos 
e que, apesar da falta de energia elétrica, o ambiente ficou iluminado pelas luzes 
de faroletes e pela claridade do fogo atiçado pelos roubadores (fls. 184). Na fase 
extrajudicial, relacionou os bens que foram subtraídos e relatou que uma parte do 
assaltantes chegou ao local em um veículo antigo enquanto a outra ingressou pelos 
fundos do imóvel. Relatou, ainda, que o réu e os adolescentes não portavam armas de
fogo e que calculava em R$ 20.000,00 o prejuízo do hotel (fls. 09). 

A testemunha de acusação Kleber Rogério de Oliveira, representante da vítima, em 
juízo, confirmou a ocorrência do roubo, dizendo que foram subtraídos diversos 
equipamentos do hotel, assim como confirmou o reconhecimento realizado pela vítima 
na delegacia (fls. 184). Na fase inquisitiva, relatou que tomou conhecimento do 
crime pela manhã e que, por volta das 13h00, visualizou três indivíduos no interior
do hotel na posse de fios de cobre. Prosseguiu, relatando que passou a localização 
deles para os policiais civis e que esses conseguiram detê-los e conduzi-los à 
delegacia, onde foram reconhecidos pela vítima (fls. 10). 
Os Policiais Civis Jairo Marcos Pereira Passos e Carlos Juliano Martins, em juízo, 
relataram que foram acionados para atender a ocorrência de roubo no "Hotel Sol do 
Mogi" e que, posteriormente, foram avisados pelo gerente Kléber que os roubadores 
haviam voltado ao local do crime para pegar parte dos produtos subtraídos. 
Prosseguiram, relatando que detiveram o acusado e os adolescentes a poucos metros 
do hotel, com fios de cobre em poder deles, e que Rener indicou onde estavam 
escondidos os monitores e o cofre (fls. 184). Na fase extrajudicial, informaram que
a vítima lhes relatou que, por volta de 3h00, fora rendida por cerca de doze 
indivíduos, dois deles armados com pistolas, e que esses subtraíram dois monitores,
um cofre, torneiras, lençóis, cobertas, uma máquina de escrever, fios de cobre e 
fiação de internet. Informaram, ainda, que, por volta de 13h00, a testemunha Kléber
entrou em contato, relatando que três indivíduos haviam regressado ao hotel para 
buscar o restante dos bens subtraídos. Disseram que, imediatamente, deslocaram-se 
para lá, e lograram deter o réu e os adolescentes Rener da Silva Prado e Otávio 
Luiz dos Reis, os quais traziam consigo fios de cobre. Encerraram, dizendo que a 
vítima os reconheceu como autores do roubo e que Rener confessou a prática do 
delito e a participação do outro menor, bem como indicou o local onde estavam 
escondidos os monitores e os cofres (fls. 11/13).
As testemunhas de defesa Gleise Cristina da Silva Mendonça e Maria Aparecida 
Rodrigues Pereira atestaram a boa conduta social do réu e confirmaram a alegação 
dele de que, no dia dos fatos, havia ido à residência do filho para visitá-lo. A 
primeira testemunha declarou também que o réu foi ao bairro Novacoop para carpir um
terreno (fls. 184). 
O adolescente Otávio Luís dos Reis Vicente declarou que era sobrinho do réu e negou
a participação dele no crime. Disse que, juntamente com outros dois indivíduos, 
cujas identidades não podia fornecer, entrou no hotel, que se encontrava vazio, e 
furtou somente os fios de cobre. Disse, ainda, que retornou ao local, no dia 
seguinte, para buscar a res furtiva, e que, nessa ocasião, deparou-se com o seu tio
e, logo em seguida, com a polícia (fls. 184).
O adolescente Rener da Silva Prado negou a participação do acusado no crime, 
dizendo que ele era trabalhador e que estava carpindo um terreno no momento da 
prisão. Declarou que o roubo havia sido praticado por ele e por Eduardo, cuja 
fisionomia era muito parecida com a do réu (fls. 204).
Eduardo Jefferson dos Reis, irmão do réu, confessou a prática do roubo em concurso 
com os adolescentes e negou a concorrência do réu para o crime, dizendo que ele se 
encontrava no local, porque havia sido contratado para carpir um terreno vizinho 
(fls. 204).
Importante salientar que os depoimentos da vítima, da testemunha Kléber e dos 
policiais civis são dignos de plena credibilidade, porque, além de estarem em 
consonância com todas as provas produzidas nos autos, não há nenhum indício de que 
os depoentes, pessoas isentas que nenhum motivo tinham para inventar injusta 
acusação, tenham faltado com a verdade para prejudicar o acusado ou legitimar suas 
ações.
Nesse sentido, temos os seguintes julgados:
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (RT 737/664).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 

as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o 
presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de
que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando 
esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou 
qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade 
ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida 
Braga - JUTACRIM 100/250).
“PROVA. TESTEMUNHO DO POLICIAL. VALOR. Os Tribunais, de forma inteligente, lógica e
razoável, aceitam, como prova bastante, o depoimento único das vítimas ou 
ofendidos, seus empregados ou policiais envolvidos em diligências. Examina-o pelos 
elementos que contém, confronta-o com as outras provas ou indícios obtidos na 
instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta 
análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Com muito 
mais razão, então, deve ser a aceitação de declaração de pessoa desvinculada da 
vítima e do acusado, quando sua declaração é idônea, em harmonia com as anteriores,
convincente e não nulificada por outros elementos de prova. É o caso em tela, onde 
as declarações da vítima e dos policiais civis e militares informam sobre o assalto
e seu co-autor. (...)” (Apelação Crime nº 70009025347, 8ª Câmara Criminal, TJRS, 
Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado Em 25/08/2004).
Os depoimentos das testemunhas de defesa Gleise e Maria Aparecida, por sua vez, não
contêm informações relevantes para o desfecho da ação, pois, ainda que sejam 
verídicas as assertivas constantes deles, não há elementos suficientes para 
inocentar o acusado, haja vista que o fato de ele ter ido à casa do filho ou 
carpido um terreno no bairro Novacoop não o impedem de ter praticado o delito.
As declarações judiciais e extrajudiciais prestadas pelos adolescentes não gozam de
nenhuma credibilidade, em razão da falta de harmonia e de coerência.
O adolescente Otávio apresentou quatro versões distintas. Na delegacia, negou ter 
participado do crime ocorrido durante a madrugada, dizendo que foi somente buscar 
os fios com o adolescente Rener. Disse, ainda, que o tio estava passando pelo local
e que o ajudou a carregar os fios de cobre sem nada saber a respeito da procedência
deles (fls. 15). Já na oitiva informal, declarou que foi ao hotel de madrugada com 
Rener, e que ambos retornaram mais tarde para buscar os fios de cobre, as roupas de
cama e as garrafas de bebidas que haviam subtraído e escondido próximo à rodovia 
(fls. 290). Perante o juiz da Vara da Infância e Juventude, afirmou que ofereceu 
dinheiro ao réu, para que esse o ajudasse a carregar os fios de cobre que havia 
subtraído do hotel (fls. 284/289). E, por fim, ao ser ouvido no presente processo, 
declarou que invadiu o hotel durante a madrugada com outros dois indivíduos, cujos 
nomes não podia declinar, e que furtou somente fios de cobre (fls. 184).
O mesmo ocorre nos depoimentos do adolescente Rener, pois esse, apesar de ter 
afirmado ao delegado de polícia que havia ingressado no hotel durante a madrugada, 
desarmado, e praticado o furto de fios de cobre sozinho (fls. 16), em juízo, 
declarou que cometeu o crime de roubo juntamente com o irmão do réu e o adolescente
Otávio, versão totalmente inverossímil, haja vista que nem mesmo o próprio réu 
alegou em sua defesa, nas ocasiões em que foi interrogado, que o crime havia sido 
cometido por seu irmão.
Em razão das contradições apontadas, não merecem nenhum crédito as declarações dos 
adolescentes e da testemunha Eduardo que isentam o acusado de responsabilidade pelo
crime.
Ademais, se fosse verídica a assertiva de que o réu estava no local trabalhando, a 
defesa teria arrolado o proprietário do terreno como testemunha para confirmar tal 
alegação. Além disso, no auto de exibição e apreensão constariam os supostos 
equipamentos de trabalho do réu.
Além disso, não é crível que, sendo o acusado inocente, os adolescentes e a 
testemunha Eduardo demorassem quase um ano para apontar o verdadeiro roubador.
Por outro lado, a prova acusatória é suficientemente forte para embasar um decreto 
condenatório, haja vista que o réu, além de ser reconhecido pela vítima como um dos
autores do delito, foi detido com a res furtiva em seu poder e não apresentou 
nenhuma justificativa idônea.
Como é cediço, em crimes de natureza patrimonial, a posse da res furtiva gera a 

presunção de responsabilidade criminal do possuidor, invertendo o ônus da prova. 
Nesse sentido, temos o seguinte julgado: 
"(...) em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do 
acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo o ônus da prova, para 
impor-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda 
a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório (RJDTAcrim
- volume 1, janeiro/março 1989, pág.103 - Rel.  S. Braz)”.
Devem ser reconhecidas, ainda, as causas de aumento da pena previstas no inciso II 
do § 2º e no inciso I do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal, pois as provas 
colhidas não deixam nenhuma dúvida quanto ao concurso de pessoas, já que demonstram
ter havido entre eles uma perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. 
A despeito de as armas do crime não terem sido apreendidas, deve incidir essa causa
aumento, diante da afirmação categórica da vítima, que disse ter sido ameaçada por 
dois indivíduos armados com pistolas. Nesse sentido, temos o seguinte julgado: 
“A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo 
suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do 
Código Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes 
portava revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7a C., rel. Ivan Marques, 25.05.2006, v.u.)

Restaram provadas, também, a materialidade e a autoria do crime de corrupção de 
menores, previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do 
Adolescente). 
Como já dito anteriormente, ficou cabalmente comprovado nos autos que o roubo o foi
praticado em concurso com os adolescentes Rener e Otávio.
Esse crime é formal, bastando para a sua tipificação o mero cometimento de crime em
concurso com menor de idade, sem a necessidade de comprovação da efetiva corrupção 
do menor.
Nesse sentido, aliás, é a Súmula 500 do STJ: "A configuração do crime do artigo 
244-B do ECA independe de prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal".
Diante disso, não merece abrigo a tese da Defesa no sentido de que o fato não se 
subsume ao tipo penal, por se tratar de adolescentes já corrompidos, com 
envolvimento em outros delitos.
A pena dessa infração penal deve ser aumentada de 1/3 (um terço), se a infração 
cometida pelos adolescentes estiver incluída no rol do artigo 1º da Lei 8.072/90 
(artigo 244-B, § 2º, da Lei 8.069/90).
No caso em tela, os adolescentes cometeram um roubo circunstanciado pelo emprego de
arma de fogo, o qual se encontra inserido no rol do referido artigo (artigo 1º, 
inciso II, alínea "b", da Lei dos Crimes Hediondos).
Como bem asseverou a douta representante do Ministério Público, há concurso 
material de crimes e as penas devem ser somadas, pois, por se tratar de dois 
adolescentes, foram cometidos dois crimes de corrupção de menores.
Comprovadas, pois, a ocorrência das infrações penais supracitadas e a 
responsabilidade criminal do acusado por elas, a procedência da denúncia e a 
consequente condenação do réu é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena a ser imposta.
O réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 44/47). Quanto às demais 
circunstâncias judiciais, verifico que a culpabilidade, enquanto medida de 
reprovação da conduta, possui grau moderado e que as circunstâncias, as 
conseqüências e os motivos do crime são aqueles próprios dos delitos dessa 
natureza, uma vez que todo delito de roubo resulta em prejuízos materiais e traumas
psicológicos para as vítimas. Ademais, inexistem nos autos informações que permitam
a aferição, de forma responsável, da personalidade e da conduta social do acusado.
Assim, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena-base de cada delito em seu mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e
dez dias-multa, para o crime de roubo, e um ano de reclusão, para o delito de 
corrupção de menores.
Como o crime de roubo foi cometido com concurso de agentes, exaspero a pena em 1/3 
(um terço), para que atinja cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-

multa. 
Pelo emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços), para que resulte
em oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e vinte e um dias-multa. 
Majoro cada uma das penas do crime de corrupção de menores em 1/3 (um terço), para 
que perfaçam um ano e quatro meses de reclusão.
Ante a inexistência de outras causas ou circunstâncias capazes de alterar o cômputo
das penas, elas devem ser estabilizadas nos montantes acima.
Em virtude do concurso material de infrações, o réu deve ser condenado a uma pena 
total de onze anos, seis meses e vinte dias de reclusão e vinte e um dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação 
penal movida pela Justiça Pública para condenar o réu LUIZ ANTÔNIO PEREIRA DOS REIS
a uma pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 21 (vinte e um) dias-
multa, por infração ao artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal e do artigo 244-B, § 2º, da Lei 8.069/90 (por duas vezes).
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo, isto 
é, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado 
até o efetivo pagamento, nos termos do § 2º do artigo 49 do Código Penal (TACrSP, 
RT 628/338).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, 
bem como de conceder a suspensão condicional da pena, por não estarem preenchidos 
os requisitos legais, haja vista que o crime foi cometido com grave ameaça e 
apenado com pena superior a quatro anos.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida no regime inicial fechado, nos 
termos do artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal.
A forma como foi praticado o roubo, isto é, com grave ameaça exercida mediante 
emprego de arma de fogo contra a vítima e concurso de agentes, revela a 
periculosidade de seus executores, de modo que a prisão preventiva continua 
necessária para garantia da ordem pública, motivo pelo qual não concedo ao acusado 
o direito de apelar em liberdade.
Oficie-se, recomendando-o na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
     Mogi Mirim, 27 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

