1500162-13.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... disse que tinha ciência a respeito do tráfico de Bruna, mas negou que se associou a ela para a prática de tráfico de drogas, bem como que tenha praticado a traficância. Confirmou que sabia a respeito da existência das drogas no armário de sua casa. Esclareceu que não realizava a prática de tráfico de drogas e que apenas assumiu a traficância, em razão de seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500162-13.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500162-13.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172767/2021 - DEL.POL.FARTURA, 18721920 - DEL.POL.FARTURA, 296/21/120 - DEL.POL.FARTURA, 2172767 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DENISON JÚNIO PALMA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER


Vistos.

Trata-se de processo-crime instaurado, por denúncia do Ministério Público, em desfavor de DENISON JÚNIO PALMA e BRUNA ALESSANDRA DOS SANTOS, ambos já qualificados, pela suposta prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06.
A denúncia foi deduzida nos seguintes termos:
“(Fato 01) Consta do incluso Inquérito Policial que, em data e local não conhecido, mas antes do dia 25 de junho de 2021, nesta cidade e Comarca de Fartura/SP, DENISON JÚNIO PALMA, qualificado em fl. 6, e BRUNA ALESSANDRA DOS SANTOS, qualificada em fl. 5, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. (Fato 02) Consta, ainda, que, no dia 25 de junho de 2021, por volta das 15 horas, na residência situada na Rua Diamante, 159, Do Guaiuvira, nesta cidade e Comarca de Fartura, DENISON JÚNIO PALMA e BRUNA ALESSANDRA DOS SANTOS, mediante unidade de desígnios guardavam 90,1 g (noventa gramas e um miligrama) de crack, conforme boletim de ocorrência de fls. 7/9, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto preliminar de substâncias entorpecentes de fl. 12 e auto circunstanciado de busca de fls. 145/147, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, os denunciados, amásios, estavam associados para a prática do crime de tráfico de drogas, e, para tal fim, vendiam drogas na própria residência, local em que as substâncias eram armazenadas (fls. 63/64). No dia dos fatos, os denunciados possuíam sobre a prateleira do guarda-roupas uma tábua de carnes, de material plástico, sobre a qual havia uma pedra de crack, com vários fragmentos menores. Em um pote plástico havia duas pedras de crack pequenas. Dentro do guarda-roupas havia uma pedra de crack maior do que as demais. O fato foi descoberto porque a Polícia Civil recebeu notícias da prática do vil comércio no local, fato este constatado em campanas. Assim, após representação da autoridade policial, este Juízo deferiu a expedição de busca e apreensão na residência dos denunciados (fls. 63/64), que foi cumprida pela polícia civil, que além das substâncias entorpecentes acima, encontraram duas lâminas de barbear em uma pedra de crack que estava com fragmentos menores. As duas pedras de crack, acondicionadas em um pote plástico, estavam embaladas individualmente em saquinho plástico. Em uma caixa de papelão, havia uma quantia em dinheiro, no total de R$241,00 (duzentos e quarenta e um reais), proveniente do comércio indevido de substâncias entorpecentes. Junto com as pedras de crack encontradas no guardaroupas, havia vários saquinhos plásticos – do tipo usado para sorvetes – destinados ao embalo das drogas, e uma balança de precisão. A polícia civil também apreendeu um telefone celular da marca REDMI, que a denunciada BRUNA ALESSANDRA DOS SANTOS escondeu debaixo de uma almofada. Pelas circunstâncias dos fatos, anteriores denúncias de envolvimento dos denunciados com o tráfico de drogas, apreensão de substâncias entorpecentes, dinheiro, balança de precisão e sacos plásticos destinados à embalagem de drogas na casa dos denunciados e a localização de lâmina de barbear em um droga que estava fracionada, todos esses fatos em conjunto comprovam a prática da traficância pelos denunciados, seu dolo e que eles estavam associados para tal fim.” (fls. 185-187). 

As prisões em flagrante foram convertidas em preventivas (fls. 109-113).
Os acusados apresentaram defesa prévia (fl. 273).
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021, sendo designada data para realização de audiência de instrução e julgamento (fls. 276-280).
Foi produzida a prova oral, com a oitiva das testemunhas, bem como a inquirição dos acusados, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020 (fls. 345-346 e mídias anexas).
Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais (fls. 373-383), pugnou pela procedência da ação, sem possibilidade de aplicação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, assim como o reconhecimento dos antecedentes criminais dos acusados, a impossibilidade de compensação integral entre a confissão espontânea e a múltipla reincidência da acusada Bruna, o concurso material entre os delitos e a imposição de regime inicial fechado para ambos os acusados.
A defesa, por sua vez, apresentou alegações finais (fls. 390-395) sustentando que os delitos não restaram devidamente comprovados, diante da ausência de provas à condenação. Especificamente, em relação a acusada Bruna, ponderou a respeito da confissão, mas sustentou que não restou comprovada a associação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Inexistem alegações a respeito do trâmite processual e, tampouco, há, neste contexto, matéria a se conhecer de ofício, dado que o feito transcorreu regularmente.
Por esta razão, possível o julgamento do mérito.
2. Antes, todavia, são necessários alguns apontamentos a respeito do standard probatório reclamado para a legitimação de uma condenação na seara penal.  Afinal, a imposição de quaisquer penalidades pressupõe, para sua validade, não apenas o efetivo exercício de coerção, antes exigindo, também, que o poder estatal esteja assentado em premissas discursivas de legitimação (a respeito ver: FORST, Rainer. Justificação e Crítica – perspectivas de uma teoria crítica da política. São Paulo: Editora Unesp, 2018; ARENDT, Hannah. Sobre a Violência. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009). Trata-se, ao fim e ao cabo, da necessidade de justificação do poder, o que é inerente ao próprio conceito de democracia. 
Nesse contexto, a imposição de penas exige que o decreto condenatório esteja alicerçado em provas e fundamentos que conduzam a uma conclusão que se coloca além de um patamar de 'dúvida razoável' a respeito da existência e autoria delitivas. Neste sentido é a doutrina de Gustavo Badaró, ao afirmar que, conquanto a atividade probatória ambicione a reconstrução de fatos históricos – os quais, por evidente, não podem ser reproduzidos de maneira idêntica e absoluta –, nas hipóteses de procedência da pretensão punitiva deverá ser alcançada uma conclusão assentada em um "altíssimo grau de probabilidade" de ocorrência dos fatos tais como narrados na denúncia (BADARÓ, Gustavo. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora RT, 2003, p. 62). Isto se traduz, em síntese, em afirmar que a possibilidade de condenação está à mercê da maior ou menor solidez do contexto probatório que se está inserido, sendo, no entanto, necessário, sempre, um mínimo de lastro probatório para que se possa proferir um decreto condenatório.
Feitas tais considerações gerais a respeito dos níveis probatórios necessários a comportar um decreto condenatório, passo ao exame dos elementos de prova existentes nos autos para atestar a comprovação, ou não, da prática dos delitos imputados aos réus.
3. Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que materialidades e autorias restam demonstradas pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10-11), Auto de Constatação Preliminar (fl. 12)  fotos (fls. 13-24), Auto de prisão em flagrante (fl. 01), Relatório Final das Investigações (fls. 178-180), laudos periciais (fls. 189-199; 359-363; 364-370) e, ainda, pela prova oral produzida em juízo. 
4. Passo à análise da autoria.
Nesse contexto, os policiais Paulo César e Walter depuseram em harmonia e consonância dos fatos, tendo ratificado os depoimentos prestados durante a fase policial. Especificamente, disseram que receberam informações de que a acusada Bruna estava envolvida no tráfico de drogas, tendo realizada campanas em frente a sua casa e constatado a presença de usuários de drogas frequentando a casa dos acusados, bem como a acusada conversando com os usuários pelo portão. Por este motivo, solicitaram medida de busca e apreensão na residência a qual foi deferida por este juízo. Em seguida, deram cumprimento a mandado de busca e apreensão na casa dos acusados, sendo que ambos se encontravam no local. Durante as buscas, indagaram os acusados a respeito da existência de drogas no local, tendo estes apontado a existência de entorpecentes no guarda-roupas do casal. A acusada Bruna confessou a prática da traficância. Denison também confirmou a venda de drogas, dizendo, inclusive, que previa que seriam presos por este motivo. Os acusados ainda mostraram, sobre uma prateleira do guarda-roupas, uma pedra de crack, picada em pedacinhos, e uma caixa com R$ 241,00 (duzentos e quarenta e um reais), proveniente da venda de referida droga. Também foram encontradas, no interior de um pote, outras duas pedras de crack embaladas em saquinhos plásticos. Ainda, foram encontradas uma balança de precisão e uma sacola, a qual continha vários saquinhos de plástico, comumente utilizados para embalar droga, e, ainda, uma pedra maior de crack, assim como os celulares utilizados pela acusada Bruna. Posteriormente, realizaram averiguação das mensagens constatando a existência de diálogos entre Bruna, Rodrigo Fabri e Talison na comercialização de substâncias ilícitas – sendo que, posteriormente, em busca realizada na casa de Talison foram encontrados entorpecentes. Disse que não existiam mensagens implicando o acusado Denison na venda de drogas, mas que no dia dos fatos o acusado confirmou que participava da comercialização de entorpecentes, juntamente com Bruna. 
Neste contexto, o policial Paulo César especificou, ainda, que, pela forma e local onde as drogas foram apreendidas, era impossível que o acusado Denison desconhecesse a prática da traficância. O policial Walter disse que haviam informações implicando Bruna e Denison na prática da traficância.
Em seu interrogatório, a acusada Bruna confessou a prática da traficância, mas negou a associação. Afirmou que traficava sozinha, sem a participação de Denison (seu marido). Disse que Denison sabia a respeito de uma pedra de crack, de 18g, que estava no armário, mas desconhecia as demais. Relatou que Denison não participava da comercialização de entorpecentes. Afirmou que inexiste inimizade entre Denison e os policiais, mas acredita que, por nunca ter sido preso, o acusado se desesperou no momento, confirmando fatos que não são verdadeiros.
Em seu interrogatório, o acusado Denison disse que tinha ciência a respeito do tráfico de Bruna, mas negou que se associou a ela para a prática de tráfico de drogas, bem como que tenha praticado a traficância. Confirmou que sabia a respeito da existência das drogas no armário de sua casa. Esclareceu que não realizava a prática de tráfico de drogas e que apenas assumiu a traficância, em razão de seu nervosismo com a situação. 
5. Diante deste cenário, entendo que ficaram comprovadas autorias e materialidades do delito de tráfico.
No ponto, ressalto, em primeiro lugar, que os policiais militares narraram com clareza e de forma detalhada como se deram os fatos. Além disso, não há nos autos indícios de que eles tenham se manifestado de maneira maliciosa e temerária, imputando falsamente à prática criminosa aos acusados. Ao contrário, o que se observa é que os agentes públicos asseveraram com precisão o desdobramento dos fatos, imprimindo certeza e seriedade em suas narrativas. Neste contexto, a jurisprudência, há muito, já firmou entendimento de que o testemunho dos policiais tem valor idêntico ao de outras pessoais quaisquer que não possuam qualquer interesse no julgamento. Por todos, veja-se o posicionamento do e. Supremo Tribunal Federal:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846  EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

E, também, do STJ: 
"3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)." (AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020)”.

Nesse cenário, observe-se que os relatos confirmaram a pretensão punitiva descrita na inicial acusatória. 
É que pela versão apresentada em juízo é possível concluir que, após o receberem informações dando conta a respeito de suposta traficância realizada pelos acusados, a polícia realizou campana, em frente a casa dos acusados para confirmar a informação. Ao constatarem a possibilidade de veracidade dos informes, foi solicitada a realização de busca e apreensão na residência dos acusados. No cumprimento da custa e apreensão, foram encontradas diversas porções de crack, totalizando 90,1g, bem como a existência de elementos que evidenciavam o tráfico (balança de precisão, saquinhos de plástico para o embalo individual da droga, lâmina para fatiar a droga). Foi também apreendido um celular, no qual haviam conversas de Bruna com algumas pessoas – nomeadamente Talison, Rodrigo Fabri e outros não identificados – para a comercialização de drogas. Durante a apreensão, ambos os acusados confirmaram a traficância.
A respeito da tese formulada pelo acusado Denison de que não participava da traficância, entendo que a alegação restou infirmada pelas demais provas dos autos. Com efeito, o próprio acusado confirmou que tinha ciência de que a acusada Bruna realizava o tráfico de drogas, utilizando a residência do casal como ponto de comercialização e armazenamento de droga. Ademais, o acusado confessou perante a polícia, no momento dos fatos, que estava envolvido com a prática do tráfico de drogas, afirmando que o fez pois estava nervoso. Destaque-se que, embora o acusado possa, eventualmente, não ter praticado o ato de comercialização, em si, suas condutas, certamente são suficientes à caracterização do delito previsto no art. 33, da Lei de Drogas, conforme se verá, durante a análise da tipicidade, uma vez que, certamente, prestou auxílio material à prática do delito – note-se: a droga estava em sua residência, com seu conhecimento e, por suas ações, o acusado não somente tolerava a prática do ilícito, bem como prestava auxílio material e se beneficiava com os lucros auferidos pela atividade ilícita.
Dessa maneira, entendo que estão comprovadas autorias e materialidades da conduta descrita na exordial. 
6. Por esta razão, passa à análise do tipo penal. 
6.1. Como se sabe, para a caracterização do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não se faz necessário que o acusado seja surpreendido no próprio ato da mercancia ilícita. Isto porque o tipo penal exposto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, é um crime de núcleo misto e alternativo, para o qual basta a configuração de uma das condutas nucleares do tipo para que esteja comprovada a prática penal.
Nesse sentido, observe-se a redação do art. 33, da Lei 11.343/06: “Art.33: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor a venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar” (grifo nosso).
In casu, a conduta dos agentes se ajusta aos verbos descritos no caput do art. 33 da Lei n° 11.343/2006, consumando-se o delito com a prática de qualquer uma das hipóteses previstas, na medida em que as condutas se enquadram na forma descritiva dos tipos penais de: “ter em depósito”, “guardar” e “vender”. 
Por esta razão, comprovada a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Destaque-se, ainda, que impossível a aplicação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que ambos os acusados apresentam sentenças penais com trânsito em julgado (fls. 338-341; 342-344), não preenchendo, pois, o requisito legal de primariedade.
6.2. A norma penal prevista no art. 35, da Lei 11.343/06, expõe como típica a conduta de “Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei”.
Conquanto o texto normativo determine como típica a conduta, independente de reiteração, a jurisprudência tem entendimento consolidado no sentido que a 'estabilidade e permanência' são imprescindíveis. Por todos, veja-se:
“1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes.” (RHC 108.003/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 14/05/2019).

No ponto, a jurisprudência – de maneira acertada – destaca, ainda, que os requisitos de 'estabilidade e permanência', exigidos para a configuração do delito do art. 35, da Lei 11.343/06, sã distintos do elemento de reiteração – este sim dispensado.
“1.5. A estabilidade e permanência, que são elementares do crime de associação para o tráfico, não se confundem com a habitualidade ou reiteração criminosa. 1.6. Inexiste bis in idem em razão do não reconhecimento do crime continuado, pela habitualidade criminosa, e ainda, a condenação pelo delito de associação para o tráfico.” (REsp 1501855/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/05/2017, DJe 30/05/2017).

Nesse sentido, o que se verifica é que para a configuração do crime previsto no art. 35, da Lei de Drogas, faz-se necessário demonstrar que que a associação para o tráfico preenche os requisitos de 'estabilidade e permanência' – requisitos que, note-se, também são exigidos para a configuração do crime do art. 288, do CP (associação criminosa) –, prescindindo, no entanto, da comprovação de reiteração. Em outras palavras: a conduta do art. 35, da Lei 11.343/06, é típica, ainda que cometida uma única vez (ausência de reiteração), desde que demonstrada a 'estabilidade e permanência'.
No ponto, destaque-se que a exigência de estabilidade e permanência não ofende ao princípio da legalidade. Ao contrário, somente afirma uma diferença normativa e ontológica entre os art. 29, do CP (concurso de pessoas) e o tipo do art. 35, da Lei 11.343/06 (ou, para tais fins, também do art. 288, do CP). Afinal, há uma distinção essencial – reconhecida pelo legislador, sendo, portanto, também normativa – entre o cometimento de um delito juntamente com outro agente (art. 29, do CP – concurso de pessoas) e a associação para o cometimento de delitos (art. 35, da Lei 11.343/06 e art. 288, do CP). Esta distinção é, justamente, a 'estabilidade e permanência'.
In casu, entendo que a tipificação do art. 35, da Lei 11.343/06, restou devidamente caracterizada.
A despeito dos argumentos levantados pelos acusados e pela defesa, aduzindo que Bruna realizava as atividades ilícitas sem a participação de Denison, tal situação foi devidamente rechaçada acima. Ao contrário, o que observou é que Denison não apenas tinha consciência da prática ilícita capitaneada por Bruna, como também provia auxílio material à realização do delito, destacadamente porque as drogas localizavam-se no armário do casal, do acusado não somente tolerava, mas, também, plenamente admitia que sua companheira se dedicasse a atividade criminosa e, ainda, se beneficiava dos lucros auferidos.
Neste contexto, verifica-se que, ainda que Bruna estivesse à frente da empreitada delitiva, Denison não apenas era conivente com a prática, como também provia auxílio ao delito (acobertava os fatos, mantinha drogas em depósito, em seu guarda-roupa). 
Não se olvide, ainda, que o acusado Denison confessou a prática de traficância, em si, perante os policiais.
Ademais, comprovado a estabilidade e permanência, na medida em que demonstrado que a atividade criminosa se desenvolvia reiteradamente, com prolongamento temporal, sob uma organização preestabelecida e em comum acordo entre os acusados.
Nesse sentido, entendo que comprovado para além de dúvida razoável a associação entre os acusados na prática do tráfico de drogas. 
7. 7. A respeito das figuras do concurso de pessoas (art. 29, do CP), envolvendo o tráfico de drogas, entendo que, segundo as provas encadernas nos autos, Bruna atuava na condição de autora – isto é, possuía controle finalístico e total do ilícito, ou, para utilizar a expressão consagrada por Luís Grecco, 'tinha o fato como seu' – e Denison, embora inequivocamente envolvido com o ilícito, atuava como partícipe, provendo 'auxílio material' ao delito.
No ponto, destaque-se que, embora o art. 29, do CP, limite-se a estabelecer que “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade” (trecho final adicionado somente na reforma de 1984 – evidenciando, pois, as vicissitudes do conceito amplo de autoria), a doutrina e a jurisprudência pátria, há muito, tem reconhecido não somente a existência normativa, mas, sobretudo, a necessidade prática de separar autores e partícipes nos fatos delitos.
Afinal, há uma diferença essencial entre participar de um fato que é 'seu' e somente 'auxiliar' em fato de outrem. Tal diferenciação, por evidente, não exime, quem quer que seja, de responsabilidade, dado que ambos cooperam para a realização de um ilícito, nos termos do art. 29, do CP. No entanto, há, inequivocamente, uma distinção de reprovabilidade entre aquele que é o 'senhor do fato' e aquele que provê auxílio e cooperação no ato.
No caso em análise, entendo que, nos termos do art. 29, do CP, a responsabilidade penal pela prática do tipo previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas, restou comprovada para ambos os acusados. Entretanto, ao distinguir as figuras do concurso de agentes, entendo que, pela prova produzida, é possível notar que Bruna capitaneava a prática do ilícito, sendo ela a autora do crime, ao passo que Denison, somente cooperava com situação, provendo suporte e auxílio, sob a orientação de Bruna, o que indica à figura de 'partícipe'.
Afinal, segundo o que restou demonstrado, para além de dúvida razoável, era Bruna quem organizava a empreitada delitiva (negociando drogas pelo celular, encabeçando as vendas e mantendo em depósito as substâncias), ao passo que Denison provia auxílio material à comercialização ilícita, na medida em que aderia a conduta da acusada Bruna, sabendo a respeito do tráfico e mantendo as substâncias no armário do casal.
8. A respeito dos demais elementos dos injustos penais, observa-se que os réus são imputáveis, têm a consciência da ilicitude de suas ações, lhes era exigível conduta diversa e não agiam amparado por causa excludente de ilicitude, devendo, então, responder pelas ações praticadas, dado que todos os elementos da estrutura analítica dos delitos estão presentes. 
Ante o exposto, restou claramente demonstrado que os acusados DENISON JÚNIO PALMA e BRUNA ALESSANDRA DOS SANTOS realizaram condutas típicas e antijurídicas, subsumíveis aos tipos penais indicados no art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei 11.343/06.
9. Passo à dosimetria da pena.
O crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, apresenta pena abstrato de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias multa. O delito do art. 35, da Lei 11.343/06, comina pena em abstrato de 03 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) a 1200 (mil e duzentos) dias-multa. 
9.1. Na análise das circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, do CP, não foi possível valorar a conduta social, o comportamento da vítima, a personalidade da agente, em razão da ausência de elementos informativos a respeito de tais vetores. Ainda, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo penal. 
A respeito dos antecedentes, observa-se que ambos os acusados apresentam diversas condenações penais com trânsito em julgado. 
Conforme se vê da certidão de antecedentes do acusado Denison (fls. 342-344), o réu ostenta múltiplas condenações com trânsito em julgado. Desta maneira, considerando o art. 68, do CP, que impõe o regime trifásico para a dosimetria, a sentença dos autos 0002360-46.2011.8.26.0187 (art. 330, do CP) será avaliada a título de reincidência, na segunda fase da dosimetria, e as demais serão ponderadas neste momento.
A acusada Bruna (fls. 338-341) também apresenta múltiplas condenações com trânsito em julgado. Por esta razão, considerando os motivos já expostos e a determinação do art. 68, do CP, a sentença dos autos 0000609-48.2016.8.26.0187 (art. 35, da Lei de Drogas) será avaliada como reincidência e as demais ponderadas nesta fase.
Conforme exposto no item 7, desta sentença, entendo que a culpabilidade pesa em desfavor da acusada Bruna e em favor do acusado Denison. É que, nos termos acima exposto, ficou caracterizado que, no concurso de agentes presente no caso em julgamento, Bruna atuava como autora do delito e 'chefe' do esquema, organizando a atuação de Denison. A situação atrai a incidência da agravante prevista no art. 62, I, do CP. No entanto, considerando a presença da reincidência e a forma escalonada de dosimetria, nos termos do art. 68, do CP, pondero a circunstância neste momento, em desfavor da acusada. Em contrapartida, ainda nos termos apresentados no item 7, ficou caracterizado que, embora esteja demonstrada a conduta ilícita do acusado Denison, sua responsabilidade limite-se a figura de 'partícipe', de forma que sua culpabilidade, nos termos do art. 29, parte final, do CP (“Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”) deve ser assim avaliada. Por esta razão, considerando sua forma de atuação (partícipe, sob a forma de prestação de auxílio material) e a determinação do art. 29, do CP, pondero, em seu favor, a culpabilidade.
Em relação aos crimes previstos na 'Lei de Drogas', o art. 42 da Lei 11.343/06, estabelece, como circunstâncias preponderantes no contexto da análise da primeira fase da dosimetria, a ponderação da natureza e quantidade de drogas. In casu, a quantidade de drogas, não deve ser sopesada nessa etapa, mesmo que a quantidade não seja desprezível (90g de crack), se encontra em consonância com os padrões ordinários verificados na prática, não atraindo, de maneira especial, a valoração negativa. Em contrapartida, a natureza da droga deve ser analisada negativamente, uma vez que a substância em análise (crack) é capaz de gerar gravíssimos danos à saúde e implicar em forte dependência química, conforme consenso na comunidade científica.
Desta maneira, conforme o exposto acima, fixo as penas bases em:
Ao acusado Denison: (i) 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; e (ii) 03 (três) anos 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 750 (setecentos) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 35, de Lei 11.343/06.
À acusada Bruna: (i) 08 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; e (ii) 05 (cinco) anos 01 (um) mês e 06 (seis) dias de reclusão e 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 35, de Lei 11.343/06.
9.2. Passo à segunda fase da dosimetria. Neste momento, analisam-se as circunstâncias agravantes e atenuantes.
No caso, ambos aos acusados são reincidentes, na forma do art. 63, do CP, conforme exposto acima.
Em favor da acusada Bruna, em relação ao crime de tráfico de drogas (art. 33, da Lei 11.343/06) está presente a atenuante de confissão espontânea, prevista no art. 65, III, d, do CP, atraindo, pois, a incidência do art. 67, do CP.
Contudo, no caso, não é possível a compensação integral entre as circunstâncias, nos termos dos entendimentos dos tribunais superiores, uma vez que se trata de reincidência múltipla.
“II - Acerca da fração de exasperação da pena na segunda fase da dosimetria, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a múltipla reincidência do paciente justifica a não compensação integral entre a agravante de reincidência e a atenuante de confissão espontânea. In casu, o Tribunal a quo  manteve a exasperação operada pelo juízo singular, tendo em vista a existência de seis processos anteriores, os quais geraram a múltipla reincidência, de forma que a elevação da pena, na fração de 1/2, a despeito da incidência da atenuante de confissão, se apresenta legítima e não configura constrangimento ilegal.” (AgRg no HC 671.453/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021).

Sendo assim, considero devida a compensação, mas não de maneira integral, de forma que exaspero as penas anteriormente estabelecidas em 1/10 (um décimo), em relação ao crime do art. 33, do CP, para Bruna.
Em relação aos demais fatos, considerando as reincidências e a ausência de atenuantes, exaspero as penas em 1/6 (um sexto).
Dessa maneira, as penas intermediárias ficam em:
Ao acusado Denison: (i) 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; e (ii) 04 (quatro) anos 03 (três) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 35, de Lei 11.343/06.
À acusada Bruna: (i) 08 (oito) anos 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 880 (oitocentos e oitenta) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; e (ii) 05 (cinco) anos 11 (onze) mês e 12 (doze) dias de reclusão e 992 (novecentos e noventa e dois) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 35, de Lei 11.343/06.
9.3. Na terceira fase da dosimetria analisam-se as causas de aumento e diminuição.
In casu, não se vislumbra nenhuma causa de aumento ou diminuição.
Pelo exposto, as penas definitivas ficam em:
Ao acusado Denison: (i) 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; e (ii) 04 (quatro) anos 03 (três) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 35, de Lei 11.343/06.
À acusada Bruna: (i) 08 (oito) anos 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 880 (oitocentos e oitenta) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; e (ii) 05 (cinco) anos 11 (onze) mês e 12 (doze) dias de reclusão e 992 (novecentos e noventa e dois) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 35, de Lei 11.343/06.
10. Devido o reconhecimento do concurso material, na forma do art. 69, do CP, uma vez que os acusados praticaram crimes distintos, por meio de condutas diferentes e, ainda, dolosos e momentos consumativos diversos.
Pelo exposto, as sanções totalizam: (i) ao acusado Denison 11 (onze) anos 03 (três) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 1575 (mil quinhentos e setenta e cinco) dias-multa; (ii) à acusada Bruna 14 (catorze) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 1872 (mil oitocentos e setenta e um) dias-multa.
11. Tendo em vista o quantum de pena aplicado e a reincidência dos acusados, nos termos do art. 33, §2°, do CP, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento de pena. 
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), haja vista a inexistência de provas a respeito de riqueza, e deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, desde a data da infração.
12. O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese, notadamente para o fato delituoso em comento, relativo ao bom comportamento carcerário (art. 112 da LEP) que, in casu, não é do conhecimento profundo deste Juízo.
13. Em vista do quantum de pena aplicado, inviável a aplicação dos art. 44 e art. 77, do CP.
Ante o exposto, com fundamento no art. 387, do CPP, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR os acusados DENISON JÚNIO PALMA e BRUNA ALESSANDRA DOS SANTOS, pela prática dos delitos previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art; 35, da Lei 11.343/06, impondo: (i) ao acusado Denison Júnio Palma a pena total de 11 (onze) anos 03 (três) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1575 (mil quinhentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, com atualização monetária, nos termos da tabela do e. TJ-SP; e (ii) à acusada Bruna Alessandra dos Santos a pena total de 14 (catorze) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1872 (mil oitocentos e setenta e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, com atualização monetária, nos termos da tabela do e. TJ-SP.
Tendo em vista que a sentença penal não tem por consequência alterar de maneira automática e imediata a condição processual dos acusados, deixo de proceder com alterações a respeito das medidas cautelares. Ademais, no ponto, destaque-se que em vista dos fundamentos acima apresentados e da ausência de alteração a respeito da situação fática dos acusados, as prisões preventivas se mantém válidas e necessárias, sobretudo considerando a reincidência dos acusados, o fatos praticados e a necessidade de manutenção da ordem pública.
EXPEÇA-SE O NECESSÁRIO.
Na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003 e art. 804, do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, na razão de 50% para cada um deles, observada eventual gratuidade que lhes sejam deferidas.
Serve a presente decisão como ofício/mandado/intimação.
Nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/2006, DETERMINO a incineração das drogas apreendidas, sendo tomadas as devidas cautelas legais.
Nos termos do art. 61, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, uma vez que comprovada suas vinculações com os delitos. Seja procedida com a destinação devida, nos termos da lei.

Após o trânsito em julgado:
i. Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
ii. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal;
iii. Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
iv. Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
v. Expeça-se guia de execução penal.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Fartura, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA