1500057-58.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2000208/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 319171 - DEL.POL.GUARUJA, 136/2018/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2000208 - DEL.POL.GUARUJA, 136/2018/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON THIAGO ANJOS DE OLIVEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500057-58.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-58.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2000208/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 319171 - DEL.POL.GUARUJA, 136/2018/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2000208 - DEL.POL.GUARUJA, 136/2018/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON THIAGO ANJOS DE OLIVEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos.
Jefferson Thiago Anjos de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de janeiro de 2018, por volta da 01:00 hora, na faixa arenosa da praia de Pitangueiras, nesta cidade e Comarca de Guarujá, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, com outros indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito de todos, com emprego de violência e graves ameaças, exercidas mediante o uso de um simulacro de arma de fogo, dirigidas a R.A.H. e M.T.E., um aparelho celular Apple, Iphone, pertencente à vítima R.A.H., bem como uma carteira, de propriedade de M.T.E.
Recebida a denúncia (fls. 43), o réu foi citado (fls. 65) e apresentou defesa preliminar (fls. 71/72), que foi rejeitada (fls. 77/78).
Durante a instrução, foi ouvida uma vítima através de precatória (fls. 132), duas testemunhas comuns (fls. 112 e 171), e o réu interrogado (fls. 112). Foi declarada encerrada a instrução e as partes não requereram diligências nos termos do artigo 402 do CPP (fls. 321). 
Nos memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, por entender que a materialidade e a autoria dos delitos restaram comprovadas nos autos (fls. 328/338).
A defesa do réu, nos memoriais, requereu a improcedência da ação por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da tentativa, com a diminuição da pena no patamar máximo, e a fixação do regime inicial diverso do fechado para cumprimento da pena (fls. 341/361).
É o relatório.
Decido.
As provas amealhadas nos autos ao longo da instrução probatória autorizam a procedência da presente ação penal.
A materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pelo laudo pericial de arma de fogo de fls. 62/63, bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria do réu também restou incontroversa.
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria dos fatos. Disse que trabalha na praia e no dia dos fatos estava trabalhando. Após o término do expediente, ficou jogando futebol na praia com seus colegas de trabalho. Depois de jogar futebol, foi embora e subiu pela avenida onde fica o hospital Santo Amaro. Quando desceu, foi abordado pelos policiais militares. Os policiais não acharam nada com o interrogando. Indagado, o interrogando disse que tinha passagem. Então, os policiais disseram que o interrogando estava foragido e o conduziram até a Delegacia para averiguação. Os policiais deixaram o interrogando dentro da viatura, na porta da Delegacia, das 01:00 às 05:00 horas. Quando os policiais iriam liberar o réu, foi informado via rádio uma ocorrência de roubo. O tenente, então, disse para chamarem as vítimas para realização de reconhecimento do interrogando. Um dos policiais que acompanhava as vítimas tirou foto do interrogando na viatura e mostrou para as vítimas. Depois de um tempo, o policial disse que as vítimas reconheceram o interrogando e que ele ficaria preso. No momento da abordagem, o interrogando portava apenas seu celular, duas correntes e um relógio. Sua camiseta era colorida (fls. 113). 
Entretanto, as provas dos autos, produzidas sob o crivo do contraditório, demonstraram a autoria delitiva do réu e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
A vítima R.A.H., em juízo, declarou que na data dos fatos estava sentada na praia com o ofendido M.T.E. quando cinco pessoas os cercaram e pediram para que entregassem seus objetos. Um indivíduo pegou uma garrafa de vidro e começou a bater na cabeça da declarante, pedindo para que ela olhasse para baixo. Bateu apenas para assustar e não para machucar. De início, os assaltantes não acharam o celular da declarante. No entanto, após procurarem, encontraram o celular dentro do short da declarante. Após pegarem o celular, pediram a senha para a declarante, mas ela disse que usava apenas a digital para desbloquear o celular. A declarante fingiu que estava passando mal e os assaltantes foram embora. Os indivíduos mostraram uma arma para as vítimas. Após o assalto, acionaram a polícia, que deteve um dos assaltantes. A declarante e a vítima M.T.E. reconheceram o réu como sendo um dos assaltantes. A roupa e o boné que o réu usava no momento do crime facilitaram o reconhecimento (fls. 132).
A vítima M.T.E., na fase policial, momento mais próximo dos fatos, declarou que estava com sua namorada R.A.H. caminhando pela via pública quando foram cercados por cinco ou seis indivíduos desconhecidos, todos do sexo masculino. Foram obrigados a olhar para o chão. O declarante foi agredido com alguns tapas no rosto no momento em que tentava baixar a cabeça, mas não ficou com lesões corporais. Um dos indivíduos estava com uma arma de fogo na cintura e exibia o cabo da arma. Foi revistado pelos assaltantes e a carteira que estava em seu bolso foi subtraída. Sua namorada também foi revistada e o celular que estava na cintura dela foi subtraído. Assim que os assaltantes foram embora, acionaram a polícia militar e em seguida foram até a 1ª CIA da Polícia Militar formalizar a ocorrência, momento em que foram informados da prisão de um suspeito, o qual foi conduzido até a Delegacia. O declarante e sua namorada também foram conduzidos até a Delegacia, onde, em local apropriado, reconheceu sem sombra de dúvidas o individuo apresentado como sendo um dos autores do roubo. O indivíduo detido era o assaltante que portava a arma de fogo. Não tem como afirmar se a arma apreendida com o réu é a mesma utilizada no roubo, pois durante o evento só viu o cabo da arma. No interior da sua carteira só havia seus documentos, os quais foram devolvidos pelos assaltantes no próprio local do crime (fls. 11).
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra – para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se, que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, crucial a palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo, a mais valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
"[...] nos crimes  contra  o patrimônio,  geralmente  praticados  na  clandestinidade,  tal  como ocorrido  nesta  hipótese,  a  palavra  da  vítima  assume  especial relevância,  notadamente  quando  narra com riqueza de detalhes como ocorreu  o  delito,  tudo  de  forma  bastante coerente, coesa e sem contradições,  máxime  quando  corroborado  pelos  demais  elementos probatórios [...]"  (STJ, AgRg  no  AREsp  865.331/MG,  Rel.  Ministro  Ribeiro Dantas, j. 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
E as declarações das vítimas não são provas isoladas nos autos, uma vez que corroboradas pelos depoimentos das testemunhas policiais ouvidas em juízo. 
O policial militar Edmilson, no seu depoimento judicial, narrou que na data dos fatos estava comandando uma equipe de patrulhamento especializado na orla da praia quando foi informado via COPOM sobre uma ocorrência de roubo nas imediações. O COPOM informou também as características dos assaltantes. Então, o depoente determinou ao piloto da viatura que fosse até o túnel da Vila Zilda, local utilizado como rota de fuga dos assaltantes. No caminho, avistou um indivíduo cujas características coincidiam com as informadas pelo COPOM. Quando o indivíduo percebeu a presença da viatura, começou a empreender fuga. O indivíduo foi abordado e com ele foi encontrado um simulacro de arma de fogo. De início o réu negou a participação no crime de roubo. Em seguida, disse que participou de um roubo, mas que não estava com nenhum objeto das vítimas. O réu foi encaminhado até a delegacia. O delegado disse ao depoente que as vítimas reconheceram o réu (fls. 171).
Sérgio Francisco de Almeida Filho, policial militar, no seu depoimento judicial, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento na operação verão quando foi irradiada pelo COPOM informação de que cinco indivíduos estaraim efetuando roubos na Avenida Leomil com a Avenida Marechal Deodoro. Perto do hospital Santo Amaro abordaram o réu e com ele encontraram um celular e um simulacro de pistola. O COPOM informou que o indivíduo armado estava com uma camiseta vermelha e branca. No momento da abordagem o réu estava com a camiseta virada do avesso. Quando os policiais viraram a camiseta, constataram que era vermelha e branca. Conduziram o réu até a delegacia. Uma das vítimas foi até a delegacia e reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes. O depoente presenciou o momento em que a vítima reconheceu o réu. O réu estava sozinho quando foi abordado (fls. 112).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito  condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, ecolhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
 “[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11).
Como se vê, a autoria do réu restou comprovada nos autos. 
As provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva do réu de forma inequívoca.
As vítimas discorreram com precisão toda a conduta criminosa praticada pelo réu e seus comparsas, bem como a ameaça e violência que sofreram. Ainda, reconheceram o réu como sendo um dos autores do delito na fase policial. E as declarações das vítimas foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares que prenderam o réu após a prática do crime. 
Ainda, o réu foi preso em flagrante momentos após a prática do roubo na posse de um simulacro de arma de fogo e usando as mesmas roupas descritas pelas vítimas.
Assim, ao contrário do alegado pela defesa, as provas demonstraram de forma firme e segura a autoria do réu na prática do delito de roubo.
No que tange a causa de aumento prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, deve ser reconhecida. Diante da prova oral produzida nos autos, inequívoco que o réu agiu em conluio e mediante prévio ajuste com indivíduos não identificados, estando demonstrado o concurso de agentes.
Importante destacar que, se a palavra da vítima tem valor para comprovação da autoria, com muito mais razão para confirmar a causa de aumento, quando suas declarações são claras e seguras e corroboradas pelos depoimentos das testemunhas de acusação, como no presente caso.
O crime restou configurado na sua forma consumada. 
Isso porque o crime de roubo consuma-se quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. No caso em tela, restou comprovado que o réu, após subtrair os bens das vítimas, evadiu-se, e, somente após alguns instantes foi detido pelos policiais, sendo que os objetos subtraídos não foram recuperados. Assim, configurado está o crime de roubo na sua forma consumada.
Por fim, é evidente que as provas demonstraram que, em um só contexto fático, o acusado e seus comparsas empregaram grave ameaça contra duas vítimas e subtraíram objetos de duas vítimas. Deverá responder, portanto, por dois crimes de roubo em concurso formal, nos termos do artigo 70, “caput”, do Código Penal. Constata-se que mediante uma ação o agente lesionou dois patrimônios.
Comprovadas materialidade e autoria, definida a conduta do acusado impõe-se a procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, considerando os maus antecedentes do réu, conforme fls. 226/227, demonstrando personalidade desajustada à prática de delitos contra o patrimônio, elevo a pena base em 1/6, perfazendo em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, considerando a reincidência do réu, conforme fls. 138, elevo a pena em 1/6, perfazendo em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas (artigo 157, §2º, inciso II, do CP), elevo a pena fixada em 1/3 perfazendo a pena no montante de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Considerando o concurso formal, aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em 8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. 
Torno definitiva a pena.
Considerando a ausência de elementos sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena por entender ser ele o adequado, em razão da maior gravidade do delito, cometido mediante o concurso de cinco agentes e ante a personalidade do réu desviada à pratica de crimes. Entendo que se trata do regime prisional que se amolda à conduta do réu, que é reincidente pela prática de crime de roubo.
Tratando-se de crime cometido mediante grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a suspensão da pena.
No mais, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR Jefferson Thiago Anjos de Oliveira como incurso, por duas vezes, nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal.
O acusado não poderá apelar em liberdade. Trata-se de crime extremamente grave que causa inúmeros malefícios à sociedade. Ademais, se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade, poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua, bem como poderá reiterar sua conduta ilícita. Destaco que o réu é reincidente na prática de crime de roubo. Recomende-se o réu na prisão que se encontrar.
Custas na forma da lei.  
Publique-se, intime-se e comunique-se. 


Guaruja, 12 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA