1500735-90.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... que, ao contrário do que ocorre no tráfico, por exemplo, em que evidente, ao menos para este magistrado, a maior gravidade da venda de drogas em época de superlotação dos hospitais públicos e privados em razão da rápida disseminação da Covid-19, no caso, não há qualquer relação de pertinência entre oferecer dinheiro a servidor público e a pandemia que justifique a exasperação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500735-90.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500735-90.2020.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MATHEUS SILVA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. LUCAS MATHEUS SILVA SANTOS foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 333 do Código Penal, porque, em 02.05.2020, às 10h10, na Rua José Figueiredo, nº 75, Vila Lavínia, em Rio Grande da Serra, ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos para determiná-los a omitir ato de ofício.
Liberdade provisória concedida ao então indiciado (fls. 79/82).
Denúncia recebida em 29.05.2020 (fl. 107).
Citado, o acusado apresentou defesa (fls. 138/140).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, decretada a revelia o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição ou, não sendo este o caso, a fixação da pena no mínimo, com substituição por restritiva de direitos e, em todo caso, a possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é procedente.
A materialidade foi suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), registro de ocorrência (fls. 09/12), termos de depoimentos (fls. 02/03 e 05/07) e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Os PM Lucas Guilherme Oliveira e Luís Carlos da Silva Jr. disseram que estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o acusado e outro indivíduo empurrando uma moto em via pública. Ao notar a aproximação da viatura, o acusado demonstrou um certo nervosismo, razão pela qual foi abordado. Em pesquisas, embora tenham verificado que não se tratava de produto de crime, o acusado não tinha a documentação da moto e nem era habilitado a conduzi-la. Para evitar que a moto fosse guinchada, o acusado, então, ofereceu a eles a quantia de R$ 200,00. Não bastasse isso, verificaram ainda que ele era procurado, tendo contra si expedido mandado de prisão pela prática de um crime de roubo.
Na delegacia, Lucas optou por permanecer em silêncio (fl. 08).
Não localizado no seu endereço para ser intimado da audiência, o acusado teve a sua revelia ora decretada (fl. 156 e CPP, art. 367).
À luz da prova produzida, patente a caracterização do crime de corrupção ativa, nos  narrado na denúncia.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito dos fatos e da conduta do acusado.
Os policiais disseram com segurança que, abordado na posse da motocicleta, o acusado ofereceu a eles a quantia de R$ 200,00 para que não guinchassem o veículo, que não tinha documentação.
Não há qualquer dúvida nos depoimentos prestados, nada havendo que desabone o depoimento dos agentes da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os policiais tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
Não bastasse isso, na delegacia, Julio de Paulo Santos disse que é amigo do acusado e estava com ele na motocicleta na hora dos fatos, na garupa. Afirma que, durante a abordagem, o acusado ofereceu R$ 200,00 aos policiais para evitar que a moto dele, que não tinha documentação, fosse guinchada, sendo, então, preso em flagrante (fl. 07).
Tampouco há que se cogitar de flagrante forjado, preparado ou esperado, tendo em vista que livre e espontânea a oferta do dinheiro pelo acusado.
É o que basta, no ponto, para a condenação, mesmo porque, independentemente de ter mostrado o dinheiro aos policiais ou não, o crime é de mera conduta e se caracteriza com a mera oferta de vantagem indevida a funcionários públicos para determiná-los a omitir ato de ofício, que foi precisamente o que aconteceu. 
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude, culpabilidade ou outras circunstâncias que possam beneficiá-lo.
A prova é certa e não deixa dúvidas de que cometeu o delito previsto no art. 333 do Código Penal, devendo por eles responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria das penas, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase: culpabilidade normal; antecedentes negativos, em vista da FA e certidões de fls. 40/41 e 121/124; personalidade do agente neutra; motivos e circunstâncias do crime normais; consequências do crime normais; e comportamento da vítima neutro. Assim, fixo a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes e atenuantes, fica a pena intermediária em 02 anos e 04 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.
No ponto, deixo de aplicar a agravante da prática do crime em tempos de pandemia, uma vez que, ao contrário do que ocorre no tráfico, por exemplo, em que evidente, ao menos para este magistrado, a maior gravidade da venda de drogas em época de superlotação dos hospitais públicos e privados em razão da rápida disseminação da Covid-19, no caso, não há qualquer relação de pertinência entre oferecer dinheiro a servidor público e a pandemia que justifique a exasperação da reprimenda.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, fica a pena final em 02 anos e 04 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar LUCAS MATHEUS SILVA SANTOS pela prática do crime previsto no art. 333 do Código Penal, condenando-o a 02 anos e 04 meses de reclusão, mais 11 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada e dos antecedentes, fixo o semiaberto como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal.
Não recomendável, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44, III) e de conceder o “sursis” (CP, art. 77, II e III).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Por fim, tendo respondido em liberdade, defiro o recurso em liberdade ao acusado.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão em favor dos advogados.

P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 21 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA