1500422-50.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... do acusado, ele está respondendo por outro delito de tráfico, podendo concluir-se que ele se dedica à prática de atividades criminosas, não preenchendo assim os requisitos para caracterização do tráfico privilegiado. Ademais, os policiais ouvidos informaram que desde a adolescência o réu se dedica à prática do tráfico, o que não recomenda a aplicação de tal benesse. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500422-50.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500422-50.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2183382/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 18917458 - DEL.POL.BATATAIS, 1506/21/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
VITOR ALEXANDRE PORTELA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho



Vistos. 

Trata-se de ação penal em que o Ministério Público Estadual, com fundamento no art. 41 do Código de Processo Penal e art. 129, I, da Constituição Federal, apresentou denúncia contra VITOR ALEXANDRE PORTELA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, 

Narra a exordial que, no dia 7 de julho de 2021, por volta de 6h45min., na Rua Tereza Capeloni Pupim, 215, bairro Parque Nova Alvorada, nesta Cidade e Comarca de Batatais/SP, o denunciado, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 27,750g (vinte e sete gramas e setecentos e cinquenta miligramas) de maconha, distribuída em vinte e oito porções acondicionadas em material plástico incolor vedado por nós sequenciais e 5,940g (cinco gramas e novecentos e quarenta miligramas) de crack, distribuídas em sessenta porções individualizadas, substâncias estas que causam dependência física e psíquica.

Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03/05).

Boletim de Ocorrência (fls. 18/21).

Auto de Exibição e Apreensão (fls. 22).

Auto de Constatação Preliminar (fls. 23).

Em decisão de fls. (68/71) foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva. 

Devidamente notificado (fls. 128) o réu apresentou a Defesa Preliminar (fls. 135/141).

A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021 (fls. 158/159).

Foram juntadas folha de antecedentes e certidões criminais em nome do réu (fls.271/275).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, uma pela defesa, e, por último, o réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a desclassificação para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas, e, subsidiariamente, a aplicação de benefícios legais. 

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu, pelos fatos descritos na denúncia.

Inicialmente, nada há que se deliberar sobre a alegação do réu de eventual agressão por parte dos policiais feita em seu interrogatório, pois nada se verificou na fase adequada para tanto. Ademais, os laudos médicos acostados aos autos nada indicaram nesse sentido. 

No mais, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

O pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente.

A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03/05), Boletim de Ocorrência (fls. 18/21), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 22), Auto de Constatação Preliminar (fls. 23), laudo pericial de fls. 98/100, bem como pela prova oral coligida.

A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos. 

Ouvido na fase policial e em juízo, o acusado Vitor Alexandre Portela, disse que na manhã dos fatos estava em sua casa quando ouviu um barulho da campainha de casa, em seguida bateram no portão e então resolveu verificar quem era, quando se deparou com vários policiais, que adentram e começou a agredi-lo fisicamente. Relatou que os policiais fizeram buscas pela sua residência e que disseram que encontraram drogas ali. Negou que tivesse qualquer droga na residência. Declarou que os policias apreenderam o seu telefone celular e dinheiro de sua amásia Stéfany. Afirmou que acredita que os policiais levaram droga até sua casa, pois lá não continha nenhuma droga. Relatou que foi agredido pelos policiais na boca e na face. Aduziu que, quanto as moedas apreendidas, afirma que eram de seu pai, que coleciona, e as notas são de sua propriedade, vindas de seu trabalho como servente de pedreiro.  

Em Juízo, o réu alterou sua versão dos fatos. Disse que a droga apreendida era de sua propriedade. A maconha encontrada era para consumo próprio, mas o crack seria destinado à venda. O dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho de servente de pedreiro juntamente com seu pai.

Ouvida na fase policial, Stéfany Alexandra Gleria Cardoso, disse que, na manhã dos fatos, os policiais entraram na sua casa e perguntaram a ela se sabia se tinha droga na residência. Relatou dizer que não e os policiais fizeram buscas no interior do imóvel. Em dado momento um policial chegou até o quarto onde estava, dizendo ter encontrado algumas drogas no outro cômodo da casa, acreditando ter sido encontrado no quarto de Vitor. Relatou ter ouvido Vitor gritando, então acredita que ele estava sendo agredido pelos policiais, porém não presenciou qualquer agressão. Disse que os policiais aprenderam seu telefone celular, pois Vitor usa ele. Esclareceu que vive com Vitor em regime de concubinato há aproximadamente quatro meses, e que quando conheceu ele, ele vendia drogas, mas que atualmente Vitor disse a ela que não vendia mais, e estava fazendo alguns “bicos” com seu pai. 

Ouvido na fase policial e em juízo, a testemunha Júlio César Portela, disse que é genitor de Vitor Alexandre Portela, sendo que Vitor estava há três dias morando na casa do declarante. Relatou que quando adolescente, Vitor foi apreendido duas vezes na Fundação Casa por envolvimento com o tráfico de drogas. Declarou que seu filho já trabalhou como servente de pedreiro com o declarante. Aduziu que não sabia da existência de nenhuma droga em sua casa, afirmando o depoente que não aceita droga dentro de sua casa. Informou não saber do atual envolvimento de Vitor com o tráfico de drogas. Declarou que mantinha em sua residência várias moedas que juntava, além de algumas notas de reais, sendo que deixava as suas moedas e notas em seu quarto, dentro do guarda roupas, não sabendo dizer ao certo o valor das moedas e notas que mantinha em sua casa, dentro do seu guarda roupas.

Ouvido na fase policial e em juízo, a testemunha Gustavo Otoni Francisco, investigador de polícia, disse que o indiciado estava sendo investigado a um tempo pelo envolvimento em ilícitos, notadamente tráfico de drogas. Somado a isto, no dia quinze de junho do corrente ano Vitor foi mencionado em ocorrência de tráfico como sendo pessoa envolvida. Disse que houve representação para mandado de busca e apreensão domiciliar e na manhã dos fatos, de posse de citado mandado, o qual foi expedido nos autos de processo 1500366-17.2021.8.26.0070, deslocaram à residência dele, apoiados pela Guarda Civil Municipal. Chegando ao local chamaram por Vitor, que não atendeu a porta. Foi necessário escalada do muro de divisa para acesso ao imóvel. A porta da sala estava destrancada, dando acesso ao interior da casa. De pronto visualizaram Vitor em pé no corredor, próximo ao seu quarto. De imediato foi contido de modo com que as buscas fossem iniciadas. Declarou que no imóvel também se encontravam a namorada de Vitor, de nome Stefany, e uma criança. Stefany, no momento da chegada da equipe policial se encontrava no quarto, dormitório do casal. Foi vistoriado este quarto referenciado e guarda-roupas, sendo que sob um travesseiro, foram encontradas 28 porções de maconha. Ainda dentro do guarda-roupas, o depoente encontrou R$ 1402,45 em dinheiro, dispostos em notas e moedas diversas. Ao tomar conhecimento de que as drogas haviam sido encontradas, Vitor passou a resistir, se debatendo, sendo necessário força moderada para contê-lo e uso de algemas. As buscas prosseguiram sendo encontrado em outro cômodo, dentro de um baú, acondicionadas em um tubo plástico de "M&M" considerável quantidade de pedras de crack. Inquiridos acerca de aparelhos celulares, Vitor alegou que não possuía nenhum aparelho. Stefany, por sua vez, disse que Vitor de fato não tinha celular, e que ele não usava o celular dela. No integral cumprimento do mandado de busca, o aparelho celular de Stefany foi analisado de forma preliminar, sendo observado em seu conteúdo imagens que indicam manipulação de entorpecentes. Já conhecia o réu anteriormente, pois, mesmo quando adolescente, sempre esteve envolvido com o tráfico de drogas. 

No mesmo sentido foram as declarações das testemunhas José Menari, policial civil, e do guarda municipal Marcio Tomazela.

Conforme se observa, não obstante a negativa do réu, verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado. 

Em análise acerca das alegações dos policiais e do guarda municipal, não se demonstrou que eles tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.

Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).

No caso, os testemunhos dos policias mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.

O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado.

E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de danos à saúde das pessoas. 

 Sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.

Vale consignar, ainda, que a quantidade, a variedade e forma de acondicionamento da droga encontrada demonstram que se destinavam ao consumo de terceiras pessoas. Ademais, o réu confessou que o crack apreendido seria destinado ao tráfico de drogas. 

Ora, a conduta de guardar substância entorpecente é suficiente para a configuração do delito de tráfico, independentemente da prática de atos de comércio. 

A figura típica inserida no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos“(...) guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. Nesse sentido, confira-se: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm. j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 

Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, destaco que o fato é típico e ilícito, e o denunciado é culpável, razão pela qual a condenação pela prática do delito descrito na denúncia é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD, a culpabilidade não destoa do esperado à espécie delitiva. O réu não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências são normais ao tipo penal. Tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento de vítima a ser considerado. A natureza e a quantidade da droga apreendida não denotam especial gravidade em concreto da conduta. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multas. 

Na segunda fase, não há agravantes a considerar, estando presente a atenuante da menoridade relativa e a confissão. Contudo, deixo de reduzir a pena-base, diante da proibição de sua redução abaixo do mínimo legal, nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ, mantendo a reprimenda em seu mínimo legal inicialmente fixado.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno em definitiva a pena inicialmente fixada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multas. 

Observo não ser o caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que, conforme se observa pela folha de antecedentes do acusado, ele está respondendo por outro delito de tráfico, podendo concluir-se que ele se dedica à prática de atividades criminosas, não preenchendo assim os requisitos para caracterização do tráfico privilegiado. Ademais, os policiais ouvidos informaram que desde a adolescência o réu se dedica à prática do tráfico, o que não recomenda a aplicação de tal benesse. 

Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 43 da Lei 11.343/06).

Deixo de apreciar a detração, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP:(“... APLICAÇÃO DOART. 387, § 2º, DO CPP Impossibilidade Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentencia do permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas...”HC2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).

O regime de cumprimento da pena será o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal, vez que restou demonstrado nos autos o fato de o réu se dedicar há algum tempo à atividade criminosa. Ademais, a quantidade de droga encontrada foi relevante, o que indica ser este o regime mais adequado ao caso concreto.
 
Diante a quantidade de pena fixada, não há falar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como inviável a concessão de “sursis”.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado VITOR ALEXANDRE PORTELA, como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multas, no valor mínimo unitário, em regime inicial fechado. 

Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, pois, não demonstrado que tivessem origem lícita.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade da justiça.

Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a)Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes;
c)Expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se (art. 389 e seguintes do CPP).

P.I.C

Batatais, 16 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA