1500227-65.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... trazida de que não mais estaria envolvido com o tráfico de drogas. 
O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado. 
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de danos à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500227-65.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-65.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2097825/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 17260440 - DEL.POL.BATATAIS, 813/21/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY LEONARDO SANTOS DE MACEDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho



Vistos. 
WESLEY LEONARDO SANTOS DE MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, porque, no dia no dia 11 de abril de 2021, às 10h15, na Rua Waldemar Guiçardi, nº 49, no Conjunto Habitacional Deputado Geraldo Ferraz de Menezes, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 77,890g (setenta e sete gramas e oitocentos e noventa miligramas) de “maconha”, acondicionados em 23 (vinte e três) invólucros de plástico, sendo essas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05).
Boletim de Ocorrência (fls. 17/19).  
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20).
Auto de Constatação Preliminar (fls. 21). 
Em decisão de fls. (42/44) foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva. 
Citado (fls. 83) O réu apresentou a defesa Preliminar (fls. 84/88).
A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2021 (fls. 97/98).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e, por último, o réu foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, requereu a improcedência da ação com a absolvição do denunciado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente. 
A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05), Boletim de Ocorrência (fls. 17/19), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 20), Exame Toxicológico (fls. 54/56), bem como pela prova oral coligida.
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.
Ouvido na fase policial, o acusado Wesley Leonardo Santos de Macedo disse que o dinheiro apreendido, apenas R$250,00, era de sua propriedade. Havia comprado um sofá de sua tia e o dinheiro era para entregar a ela. Assumiu a posse da droga apreendida, esclarecendo que é usuário e compra para manter o vício durante dois ou três meses. Afirmou que era para seu uso pessoal. Declarou não ter envolvimento com o tráfico.
Em Juízo, disse que a droga encontrada era de sua propriedade, mas destinada ao consumo pessoal. Afirmou ter comprado em grande quantidade, pois era para ser consumida por um mês. O dinheiro era de sua propriedade, fruto de seu trabalho.
A versão do réu foi contrariada pela prova colhida em Juízo. 
Ouvida em juízo, Geisa Carla Santos de Macedo disse ser mãe de Wesley, o qual saiu de casa e foi morar em endereço que até então desconhecia. Na manhã doa fatos, os Policiais Militares foram até sua casa e perguntaram acerca de Wesley. A declarante disse que Wesley não morava mais naquele endereço. Acompanhou os policiais até o apartamento onde Wesley disse que estava morando e lá encontraram R$1.626,00 e mais uma trouxinha de maconha. Disse que parte desse dinheiro era para pagar um sofá que havia comprado de uma tia.
Ouvido em juízo, Márcio Rodrigo Bonisennia, policial militar, disse que na manhã dos fatos estava em incursão ao conjunto habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, com vistas a repreensão ao tráfico de drogas. Ao adentrarem, viram Wesley, que se evadiu do local. Viu quando Wesley arremessou o que estava carregando, tratando-se de dois volumes. Continuou a fuga e foi abordado poucos metros à frente. Em poder dele foi apreendida a quantia de R$10,00. Retornaram ao local onde arremessou a droga e, em buscas, encontraram os dois volumes dispensados por Wesley, tratando-se de duas sacolas contendo 19 porções maconha, pequenas, embaladas para venda, e mais 3 porções maiores da mesma droga. Wesley assumiu a posse da droga, alegando ser para consumo próprio. Perguntado seu endereço, mentiu que morava com a mãe. Foram até a casa da mãe e ela afirmou que ele morava no condomínio Geraldo Ferraz de Menezes. Retornaram ao citado condomínio e lá Wesley novamente mentiu seu endereço, desta vez trocou o número do apartamento, o que levou o depoente a desconfiar que lá havia algo de ilícito. A mãe de Wesley acompanhou a equipe policial ao apartamento dele, cuja porta já estava aberta, como se estivesse arrombada. As buscas no apartamento foram acompanhadas pela mãe de Wesley. No apartamento encontraram, em um vão do sofá, a quantia de R$ 1626,00 em dinheiro, disposto em notas diversas, bem como uma porção pequena de maconha embalada da mesma forma como as demais que foram encontradas. Em outro cômodo localizaram os documentos pessoais e alguns exames médicos em nome de Wesley. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha William Mariani, policial militar. 
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.
 Não se demonstrou que os policias tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente, imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave. 
Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos policias mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Outrossim, deve ser ressaltada a elevada quantia de dinheiro apreendida na residência do réu, a qual não restou devidamente justificada quanto a procedência, fato que infirma a versão exculpatória trazida de que não mais estaria envolvido com o tráfico de drogas. 
O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado. 
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de danos à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado – saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06. 
Vale consignar, ainda, que a grande quantidade e forma de acondicionamento da droga encontrada demonstram que se destinavam ao consumo de terceiras pessoas, não sendo o caso da postulada desclassificação para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas. 
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe. 
Passo, pois, à dosimetria da pena.  
As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu (fl. 142), de modo que se aumenta a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário.
 Não há agravante ou atenuantes a serem consideradas.
À míngua da existência de causas de diminuição e aumento, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Observo não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, por ser o réu portador de maus antecedentes, o que impossibilita a aplicação do redutor. Ademais, verifica-se que o réu se dedica a atividade criminosa, vez que os policiais ouvidos afirmaram ser ele conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, sendo constantemente visto em pontos de tráfico conhecidos nesta urbe.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal, pela quantidade de pena fixada e pelos maus antecedentes ostentados pelo réu. 
Diante a quantidade de pena fixada, não há falar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como inviável a concessão de “sursis”.
 Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP:(“... APLICAÇÃO DOART. 387, § 2º, DO CPP Impossibilidade Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentencia do permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas...”HC2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado WESLEY LEONARDO SANTOS DE MACEDO como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06. 
Determino, por fim, a perda do valor apreendido em favor da União, vez que não comprovada sua origem lícita, ônus que competia à defesa.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.I.C. 

Batatais, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA