1500035-56.2022.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500035-56.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-56.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2012652/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 22444528 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 92/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2012652 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABIANA DIAS PACHECO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de FABIANA DIAS PACHECO, já qualificada nos autos, como incurso nos artigos  s 33, caput, c.c. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, Lei de Drogas, e artigo 232, da Lei n. 8.069/1990, Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no 14 de janeiro de 2022, às 06h00, na Rua José Ruivo Evangelista, n. 342, Bairro Itamaraty, CEP 13160-000, nesta cidade e Comarca de Artur Nogueira/SP, guardou, mediante envolvimento de seu filho de 07 (sete) meses de idade, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 63 (sessenta e três) eppendorfs de cocaína e 26 (vinte e seis) porções de maconha, pesando, ao todo, 92,7g (noventa e dois gramas e sete decigramas).
Consta ainda dos inclusos Autos de Prisão em Flagrante que, a denunciada, submeteu seu filho de 07 (sete) meses de idade, de quem tem a guarda, a vexame e constrangimento.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, a Polícia Civil, em cumprimento a um Mandado de Busca e Apreensão emitido pelo Juízo de Artur Nogueira no feito n. 1500024-27.2022.8.26.0666, adentrou a residência da denunciada, que estava com seu filho de 07 (sete) meses no colo e, ao verificar um ursinho de pelúcia da criança, encontrou, em seu interior, 63 (sessenta e três) eppendorfs de cocaína, pesando 17g (dezessete gramas) e 26 (vinte e seis) porções de maconha, pesando, 75,7g, além de duas máquinas de cartão, dois aparelhos celulares e uma balança de precisão. A acusada disse que guardava as porções de drogas para um terceiro de vulgo Negão e que o dinheiro encontrado era o pagamento por esta atividade. Além disso, um dos aparelhos celulares apreendidos continha trocas de mensagens que demonstram a prática do tráfico de drogas pela denunciada, com clientes a procurando e ela informando que poderia atendê-los.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
O artigo 232 do Estatuto da Criança e do adolescente dispõe que:
Art. 232. Submeter criança ou adolescente sob sua autoridade, guarda ou vigilância a vexame ou a constrangimento:
Pena - detenção de seis meses a dois anos.
O bem jurídico protegido neste crime é a incolumidade física e psíquica da criança e do adolescente, os quais devem ser tratados com respeito e dignidade. Há neste delito, verdadeiramente, um abuso de poder contra os menores.
No caso em exame, há prova da existência dos crimes e de sua autoria.
A existência dos crimes está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelos laudos periciais (fls. 110/128 e fls. 129/131) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
A testemunha de Acusação, Gabriel de Queiroz, em fase policial disse que é Investigador de  Polícia e, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro Leonardo Pousada e com o apoio dos Guardas Municipais, GCM Gregório e GCM Nascimento, deram cumprimento ao Mandado de Busca na Rua José Ruivo Evangelista, n. 342 – Bairro Itamaraty, consoante o Processo n. 1500024- 27.2022.8.26.0666, em investigação decorrente de Tráfico de Drogas. De posse da aludida da ordem autorizadora, estiveram na residência alvo das investigações, uma vez que havia informações de que o local estava sendo utilizado pela investigada Fabiana e seu companheiro Carlos Alexandre, para armazenar e distribuir drogas, local este que fica ao lado do "Bar do Gê". No local,  foram recebidos pela responsável e atual moradora, FABIANA DIAS PACHECO, a qual estava com seu filho, um bebê de 7 meses, bem como também estava na residência um amigo de nome MAURI DOS SANTOS. Após as diligências realizadas no interior da residência, o Investigador de Polícia Leonardo, localizou um ursinho de pelúcia, e em seu interior encontrou uma quantia de drogas, sendo depois contabilizados em 26 porções de maconha,  envoltas em embalagens plásticas do tipos ziplock, bem como também havia ali quites de eppendorfs plásticos de cor preta, contendo em seu interior, pó branco aparentando ser cocaína, totalizando a quantia de 63 eppendorfs. Na residência, também após as buscas, foram localizados uma quantia em dinheiro, R$ 553,00, dois aparelhos celulares, duas maquininhas de cartões e uma balança de precisão. Indagada no local sobre a localização da droga que estava no interior de um ursinho de pelúcia na sua residência, Fabiana disse que o ursinho de pelúcia pertencia ao seu filho, mas disse que desconhecia a existência da droga no interior do ursinho. Disse que seu companheiro Carlos teria deixado sua residência há alguns dias  e estava sozinha com o filho e não deu maiores detalhes. Indagado MAURI, este disse que na noite de ontem por volta das 23h, fez contato com a pessoa de Fabiana uma vez que  a conhece  por uns três ou quatro anos, bem como a família dela. Contou que Fabiana lhe convidou para ir até a casa dela, para tomar cerveja juntos, mas como começou a chover e estava de motocicleta, bem como havia ingerido bebidas alcoolicas, acabou pernoitando na casa de Fabiana, onde dormiu no sofá. Informou que desconhecia a existência da droga na residência e no interior daquele ursinho de pelúcia , bem como também negou a prática do tráfico de drogas. 
A testemunha de acusação, Leonardo Pousada do Amaral, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro. 
A testemunha de defesa, Andreia dos Santos, disse que não presenciou os fatos. Afirmou que a acusada é uma ótima mãe, que nunca desamparou seus filhos. Não tem conhecimento do envolvimento da ré com o tráfico de drogas. 
FABIANA DIAS PACHECO, em seu interrogatório na fase policial, disse que reside na Rua José Ruivo Evangelista n. 342, Imóvel é alugado e paga o valor de R$ 900,00 mensais. Disse que é do Lar e quem pagava o aluguel era seu ex-companheiro, Carlos Alexandre de Oliveira, os quais se separaram há aproximadamente 10 dias. Perguntada disse que não possui nenhum processo criminal e nunca foi presa. Disse que com a saída de Carlos Alexandre de sua casa, está residindo apenas com seu filho de 7 meses, Gabriel Alexandre Pacheco de Oliveira, que está amamentando no peito e não aceita mamadeira, e o outro filho de 2 anos de idade que hoje estava com a avó. Perguntada disse que recentemente após saída de Carlos de sua casa, começou a usar drogas, cocaína e maconha. Ao ser indagada sobre as drogas que foram localizadas nesta data após diligência dos policiais desta delegacia em sua residência, e estavam no interior de um urso de pelúcia, afirmou que havia guardado, a pedido de um rapaz que conheceu na rua e o conhece apenas pelo apelido de “Negão” e para tanto iria ganhar um valor de R$ 500,00 para guardar em sua residência. A Interroganda informa que aceitou a proposta de guardar as drogas e receber o valor, pois como seu companheiro a deixou, ela não tem renda fixa, e como está com um bebê de sete meses, está com dificuldades financeiras. Alegou que foi a primeira vez que aceitou a oferta da pessoa conhecida pelo vulgo de “Negão”, para a guarda de drogas em sua residência. Perguntada sobre a pessoa de Mauri que estava em sua residência disse que ele a conhece e conhece Carlos seu ex-companheiro, e chegou na noite, pois estava teria ingerido bebida e acabou pernoitando em sua residência. Informou que Mauri não sabia da existência da droga que estava guardada no interior do ursinho de pelúcia. Em juízo, manteve a versão dos fatos. Disse que guardou as drogas no ursinho de pelúcia, mas que o brinquedo não estava com seu bebê. Afirmou que guardou os entorpecentes a pedido de terceira pessoa e receberia R$500,00. 
 Independentemente de a acusada ter confessados os fatos, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando existência das condutas de adquirir, guardar e trazer consigo entorpecentes) e a autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar os réus.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência das condutas  e a autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar os réus.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes os réus e seus defensores, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado darãos policiais crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.x STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, Rel. Des. Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, j. 08.08.2018.
Quanto ao pedido de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, a abordagem em razão de mandado de busca e apreensão, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Em relação ao delito do artigo 232 do ECA, verifico que a criança, filha da acusada, tinha somente 7 (sete) meses à época dos fatos. Dessa forma, não restou configurado o abuso do poder da genitora, no que tange à expor a menor a situação vexatória ou a constrangimento, mormente pelo incapacidade da criança em entender a situação e pela surpresa da própria genitora com a busca realizada. Assim, a absolvição do crime em tela é medida que se impõe.
Em relação a causa de aumento do artigo 40, VI da Lei 11.343/06, também não restou comprovado o envolvimento de criança na traficância, principalmente, por conta da sua tenra idade e incapacidade de compreender a situação delituosa. Ainda, não verifico o dolo da genitora em atingir a menor no crime ora analisado. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao analisar as circunstancias judiciais, a ré não possui maus antecedentes. As demais circunstancias são normais. Fixo a pena no mínimo legal.
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes. Em que pese a confissão da acusada, a pena não pode ser fixada abaixo do mínimo legal, nos termos do artigo 231 do STJ. Mantenho a pena intermediária no patamar mínimo legal. 
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento. Cabível o redutor. O §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 dispõe que a pena poderá (e não deverá) ser reduzida.Ora, a aplicação dessa diminuição e a sua quantidade não ficam ao arbítrio puro do julgador; a própria lei especial, seu art. 42, informa quais os critérios devem nortear a fixação da pena: a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.No caso, a primariedade do réu e a ausência de fatos anteriores relacionados ao tráfico de drogas permitem a aplicação do redutor, motivo pelo qual diminuo apena em 2/3. Fixo a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias multa. 
Regime inicial de cumprimento. Considerando o total de pena imposto e a primariedade do réu, o regime inicial deverá ser, conforme orientação legal do artigo 33, §3ºdo Código Penal, o aberto.
Em vista da pena aplicada e do crime cometido sem grave ameaça ou violência, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniário no valor de um salário mínimo à entidade(s) definidas pelo Juízo da Execução.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira da acusada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE FABIANA DIAS PACHECO, absolvendo-a do delito previsto no art. 232, do ECA, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP e CONDENO a acusada à pena de reclusão, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, em regime inicial aberto, bem como a 166 dias-multa, fixados no valor unitário de 30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33, §4º  da Lei 11.343/06, 
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviços a comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.
Em vista da primariedade e do regime inicial fixado, concedo à acusada o direito de apelar em liberdade.  
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local eao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico,conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF, bem como a destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizada, bem como a destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizada. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Artur Nogueira, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA