1500932-37.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CHARLES DE SOUZA PAULA

Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida





Vistos.



CHARLES DE SOUZA PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33 e artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de julho de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500932-37.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000673
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CHARLES DE SOUZA PAULA

Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida





Vistos.



CHARLES DE SOUZA PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33 e artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 21h00min, na altura do nº 253 da Avenida Serra Gaúcha, na Vila Monterrey, nesta cidade e Comarca, teria sido surpreendido por policiais militares trazendo consigo, juntamente com os comparsas adolescentes, com a finalidade de vender a terceiros para consumo, 467,08 g (quatrocentos e sessenta e sete gramas e oito centigramas) da droga Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha; 486,16g (quatrocentos e oitenta e seis gramas e dezesseis centigramas) da droga vulgarmente conhecida como cocaína, sob a forma de pó; e 1,71 g (um grama e setenta centigramas) da droga vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de pedras de "crack", conforme Laudo de Constatação Provisória e Laudo de Exame Químico Toxicológico juntados a fls. 59/62 e 128/130, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo que a prática do tráfico de entorpecentes envolvia os adolescentes Bryan Oliveira Pancote Monteiro e Vitor Hugo da Silva Santos Sant'Ana Pereira.
O réu foi notificado (fls. 198) e apresentou resposta à acusação (fls. 168/169).
A denúncia foi recebida (fls. 170/171) e o réu foi citado (fls. 231).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e Defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, sem qualquer benefício na aplicação da pena, notadamente diante da reincidência do réu. 
A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu afastamento da causa de aumento de pena do concurso com adolescentes por falta de provas da relação entre eles, regime inicial diverso do fechado e concessão do benefício previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 2/6, auto de exibição e apreensão de fls. 52/53, laudo de constatação provisória de fls. 59/62, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 128/130, com resultado positivo para maconha e cocaína, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria é inconteste em relação ao acusado.
Interrogado na fase policial, Charles negou que estava praticando o tráfico de drogas. Por volta das 21h30 do dia 13.07.22, juntamente com seu amigo DANIEL, de vulgo MADRUGA, encontravam-se na adega IMPERIAL no Jd. Helena, quando decidiram ir comprar droga para uso próprio. Fazendo uso do veículo de MADRUGA, foram até um ponto de venda de droga no Jd. Monte Rey para adquirir o tóxico. Como os traficantes não gostam que os carros parem próximos, MADRUGA parou o veículo a duas ruas de distância e o interrogando foi caminhando até os traficantes. Assim que chegou ao local, onde havia uns 3 indivíduos vendendo drogas, antes mesmo de pedir seu entorpecente, alguém gritou “oh ar” avisando a chegada da polícia. Como os traficantes que lá estavam correram para o mato, também correu nessa direção a fim de não ser incriminado pelos policiais, visto que tem alguns policiais que o perseguem no bairro. Não obteve sucesso na fuga, pois dois traficantes foram localizados, todos no mato. Ressaltou que um dos policiais que o deteve foi o mesmo que tentou prende-lo anteriormente e este policial lhe disse “da outra vez você saiu e se sair dessa também vou continuar te procurando até lhe prender”. Por fim informou que não participa do tráfico de drogas e como já disse estava lá apenas para comprar droga para seu consumo e nada mais. Contou que nos dias anteriores os policiais militares estavam abordando pessoas na rua e perguntaram do interrogando, fato que lhe chamou a atenção, não sabendo o motivo para quererem saber seu paradeiro. Em relação ao simulacro de arma de fogo, nada sabe, tampouco nada informou (fls. 14).
Em juízo repetiu a mesma versão, a qual não encontra amparo na prova dos autos. 
Com efeito, os policiais militares Silas e José Ricardo, ouvidos na fase extrajudicial e em juízo, declararam que patrulhavam pela área da denúncia em razão de inúmeras notícias de tráfico no local. Devido à dificuldade de abordagem, a equipe adentrou numa mata próxima e, próximo à avenida, puderam avistar três indivíduos em via pública, onde um deles estava com uma sacola de papel (indivíduo posteriormente identificado como sendo Charles), acompanhado de mais dois indivíduos, ambos com sacolas plásticas nas mãos. O policial José Ricardo disse que o réu desembarcou de um veículo com uma sacola de supermercado retornável marrom nas mãos. Neste momento, os suspeitos foram avisados por populares da presença da equipe policial e, ato contínuo, empreenderam fuga, sendo perseguidos e alcançados. Abordaram o menor Vitor Hugo, encontrando com ele uma sacola contendo maconha (posteriormente contado a quantia 234 porções) e R$ 110,00 (cento e dez reais), além de um aparelho celular. Em relação ao adolescente Bryan, nada de ilícito foi encontrado com ele.  Por fim, o maior de idade identificado como sendo Charles foi abordado, sendo que não foi encontrado num primeiro momento nada de ilícito em seu poder. Porém, ao averiguarem o local onde fora avistado, encontraram a sacola marrom retornável contendo em seu interior 481 porções de cocaína. Conduziram então os envolvidos a Delegacia de Polícia, onde Bryan noticiou que, no momento em que foram avistados, ele possuía consigo uma sacola com porção de drogas. Diante da informação, a equipe fez nova varredura no local e localizou a referida sacola e junto dela um simulacro de arma de fogo idêntica a uma pistola. Quanto a esse objeto informaram que, durante a abordagem, o acusado Charles relatou que o adolescente Bryan estaria de posse de um simulacro de arma de fogo. Salientam que toda operação contou com a filmagem das câmeras COP (fls. 07 e 09).
A testemunha de defesa somente disse que o réu estava bebendo num bar onde é gerente ao anoitecer e que depois soube que ele foi preso, o que não compromete a acusação, já que a própria testemunha não viu quando ele deixou o local e para onde se dirigiu. 
Além dos relatos seguros e detalhados dos policiais militares, que permitem relacionar o réu à sacola de drogas reciclável apreendida, e que foi escondida durante a fuga, as imagens das três câmeras de segurança acostadas aos autos comprovam o quanto relataram, dando conta que o réu foi reconhecido como "Charlão" somente após sua prisão. 
Com efeito, o policial que capturou Charles portava a câmera cuja gravação consta no arquivo "1500932-37.2022_(Clipe_2.1)_F01.mp4". No momento da detenção (21h45), de fato, o réu não carregava sacola ou nada de ilícito, tendo sido detido porque estava correndo no local da abordagem. O réu alegou que estava em um adega e tinha ido ao local para comprar entorpecentes. O policial confirma que o acusado está "com cheiro de cachaça". Às 21h53, Charles senta ao lado dos menores e, então, é reconhecido pelos policiais. 
Contudo, ainda que não haja imagens do réu Charles carregando sacola, o policial que portava a câmera no arquivo "1500932-37.2022_(Clipe_1.1)_F01.Mp4", às 21h47, ou seja, antes mesmo do réu Charles ser reconhecido por outros policiais, já tinha relatado que um terceiro indivíduo (além dos dois adolescentes) tinha entrado pelo canto e estava com uma sacola de alça. O referido policial desconfiava que tal indivíduo tinha "entocado" a sacola e indicou para os outros policiais a região pela qual o indivíduo teria corrido. Às 22h03, o mesmo policial encontra a sacola de alça escondida no mato, em região próximo onde um chinelo do réu Charles tinha sido localizado. 
Frise-se que o policial José Ricardo reconhece o réu depois da prisão, mas somente depois. Há uma sacola de compras grande e diferenciada, a qual era carregada justamente pelo réu Charles, que teria ido para abastecer o local de venda de entorpecentes, onde estavam os dois adolescentes. Ao notarem a chegada dos policiais, cada indivíduo correu para uma direção, porém todos foram capturados em virtude do estratégia formulada para a operação, na qual os policiais já aguardavam os criminosas nas rotas de fuga utilizadas em outras ocasiões. 
Por fim, vale destacar que o policial que capturou Charles e que o observou carregando a sacola e fugindo pelo mato, não é José Ricardo, que já teve ocorrência com o réu (fls. 233/239). 
Não se vislumbra, portanto, qualquer mácula à legalidade da prisão. 
O concurso com os adolescentes está devidamente demonstrado, já que Charles desceu de um veículo com uma sacola contendo grande quantidade de entorpecente, o que revela que iria abastecer aquele ponto de drogas. 
Demonstrada, assim, a ocorrência dos crimes descritos na denúncia e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, passo a dosar a pena a ser imposta.
Conforme se depreende da certidão de fls. 165/167, o réu é reincidente, eis que ostenta uma condenação transitada em julgado (0053480-88.2012.8.26.0577). 
Na primeira fase da dosimetria, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343 de 2006,  considerando a quantidade e diversidade de droga apreendida (467,08g de maconha, 486,16 g de cocaína e 1,71g de "crack"), fixo suas penas-base 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, no piso. 
Na segunda fase, diante da reincidência, elevo a pena em 1/6, resultando em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, no piso. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a benesse contida no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, o que por si só já afasta tal possibilidade.
Diante do envolvimento dos adolescentes na prática criminosa, elevo a pena em 1/6, resultando em 8 anos e 2 meses de reclusão e 816 dias-multa. 
Torno a reprimenda fixada definitiva, à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado o CHARLES DE SOUZA PAULA c ao cumprimento da pena de 8 anos e 2 meses de reclusão e 816 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com o aumento de pena previsto no artigo 40, inciso VI, da mesma Lei. 
O acusado não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis em razão do tempo de pena imposto e por ser reincidente. 
Pelos mesmos motivos e diante das circunstâncias do crime, notadamente a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena é medida de rigor, ainda mais porque o réu não era traficante ocasional. 
Mesmo estando preso desde 13 de julho de 2022, tempo que será oportunamente detraído de sua pena, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória. 
Não poderá apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação de suas custódias cautelar, notadamente após a condenação, já ostentando condenação pelo mesmo crime anteriormente. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, após o trânsito em julgado, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA