1500981-42.2020.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).

“O valor do depoimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Emídio Orselli, 333, Sao Sebastiao-SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500981-42.2020.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500981-42.2020.8.26.0587
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes contra a Fauna
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3048340/2020 - 01º D.P. S.SEBASTIÃO, 12060816 - 01º D.P. S.SEBASTIÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO MENDES RAINHA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

RENATO MENDES RAINHA , qualificado a fls. 29, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98, porque, segundo narra a denúncia, no dia 30 de maio de 2020, por volta das 11h38, na Rua H, bloco 133, casa 11, conjunto habitacional, Bairro Jaraguá, nesta Cidade e Comarca de São Sebastião-SP, RENATO MENDES RAINHA tinha em cativeiro 01 (um) coleirinho (Sporophila caerulescens), espécime da fauna nativa, sem a devida autorização da autoridade competente, consoante laudo pericial de fls. 34/36.
O Ministério Público, considerando que o denunciado se encontra preso preventivamente, não ofereceu transação penal (fls. 63/65), bem como a suspensão condicional do processo, sustentando inexistir os requisitos previstos no art. 89 da Lei nº 9.099/95 (fls. 69/70). 
A denúncia foi recebida em audiência. 
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, §3º da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido formulado na presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/03, auto de infração ambiental às fls. 04/05, BOPM de fls. 06/13 e laudo pericial de fls. 34/36, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste.
RENATO MENDES RAINHA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, confessou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Admitiu que desde 2017 está com esse pássaro, sustentando que o encontrou no pasto de sua propriedade. Confirmou integralmente os fatos narrados na denúncia.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Corroborando com a versão do acusado, Evander Alves Gonçalves, policial militar, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: disse que estava em patrulhamento e avistaram cinco gaiolas penduradas no beiral de residências, sendo que uma delas pertencia ao acusado. Foram adotadas as providências cabíveis. O pássaro é destinado à Fundação Animal. À Defensora respondeu: não conhecia o acusado.,
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Michel Douglas dos Santos, em nada divergindo o depoimento de ambos.
Encerrada a instrução processual, o exame do quadro probatório permite a conclusão de que os fatos narrados na denúncia foram confirmados.
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares ambientais, os quais avistaram cinco gaiolas contendo pássaros da fauna silvestre, sendo que uma delas (coleirinho papa-capim) de propriedade do acusado. As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
Neste sentido: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).

Os depoimentos dos policiais sequer estão isolados no conjunto probatório. Com efeito, houve a confissão do réu acerca dos fatos imputados.
Não merece acolhimento a tese defensiva de que a ave estava bem tratada, pois o tipo penal do artigo 29, §1º, III, da Lei nº. 9.605/1998, consuma-se com a mera manutenção em cativeiro sem autorização, independente de maus tratos.
Quanto ao pleito de concessão de perdão judicial, o réu não faz jus a tal benesse. Com efeito, a legislação ambiental, no § 2º, do artigo 29, preconiza que o juiz, considerando as circunstâncias do caso concreto, pode deixar de aplicar a pena, no caso de guarda doméstica de espécie silvestre não considerada ameaçada de extinção. 
No entanto, o dispositivo mencionado diz que para a concessão do perdão judicial devem ser consideradas as circunstâncias do caso concreto e, no presente, tenho que elas não se mostram favoráveis, mostrando-se inviável a benesse. 
Assim, bem demonstrada pela prova coligida a responsabilidade criminal do autor do fato, resta a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção. 
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (meses) meses de prisão simples e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, considerando ser o réu primário e de bons antecedentes (fls. 63/65).  
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é primário e tem a seu favor a atenuante da confissão. Mas a pena já está no mínimo e não pode ficar aquém do mínimo legal, nesta fase (Súmula 231 do STJ).  
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou diminuição, as penas permanecem inalteradas em 06 (meses) meses de prisão simples e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (artigo 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena. 
Analisando a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do artigo 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu RENATO MENDES RAINHA como incurso nas penas do artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98, à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime ABERTO, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal. 
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, ou seja, em 1/30 do salário mínimo.
Tendo em vista a pena aplicada, o réu poderá recorrer em liberdade desta decisão, pois respondeu ao processo nesta condição e estão ausentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, se por outro processo não estiver preso.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome da réu no rol dos culpados; II) em cumprimento ao artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o E. Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, para a suspensão de seus direitos políticos (artigo 15, III, da CRFB/88).
Não há condenação ao pagamento de custas processuais.
Advirto as partes, desde já, que o recolhimento do preparo, caso devido, será comprovado documentalmente nos autos (artigo 1093, caput e parágrafos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça), e observará o seu valor atualizado, nos termos do artigo 4° da Lei Estadual n° 11.608/03, sob pena de deserção.
Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe). 
Expeça-se a competente certidão de honorários à patrona do acusado, no valor máximo da tabela, nos termos do convênio. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Sao Sebastiao, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA