1500106-26.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2185566/2021 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 18955236 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 1784/21/622 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500106-26.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-26.2021.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2185566/2021 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 18955236 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 1784/21/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2185566 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2185566 - DEL.INV.GER. DRACENA, 1784/21/622 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
RODRIGO AMORIM YULE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA


Vistos.
I – RODRIGO AMORIM YULE, UMBERTO PARABA JUNIOR, WILLIAN DE FREITAS MEIRA e FELIPY DOBIS GOMES DA COSTA, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, c.c artigo 40, inciso V, todos da Lei n° 11.343/2006, c.c. os artigos 29 e 69 do Código Penal, porque teria, no dia 08 de julho de 2021, na Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros (SP-294), na altura do Km. 645 nesta cidade e Comarca de Dracena, agindo em coautoria e unidade de desígnios com terceiras pessoas até o presente momento não identificadas, transportavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistindo em 1.259 kg (mil duzentos e cinquenta e nove quilogramas de massa líquida) de cannabis sativum, conhecida como maconha, distribuídos em 1.316 tijolos.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias supramencionadas, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.9/10), Boletim de Ocorrência: (fls.23/27), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.42/45), Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão: (fls41,312/316), Laudo Pericial: (fls.61/69, 350/352), Laudo do IML: (fls.160/167, 179/186), Auto de Entrega: (fls.239, 327/330), Guia de Depósito Judicial: (fls.241, 242, 296/297), Auto de Incineração da Droga: (fls.243/244), Descrição da Ocorrência: (fls.317/318), Relatório Final: (fls.338/348), Laudo IC Objeto: (fls.507/510, 511/528, 529/546,  547/561, 642/646)
Mandado de Prisão: (fls.147/148, 149/150, 151/152, 153/154), Mandado de Prisão Cumprido: (fls.197/198, 199/200, 201/202, 203/204, 217/232).
A denúncia foi recebida às fls.676/681 na data de 27 de outubro de 2021, Os réus foram devidamente citados a apresentar resposta contra a acusação, o que fizeram nas fls.432, 464/465, 471/487, 583/623.
Foi designada audiência, sendo que foram ouvidas duas testemunhas, quatro informantes, assim como os réus foram interrogados, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls. 830/846 pugnando a procedência da ação penal, haja vista a materialidade e autoria terem sido demonstrados todos os elementos probatórios. Requereu que o cumprimento de pena deverá ser o fechado, eis que os réus exerciam a traficância de maneira intensa. Pleiteou que quanto aos bens apreendidos usados para o tráfico deveram ser perdidos em favor da União com fulcro nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas a e b, do Código Penal, artigos 125 a 144 do Código de Processo Penal, e dos artigos 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06.
 A Defesa do réu FELIPY apresentou alegações finais escritas às fls.863/877 pugnando a revogação da prisão preventiva e absolvição do acusado dos crimes imputados na denúncia. Rogou que caso seja do entendimento do douto magistrado condenar o réu, que a pena deverá ser fixada no mínimo legal, com o regime de cumprimento de pena semiaberto ou aberto, cabendo ainda a substituição da pena de privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requereu que seja adotada o entendimento de crime continuado com fulcro no artigo 71 do código penal. Pleiteou para aplicação da minorante de pena pela idade do acusado. Por fim, rogou que seja concedida a benefício da justiça gratuita, eis que o réu não apresenta condições a arcar com as curtas processuais e multas eventualmente aplicadas. 
A Defesa do réu RODRIGO apresentou alegações finais escritas às fls.879/885 pugnando a absolvição do acusado nos crimes imputados na denúncia. Requereu que caso não seja entendimento do douto Magistrado que seja reconhecido o tráfico privilegiado com fulcro no o art. 33 § 4º. da lei 11.343/2006.
A Defesa do réu UMBERTO apresentou alegações finais escritas às fls.886/899 declarando-se inocente das acusações imputadas na denúncia. Rogou pela absolvição do acusado com fulcro nos artigos 397, III e 386, IV, V e VII ambos do CPP. Subsidiariamente, que seja reconhecido o tráfico privilegiado com fulcro no o art. 33 § 4º. da lei 11.343/2006. Requereu que o réu tenha o direito de responder a eventual recurso em liberdade ou que seja concedida outra cautelar diversa da prisão. 
A Defesa do réu WILLIAN apresentou alegações finais escritas às fls.900/906 pleiteando a absolvição do acusado dos delitos imputados na denúncia, conforme no artigo 386, II, VII do CPP. Requereu que caso não seja entendimento do douto Magistrado, que seja observada as atenuantes da preponderância na fixação da pena, com fulcro no artigo 42 da lei 11.343/2006. Pugnou pela aplicação do §4º. da lei 11.343/2006. Assim fixando no mínimo legal, convertendo-a em restritivas de direitos. Por fim rogou que o acusado possa apelar em liberdade nos termos do artigo 283 do CPP.
Quanto ao réu RODRIGO:
Folha de Antecedentes: (fls.81, 702/703), Certidões/Antecedentes: (fls.76, 726, 820/822).
Quanto ao réu UMBERTO:
Folha de Antecedentes: (fls.83, 704/705), Certidões/Antecedentes: (fls.77, 727, 823/824).
Quanto ao réu WILLIAN:
Folha de Antecedentes: (fls.84, 706/707), Certidões/Antecedentes: (fls.78, 728, 825/826).
Quanto ao réu FELIPY:
Folha de Antecedentes: (fls.82, 700/701), Certidões/Antecedentes: (fls.79/80, 725, 819/820).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade dos fatos restou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls.9/10, Boletim de Ocorrência às fls.23/27, Auto de Exibição/Apreensão às fls.42/45, Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão às fls. 41, 312/316, Laudo Pericial às fls.61/69, 350/352, Laudo do IML às fls.160/167, 179/186, Auto de Entrega às fls.239, 327/330, Guia de Depósito Judicial às fls.241, 242, 296/297, Auto de Incineração da Droga às fls.243/244, Descrição da Ocorrência às fls.317/318, Relatório Final às fls.338/348 e Laudo IC Objeto às fls.507/510, 511/528, 529/546,  547/561, 642/646, bem como pela prova oral colhida nos autos.
Do mesmo modo, a autoria é indubitável.
Passo a descrever as oitivas colhidas tanto em solo administrativo quanto em juízo.
A testemunha EMERSON PEREIRA DE CARVALHO em solo policial asseverou que é policial militar rodoviário e no dia dos fatos, durante patrulhamento preventivo especializado, verificaram que os investigados, os quais estavam nas imediações da Rodovia SP 294, em um bar, sendo certo que se mostraram recalcitrantes com aproximação da viatura. Em função de tal mister, deliberaram por abordá-los, sendo certo que ao efetuarem essa diligência, os investigados apresentaram justificativas desconexas para sua presença naquele local, ora alegando serem parentes entre si, ora negando até mesmo conhecer um ao outro. Neste diapasão, lograram identificar os veículos dos investigados, sendo um Fiat Uno e um Renault Symbol, onde ao vistoriarem os referidos veículos, um com placa de Rio Verde do Mato Grosso-MS e outro, de Campo Grande-MS, respectivamente, puderam constatar que no interior do Fiat Uno, que era conduzido por Willian, tendo como passageiro Felipy, havia 3 galões em cujo interior havia óleo diesel.  Informa que no interior do Renault Symbol, que estaria sendo conduzido pelo investigado Rodrigo, tendo como passageiro Umberto, no assoalho do passageiro, havia um rádio comunicador. Ressalta que no momento da abordagem, um dos autores "dispensou" a chave do Fiat Uno, a qual foi localizada em seguida. Estes elementos demonstraram que referidos indivíduos poderiam estar atuando como "batedores" para o transporte de drogas, razão pela qual deliberaram por diligenciar pelas cercanias daquele local, sendo certo que poucos metros adiante do local da abordaram dos investigados, lograram visualizar uma caminhonete Mitsubishi L200 que estava com as portas abertas e com a chave no console. De imediato, tendo em vista o odor característico, puderam verificar que o interior da caminhonete, bem como sua carroceria, estaria repleto de tabletes de maconha, cerca de 1.316 tijolos. Observaram ainda que no interior da citada caminhonete havia um rádio comunicador instalado no console frontal. Assevera que lhes chamaram a atenção que ao acionar o rádio comunicador apreendido no veículo Renault Symbol, foi possível haver interlocução com o rádio da caminhonete onde estavam as drogas, fato que evidenciou que estavam no mesmo canal de comunicação. Observaram ainda que a placa da Mitsubishi L 200, cadastrada em Sorocaba - SP não correspondia àquele veículo, haja vista que a pesquisa de chassis revelou que aquele automóvel fora furtado em Ribeirão Preto - SP. Esclarece que no interior do porta luvas da caminhonete havia um funil artesanal feito com garrafa pet, assim diante destes fatos, voltaram a inquirir os investigados, sendo certo que todos, de modo categórico, informaram desconhecer a origem daquela caminhonete. Disse que na posse dos investigados havia dinheiro e telefones celulares, os quais foram arrecadados e apresentados neste plantão. (fls.11/12) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e ratificou a versão apresentada pelo seu colega de farda. Acrescentou que a apreensão ocorreu por volta das 16 horas. Informa que os réus não apresentaram nenhum documento que comprovasse a ida ao curso de fibra optica, ou algum comprovante de reserva de hotel. Assevera que foi informado por Rodrigo que o dinheiro que estava em sua posse seria usado para a despesa dos réus. Esclarece que Dracena/SP está aproximadamente 432km de distância de Campo Grande/MS. Ratifica que a Rodovia está sendo usado reiteradamente para transporte de drogas. Disse que os veículos apreendidos estavam em nome de terceiros. Acrescenta que no momento que ocorreu a abordagem os réus estavam sob fiscalização de polícia, sendo que foram os próprios réus que indicaram quais eram os carros que dirigiam. Disse que o caso em comento foi atípico, haja vista que normalmente os batedores são apreendidos no percurso, ou seja, na estrada. 
A testemunha MARCELO FERREIRA DA SILVA em solo policial asseverou que no dia dos fatos, durante patrulhamento preventivo especializado, observaram 4 indivíduos em um bar marginal à Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, os quais demonstraram nervosismo com aproximação da viatura. Disse que então decidiram aborda-los, sendo certo que ao efetuarem essa diligência, os investigados apresentaram justificativas divergentes para sua estada naquele local, ora alegando serem parentes entre si, ora negando até mesmo conhecer um ao outro. Informa que conseguiram identificar os veículos dos investigados, sendo um Fiat Uno e um Renault Symbol. Ao vistoriarem os referidos veículos, um com placa de Rio Verde do Mato Grosso-MS e outro, de Campo Grande-MS, respectivamente, puderam constatar que no interior do Fiat Uno, que era conduzido por Willian, tendo como passageiro Felipy, havia 3 galões em cujo interior havia óleo diesel. Esclarece que no interior do Renault Symbol, que estaria sendo conduzido pelo investigado Rodrigo, tendo como passageiro Umberto, no assoalho do passageiro, havia um rádio comunicador. Frise-se que no momento da abordagem, um dos autores "dispensou" a chave do Fiat Uno, a qual foi localizada em seguida. Alega que estes elementos, dada sua experiência profissional, dava a entender que referidos indivíduos poderiam estar atuando como "batedores" para o transporte de drogas, razão pela qual deliberaram por diligenciar pelas cercanias daquele local, sendo certo que poucos metros adiante do local da abordaram dos investigados, lograram visualizar uma caminhonete Mitsubishi L200 que estava com as portas abertas e com a chave no console. Assevera que de imediato, tendo em vista o odor característico, puderam verificar que o interior da caminhonete, bem como sua carroceria, estava repleto de tabletes de maconha, cerca de 1.316 tijolos. Observaram ainda que no interior da citada caminhonete havia um rádio comunicador instalado no console frontal. Chamou-lhes a atenção que ao acionar o rádio comunicador apreendido no veículo Renautl Symbol, foi possível haver interlocução com o rádio da caminhonete onde estavam as drogas, fato que evidenciou que estavam no mesmo canal de comunicação. Informa que a placa da Mitsubishi L 200, cadastrada em Sorocaba - SP não correspondia àquele veículo, haja vista que a pesquisa de chassis revelou que aquele automóvel fora furtado em Ribeirão Preto - SP, conforme RDO 1182579 da Delegacia Eletrônica. No interior do porta luvas da caminhonete havia um funil artesanal feito com garrafa pet. Diante destes fatos, voltaram a inquirir os investigados, sendo certo que todos, de modo categórico, informaram desconhecer a origem daquela caminhonete. Esclarece que na posse dos investigados havia dinheiro e telefones celulares, os quais foram arrecadados e apresentados na delegacia de polícia. (fls.13/14) SEGUNDO DEPOIMENTO EM SOLO POLICIAL ratifica o conteúdo de seus depoimentos prestados no dia dos fatos e acrescenta que da abordagem no indiciado Rodrigo Amorim Yule, verificou-se que o mesmo era motorista do veículo Renaut/Symbol e tinha como passageiro, seu colega Umberto Parabá Junior. Na posse de Rodrigo, no interior de sua carteira, foram localizados boletos emitidos pelo Banco Itaú de pagamento de cobrança da empresa SEM PARAR, sendo um no valor de R$ 38,30 e outro no valor de R$ 206,30. Também na posse de Rodrigo estava o aparelho celular marca Xiaomi, cuja senha ele passou como sendo um desenho em forma geométrica.  Disse que ainda no interior do veículo Renaut/Symbol foi localizado um rádio comunicador portátil (HT) da marca Baofeng e seu carregador, adaptado para usar em veículo, sendo que o carregador estava guardado em uma sacola na cor verde, sob o banco do passageiro dianteiro, enquanto o HT estava caído no assoalho do passageiro dianteiro. Esclarece ainda que ao abordar os quatro indiciados, sendo que dois deles, Felipy e Willian, estavam sentados em um banco de madeira sob uma árvore, olhando para a rodovia, enquanto os outros dois, Rodrigo e Umberto estavam ali próximos, em pé, conversando. Deram a volta com a viatura e realizaram a abordagem dos quatro com apoio de outras guarnições. Perceberam que haviam dois veículos estacionados próximos dali que ostentavam placas de outro estado, razão de indagá-los a respeito. O indiciado Rodrigo afirmou que estava conduzindo o veículo Renault/Symbol cor vermelha e tinha como passageiro seu colega Umberto. Quanto ao Fiat/Uno, Willian alegou que conduzia tal veículo e disse que Felipy, também seu amigo, era seu passageiro e que iriam em viagem para o litoral paulista. Entrevistados separadamente o indiciado Willian disse que estavam todos juntos e que inclusive o indiciado Rodrigo seria seu primo. Já Rodrigo alegou não conhecer Willian. Diante das controversas, decidiram pela vistoria dos dois veículos. Após os fatos, diligenciaram nas imediações e acabaram por localizar a camionete que estava virando a esquina da abordagem, cerca de 50 a 100 metros. Após a localização da camionete, onde estava instalado o rádio comunicador de base, observaram que o HT encontrado no Symbol estava na mesma frequência do rádio baseado na camionete L200, razão de constatar que os ocupantes do veículo Symbol se comunicavam com o(s) ocupante(s) do veículo camionete L-200, onde foram localizados os 1.316 tabletes de droga do tipo "maconha" e ainda um tag instalado no para-brisa de "SEM PARAR" e sua respectiva  embalagem (que estava jogada no assoalho), além do documento CRLV que estava no porta luvas. Nesse porta luvas também foi localizado um funil artesanal, feito de garrafa pet, que tinha cheiro característico de combustível diesel. Da revista do veículo Uno, foram localizados 3 galões de óleo diesel, que acredita ser para abastecer a camionete L-200. Informa que na posse de Willian foi localizado um aparelho de telefonia móvel celular marca Samsung, cor branca, cuja senha foi fornecida pelo próprio como sendo 2402. Leva o depoente a acreditar que o ciclo dos três veículos e os quatro indiciados se fecha e fica evidenciado que o veículo Symbol e Uno serviriam de "batedores" do veículo camionete L-200, que até o momento não se apurou quem conduzia. Na posse do indiciado Felipy foi localizado um aparelho celular da marca Asus, que estava desbloqueado. Já com o investigado Umberto Parabá Junior foram localizados dois aparelhos de telefonia móvel celular, ambos da marca LG, sendo um com senha fornecida pelo próprio como sendo 0786. O outro não tem senha para acesso. Esclarece por fim que as senhas e desbloqueios foram fornecidos pelos indiciados na presença dos policiais civis que trabalhavam nos procedimentos, para fins de cadastro dos aparelhos no registro da ocorrência. Deixa claro que durante as entrevistas os indiciados trocavam versões, por isso, até chegar perante a Autoridade Policial, várias versões foram prestadas até que assinaram versões controversas com o BO/PM assim diante de tais contradições, fica evidente o ciclo criminoso entre eles. (fls.293) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que dos galões apreendidos no Fiat Uno conduzido por Willian tendo como passageiro Felipy um dos três galões estava pela metade de óleo diesel. Afirma que no dia dos fatos o depoente estava fazendo uma operação na rodovia denominada de 9 de julho. Esclarece que de onde os réus estavam não era possível visualizar a camionete, haja vista ser um “cotovelo”, pois os carros dos réus estavam paralelos na via defronte a pista e a camionete estava sentido a antiga Coca Cola atual Expresso Adamantina. Acredita que a camionete estava sendo conduzida por um dos réus, pois não apresentava nenhuma característica de abandono ou que teria outra pessoa envolvida. Acrescenta que não chegou a ver a quantidade de combustível que marcava o tanque da camionete. Disse que a camionete não apresentava qualquer sinal de estar quebrada. Informa que não viram os réus em movimento pela rodovia, sendo que os abordaram nas margens da rodovia. Esclarece que a equipe encontrou os rádios comunicadores. Acrescenta que acredita que os réus eram inexperientes por esse motivo foram presos. Disse que desde o momento de a apreensão até os policiais encontrarem a camionete demorou há cerca de 40 minutos. Afirma que não sabe precisar qual seria a participação de cada réu.
A informante SANDRA DOBIS GOMES DA COSTA asseverou que é genitora do réu Felipy e que o acusado sempre foi muito trabalhador. Disse que nunca viu o réu Felipy fazendo nada de errado ou com drogas. Esclarece que o réu Felipy labora com seu irmão mais velho como entregador em um espetinho. Afirma que o réu Felipy teria a informado que iria acompanhar um amigo até a cidade de Dracena/SP, porém retornaria no mesmo dia. Ratifica que não conhece nenhum dos corréus, sendo que que Felipy conhece Willian menos de dois anos. Disse que não tem conhecimento que Felipy teria algum amigo de Goiás ou de fora de do Brasil. Alega que o réu Felipy não tem nenhum veículo Voyage. Afirma que tem conhecimento que o réu ganhava a cerca de R$50,00 pela empresa como entregador e mais às taxas de entrega, porém não sabe declinar o valor total por mês.
O informante PAULO CÉSAS GOMES DA COSTA FILHO asseverou que o réu Felipy é seu irmão. Informa que nunca presenciou qualquer comportamento estranho de seu irmão. Disse que o réu Felipy trabalhava com o depoente em um espetinho como entregador ou em qualquer lugar que precisasse. Informa que o Felipy reside com sua genitora Sandra. Esclarece que no dia dos fatos o réu não estava trabalhando, sendo que o depoente necessitou colocar outra pessoa como entregador. Disse que o réu ganha de R$50,00 a R$100,00 por dia juntamente com a taxas de entrega. Assevera que o acusado chega a ganhar de R$2.000,00 a R$3.000,00 por mês. Afirma que desconhece que o réu trabalha como motorista. Falou que não conhece ninguém com o nome Mateus. Disse que não tem conhecimento que o réu teria qualquer envolvimento com entorpecentes. Esclarece que o veículo Voyage é de propriedade do depoente, sendo que somente está no nome de seu irmão. 
 A informante GENIVÂNIA DE OLIVEIRA QUADROS asseverou que tem conhecimento que os réus Umberto e Rodrigo trabalham juntos com fibra optica. Ratifica que Rodrigo iria fazer um curso de fibra optica, todavia não sabe declinar em qual cidade seria. Falou que não sabe o valor do curso e nem qual seria o tempo de duração. Disse que não sabe qual o nome da empresa que os réus trabalham. Alega que não sabe se Rodrigo e Umberto estariam indo fazer o curso pela empresa que trabalham ou por conta própria. Assevera que não sabe de quem era o carro Symbol apreendido. Informa que o réu Rodrigo possuí esposa, três filhos e uma enteada.
 O réu RODRIGO AMORIM YULE interrogado em solo policial asseverou que serem falsas as imputações em seu desfavor. Aduz que no dia dos fatos, rumava de Campo Grande - MS para Santo André - SP, em companhia de seu amigo Umberto, eis que pretendiam fazer um "curso de fibra óptica" naquela cidade. Disse que estacionaram no local dos fatos quando foram abordados pelos policiais militares. Assevera que nada sabe sobre a prática de tráfico de drogas. Nega que em seu carro, um Renault Symbol, houvesse qualquer rádio comunicador. (fls.15) SEGUNDO DEPOIMENTO EM SOLO POLICIAL ratificou que estava parado no local para descansar do almoço, sendo que antes do almoço vinham de Campo Grande/MS com destino à Santo André/SP afim de fazer um serviço de fibra ótica. Esclarece que quanto aos demais abordados, Umberto era passageiro do seu veículo Symbol e os outros dois os desconhecia, quanto ao rádio comunicador encontrado no interior de seu veículo, alegou não ter conhecimento. (fls.300) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO Informou que estava indo para a cidade de São Paulo a fim de fazer um curso de fibra optica. Disse que parou para almoçar no restaurante de nova fantasia Rodovia localizado na cidade de Dracena/SP. Alega que após o almoço atravessou a rodovia quando foi abordado por policiais. Esclarece que estava indo a serviço para profissionalização pela empresa MS.FRIBRA, sendo que o Umberto somente prestava serviço para empresa e não era efetivado. Alega que iria para Santo André/SP na Vila Jussara para fazer esse curso. Informa que quando chegasse no local iria ver as redondezas e depois ver a questão de um hotel para hospedagem. Afirma que quem era responsável por intermediar o curso era uma pessoa de nome Alex. Assevera que não sabe informar porque ninguém da empresa se manifestou. Esclarece que o curso era sobre uma máquina de fusão, a qual une o cabo de fibra optica. Disse que o Umberto iria fazer o curso para ser de fato efetivado na empresa. Ratifica que em nenhum momento havia rádio comunicador com o interrogando. Disse que após de comer atravessaram a rodovia para ficar na sombra. Esclarece que foi notificado pela proprietária que não poderia ficar dentro de estabelecimento. Afirma que a abordagem ocorreu às 16 horas, sendo que o interrogando terminou de almoçar por volta das 14 horas. Ratifica que ficou 2 horas descansando antes de seguir o percurso até São Paulo/SP. Alega que o carro apreendido é de um amigo da empresa, que emprestou o carro para que o interrogando e Umberto fosse até São Paulo/SP. Afirma que estavam próximos dos outros réus quando foram abordados. Informa que após a abordagem foram avisados pelos policiais que eram uma abordagem de rotina, quando momentos depois chegou uma camionete pilotada por outro policial e mais viaturas dizendo que “esses são os culpados, os caras de Campo Grande”. Assevera que após esta situação o policial Marcelo levou o interrogando para a viatura e disse “que era para o interrogando ligar para seu patrão e pedir R$50.000,00 para que pudesse ser liberado, se não estaria fodido”. Disse que a população viu toda a situação, bem como a ameaça. Esclarece que foi narrado a situação de suborno na delegacia, porém ninguém fez nada. Afirma que não sabe porque o amigo que emprestou o carro não foi procurar, sendo que somente enviou uma carta ao interrogando dizendo que após sair da cadeia iria conversar. Assevera que o dinheiro apreendido com o interrogando foi fornecido pela empresa para o pagamento de custas. Falou que não tem conhecimento porque os funcionários da empresa não prestaram depoimento. Esclarece que não conhece os demais corréus.
O réu UMBERTO PARABA JUNIOR interrogado em solo policial asseverou que rumava de Campo Grande - MS para Santo André - SP, em companhia de seu amigo Rodrigo, eis que pretendiam fazer um "curso de fibra óptica" naquela cidade. Que estacionaram no local dos fatos quando foram abordados pelos policiais militares. Que nada sabem sobre a prática de tráfico de drogas. Nega que em seu carro, um Renault Symbol, houvesse qualquer rádio comunicador. (fls.16) SEGUNDO DEPOIMENTO EM SOLO POLICIAL ratificou que é passageiro do veículo Symbol o qual era conduzido por Rodrigo Amorim. Disse que no momento da abordagem da polícia militar rodoviária, estava no local descansando após o almoço no restaurante próximo. Esclarece que antes do almoço vinham de Campo Grande/MS com destino à Santo André/SP. Assevera que desconhece o rádio comunicador e o carregador encontrados no interior do veículo. (fls.302) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO informou que no dia dos fatos tinha saído de Campo Grande/MS para ir até a cidade de São Paulo/SP, pois iria fazer um curso de fibra optica. Disse que estava trabalhando na empresa MS.FRIBRA acerca de uma semana junto com o Rodrigo. Assevera que quando chegou me Dracena/SP parou para almoçar no restaurante que fica do lado do posto. Informa que era aproximadamente 13h30 a 14 horas quando atravessaram a rua. Esclarece que pegaram um Coca Cola no bar e já estavam se preparando para dar continuidade a viagem, quando foram abordados por policiais. Ratifica que não sabia onde ficava o curso, somente tem conhecimento que quando chegasse no local seria informado pela empresa. Disse que quem iria pagar o curso era a empresa. Alega que ficariam a cerca de 3 dias na cidade de São Paulo para profissionalizar. Afirma que não tem conhecimento porque a empresa não se manifestou a respeito da situação. Assevera que após 1 hora de abordagem chegou um policial com uma camionete e mais policiais. Ratifica que estava a serviço da empresa quando foi preso. Disse que após chegarem no local iriam verificar as redondezas para ver um hotel próximo. Informa que pediu para o advogado arrolar como testemunha. Esclarece que o veículo Symbol é de um amigo do Rodrigo. Alega que o rádio foi 'intrujado' pela polícia, haja vista que somente apareceu no batalhão. Afirma que falou para o Delegado sobre o rádio intrujado. Disse que trabalhava como pintor, sendo que ganhava acerca de R$2.500,00 mensais como autônomo. Assevera que o interrogando e o Rodrigo foram presos primeiro. Afirma que então os policiais algemaram o interrogando e o levou até a viatura, quando então Marcelo perguntou ao interrogando “quem seria o seu patrão, liga para ele e pede R$50.000,00 para vocês poderem sair daqui, se não iria acabar com sua vida”. Alega que Delegado não anotou a verdade. 
O réu WILLIAN DE FREITAS MEIRA interrogado em solo policial asseverou que no dia dos fatos saiu de Campo Grande- MS com destino a Dracena, em companhia de seu amigo Felipy. Disse que recebeu de um desconhecido o valor de R$ 1.000,00 para trazer o Fiat Uno até um posto nesta cidade, onde receberia outros R$ 1.000,00. Afirma que sabia que no interior do veículo havia galões com óleo diesel. Assevera que estacionaram no local dos fatos quando foram abordados pelos policiais militares.  Disse que nada sabe sobre a prática de tráfico de drogas. (fls.17) SEGUNDO DEPOIMENTO EM SOLO POLICIAL ratificou que é condutor do Uno e que tinha Felipy como passageiro, sendo que o condutor Rodrigo do Symbol é seu primo. Disse que quanto ao Uno conduzido deixaria no posto de combustível para em desconhecido, o qual não teria contato. Esclarece que somente deixaria o veículo e voltaria para Campo Grande/MS. Disse que quantos aos galões de diesel, não sabia pra que era, somente receberia para trazer o carro no posto. (fls.306) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO informou que no dia anterior aos fatos foi levar seu filho a uma pracinha para brincar, haja vista que estava desempregado. Disse que encontrou alguns amigos e um deles falou para o interrogando que tinha um carro para entregar em Dracena/SP, porém devido ao serviço ele não conseguiria trazer. Assevera que conhece a pessoa pelo apelido de “gordinho”. Falou que “gordinho” informo que era para deixar o carro em um posto que fica na frente do letreiro da cidade e que pagaria o montante de R$2.000,00 para trazer o carro. Afirma que iria entregar o carro para uma pessoa de nome de Fernando dono de uma F1000. Esclarece que o “gordinho” ao deixar o carro com o interrogando falou que era para levar o carro junto com os óleos. Afirma que não tinha o número nem do “gordinho” e nem do Fernando. Alega que seu celular somente funcionava com o Wi-fi. Disse que não achou estranho porque estava precisando do dinheiro. Assevera que somente convidou o Felipy para vir de companhia. Ratifica que nunca fez nada de ilícito e desconhece de todas as mensagens presente em seu celular. Disse que chegou em Dracena/SP por volta das 14h00, onde comeu um salgado e ficou sentando de fronte a lanchonete visualizando a pista. Esclarece que estava esperando o Fernando chegar para pegar o carro e levar interrogado e o Felipy até a rodoviária para comprar às passagens de volta a Campo Grande/MS. Disse que não sabe qual a linha que vai de Dracena/SP para Campo Grande/MS. Afirma que desde o momento da abordagem informou que estava dirigindo o Fiat Uno. Alega pediram para o interrogando e Felipy se levantarem após a vistoria no carro e uma das viaturas teria sumido, porém momentos depois a viatura voltou e um dos policiais estava dirigindo uma camionete. Afirma que então os policiais algemaram o interrogando e o levou até a viatura, quando então perguntou ao interrogando “quem seria o seu patrão, liga para ele e pede R$50. 000,00 para vocês poderem sair daqui, se não iria acabar com sua vida”. Ratifica que como desconhecia os fatos o policial ameaçou que se colocasse dentro da viatura acabava o acordo. Alega que em nenhum momento viu a camionete. Disse que foi comentado na delegacia acerca da propina, porém não foi constado nos autos.
O réu FELIPY DOBIS GOMES DA COSTA interrogado em solo policial asseverou serem falsas as imputações em seu desfavor. Aduz que no dia dos fatos, saiu de Campo Grande- MS com destino a Dracena, em companhia de seu amigo Willian. Que recebeu de um desconhecido o valor de R$ 1.000,00 para trazer o Fiat Uno até um posto nesta cidade, onde receberia outros R$ 1.000,00. Sabia que no interior do veículo havia galões com óleo diesel. Informa que estacionaram no local dos fatos quando foram abordados pelos policiais militares. Que nada sabem sobre a prática de tráfico de drogas. (fls.18) SEGUNDO DEPOIMENTO EM SOLO POLICIAL ratificou que é passageiro do Uno conduzido por Wilian, sendo que no momento da abordagem da polícia rodoviária estavam no local comendo um salgado. Esclarece que antes da abordagem vinham de Campo Grande/MS com destino à São Paulo/SP na rua principal afim de comprar roupas para comercializar. Informa quantos aos outros abordados juntos de si os desconhecia. Afirma que quanto aos galões de diesel, não havia reparado que estavam no porta malas. (fls.304) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO informou que data anterior aos fatos teria encontrado o Willian e sua amásia a qual disse ao interrogando que iria até a cidade de Dracena/SP para entregar um carro. Alega que o proprietário teria vendido o carro Fiat Uno e não teria carteira de motorista, assim teria contratado o Willian para trazer até a cidade. Disse que Willian convidou o interrogando para vir de companhia entregar o carro, então o interrogando acertou a folga para poder vir. Esclarece que chegou a ir com Willian para verificar o carro, e como estava tudo certo não viu qualquer problema. Assevera que a pessoa que iria receber o veículo em Dracena/SP se chamava Fernando sendo que tinha um F1000. Falou que também não tinha entendido a quentão o óleo diesel, porém como abriu os galões e iluminou com o celular e não viu nada de ilícito não viu qualquer problema em trazer. Disse que saiu de Campo Grande/MS às 8h00 da manhã. Frisa que somente veio de acompanhante, sendo que não receberia nada em troca pela viajem, somente se recorda que Willian iria ganhar um montante de R$2.000,00. Afirma que nunca teria vindo ao Estado de São Paulo, então pelo convite decidiu passear. Ratifica que o dono do carro levaria o interrogando e o Willian para rodoviária para voltar de ônibus para Campo Grande/MS. Informa que parou em uma lanchonete para comer que fica de fronte a Rodovia. Esclarece que na frente da lanchonete possui algumas arvores, a qual, o interrogando e o Willian ficariam esperando Fernando o dono da F1000 para buscar o Fiat Uno que teria comprado. Disse que quem tinha o contato de Fernando era o Willian. Disse que Umberto e Rodrigo estavam 30 metros de distância, sendo que os policiais ao passarem os abordaram primeiro e depois abordaram o interrogando e o Willian. Assevera que nunca tinha visto os demais réus. Alega que seu celular era um ASUS, porém desconhece qualquer foto ou vídeo relacionado a entorpecentes. Disse que pode ser alguma foto de ou vídeo de grupo. Falou que quem conhece o antigo dono do carro é o Willian. Ratifica que já intermediou venda de motos, porém nunca vendeu para ninguém de fora. Falou que não conhece ninguém com o nome de Moisés Pino. Esclarece que sempre morou com sua mãe. Acredita que quem ficaria com o óleo diesel seria o Fernando que teria comprado o carro. Afirma que após um bom tempo da abordagem apareceu a camionete cheia de droga. Informa que com a apreensão apareceram muitas pessoas e os policiais comentaram para “levar esses de Campo Grande mesmo, haja vista ter muita gente olhando”. Ratifica que no momento da abordagem um dos policiais ameaçou o interrogando dizendo que iria bater na sua cara. Disse que o carro Voyage não é de propriedade do interrogando, somente está financiado em seu nome.
O conjunto probatório se mostrou suficiente a ensejar o édito condenatório, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.
Inicialmente, em não havendo preliminares a serem enfrentadas e presentes as condições para o regular exercício da ação penal, bem como os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo, passo a examinar diretamente o mérito da imputação.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar a responsabilidade criminal dos acusados pela prática dos delitos tipificado no artigo 33 e 35, caput, c.c artigo 40, inciso V, todos da Lei n° 11.343/2006, c.c. os artigos 29 e 69 do Código Penal.
Pelo o que se extrai, os réus estavam juntos e conversando na beira da Rodovia Sp 294 e ao avistarem a viatura de polícia, apresentaram grande inquietude, o que por derradeiro levou a abordagem. Igualmente ao serem questionados apresentaram inúmeras versões que se contradiziam. 
Assim, diante da fundada suspeita, foi realizada revista no interior dos veículos, o qual no primeiro veículo Fiat Uno que era conduzido por Willian tendo como passageiro Felipy, foi encontrado três galões de óleo diesel. No segundo veículo, um Renout Symbol que era conduzido por Rodrigo e tinha como passageiro Umberto, foi encontrado um rádio comunicador. 
Presumiram os policias de se tratarem, os réus, de batedores. Assim, iniciaram diligencias no local até que poucos metros encontraram a supracitada camionete oriunda de Ribeirão Preto/MS contendo 1.259 kg (mil duzentos e cinquenta e nove quilogramas de massa líquida) de cannabis sativum, popularmente chamada por maconha, distribuídos em 1.316 tijolos.
Acrescente-se que além da enorme quantidade de entorpecentes, foi encontrada na camionte um receptor de rádio comunicador que ao ser acionado se comunicava com os veículos dos réus. 
Diante todos os elementos probatórios colhidos nos autos, provas materiais e testemunhais, evidenciam a ocorrência dos fatos típicos, antijurídicos e culpáveis.
É forçoso convir à versão defensiva que não é verossímil e contrasta com as demais provas coligidas. Aliás, diga-se, nada impedia de que fosse coincidência de que todos os réus parassem na mesma cidade para almoçar, todavia, tão pouco improvável principalmente pela discrepância dos horários de saída de Campo Grande/MS, conforme horário afirmado pelos próprios acusados em seus interrogatórios, que tal situação ocorresse no mesmo local e tempo.
E mais, todos se encontravam do outro lado da rodovia onde se situa um posto de combustíveis com restaurante, defronte a um bar, já no meio da tarde (por volta das (16h:00min), bem após o horário de almoço.
Igualmente, os réus alegarem que desconheciam a existência da camionete e os policiais militares forjarem todas as provas a fim de obter vantagem ilícita é totalmente estupefata.
Ad interim, os policiais ouvidos durante a instrução foram uníssonos em seus depoimentos o que, por consequência, traz maior certeza e verossimilhança com as demais provas coligidas aos autos. 
Veja-se que os indivíduos são todos de fora desta urbe, não havendo nenhum elemento nos autos a supor que deliberadamente incriminassem pessoas inocentes que sequer conheciam. Ademais, pouquíssimo crível que os policiais já de pronto tivessem dois rádios comunicadores, sendo um, inclusive, já preparado para instalação em veículos, para coincidentemente apresentar à autoridade policial em um flagrante de mais de uma tonelada de maconha. 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, posto que somente reproduziram o que presenciaram, inexistindo nos autos elementos dos quais se possa extrair que possuíam a intenção de incriminar indevidamente os acusados. 
Nesse sentido já se posicionou a jurisprudência: 
“Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são, em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/06/2015). 
Dessarte o crime de tráfico de entorpecentes é tipo misto alternativo, possuindo diversos núcleos, sendo certo que basta que o agente pratique um desses verbos nucleares para que incida em suas penas, o que no caso em comento se incidiu em “guardar”, “trazer consigo” e "transportar”.
Faz-se importante consignar que é irrelevante não terem os réus sido encontrados no ato do comércio, eis que o tipo múltiplo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 relaciona diversas condutas, dentre elas a de “guardar”, “trazer consigo” e "transportar" a substância ilícita. 
De igual modo, é despiciendo que os indivíduos estivessem na condução do veículo onde a droga fora localizada. Na forma do art. 29 do Código Penal "Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade". Ora, a função de 'batedor' inegavelmente concorre para a prática do tráfico na modalidade "transportar".
A materialidade do delito encontra-se plenamente comprovada nos autos pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls.9/10, Boletim de Ocorrência às fls.23/27, Auto de Exibição/Apreensão às fls.42/45, Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão às fls41,312/316, Laudo Pericial às fls.61/69, 350/352, Laudo do IML às fls.160/167, 179/186, Auto de Entrega às fls.239, 327/330, Guia de Depósito Judicial às fls.241, 242, 296/297, Auto de Incineração da Droga às fls.243/244, Descrição da Ocorrência às fls.317/318, Relatório Final às fls.338/348 e Laudo IC Objeto às fls.507/510, 511/528, 529/546, 547/561, 642/646.
Do mesmo modo a autoria é indubitável, haja vista cortejar com os fatos descritos na denúncia.
Corrobora o mencionado aspecto os Laudos IC Objeto às fls.507/510, 511/528, 529/546, 547/561, 642/646 que ilustra diversas mensagens, fotos e vídeos dos réus manuseando entorpecentes e conversando com terceiros sobre situações similares a apreensões de tráfico feitas pela polícia, dias antes de serem presos em flagrante, presente às fls. 554/559.
É importante consignar que em toda a instrução processual a empresa mencionada por Umberto e Rodrigo sequer se manifestou sob os acusados, bem como os supostos proprietários que teriam emprestados os veículos apreendidos. Aliás, não apresentaram comprovantes de matrícula do suposto curso, carga horária, local de realização, local onde se hospedariam. Veja-se que a genitora de um dos acusados afirmou que o curso seria em Campinas/SP, já um dos acusados mencionou São Paulo/SP e outro Santo André. 
E mais, tais condutas, por óbvio, são típicas daqueles que agem como batedores, haja vista todo o liame probatório que instruíram a apreensão dos acusados. 
Já a versão dos indivíduos (FELIPY e WILLIAN) que estavam no FIAT UNO também é totalmente inverossímil. Traziam supostamente o veículo para indivíduo que não souberam identificar, ou mesmo informaram dados como nome, endereço e telefone nessa urbe. E mais, traziam 03 galões de diesel no FIAT UNO desde Campo Grande para abastecer a camionete F1000 do suposto comprador. Versão essa que beira ao ridículo e absurdo. Trazer 3 galões de óleo diesel de Campo Grande/MS para abastecer uma camionete de um terceiro que não sabem os dados em uma cidade de 50 mil habitantes com diversos postos de combustíveis é totalmente isolado da realidade. 
Ficou, portanto, evidenciado que os mencionados indivíduos realizavam a tarefa de batedores da camionete L200 que tranportava mais de 1.2 tonelada de maconha desde o Estado do Mato Grosso do Sul. 
A prática forense indica que esta rodovia SP 294 tem sido muito utilizada para o transporte de drogas do Paraguai aos grandes centros do Estado de São Paulo, por ser mais erma e com menor fiscalização pelas forças de segurança. Dracena/SP dista apenas 45km da divisa estadual, tendo esta rota sido popurlamente designada como 'rota caipira". 
Evidencia o liame entre os acusados o fato de todos serem provenientes da mesma cidade: Campo Grande/MS. Estavam juntos e conversando entre si quando foram abordados. Apresentaram versões divergentes a justificar sua presença no local. 
O FIAT UNO, conduzido por WILLIAN e FELIPY trazia três galões de óleo diesel no seu interior. Ora, tal não é o combustível utilizado nesse veículo, mas é o combustível utilizado pela camionete. E mais, a presença do combustível indica que os acusados prestavam apoio à camionete, de modo a evitar paradas em postos de combustível durante o trajeto, diminuindo as chances de abordagem policial.
Já o veículo RENAULT SYMBOL, conduzido por RODRIGO E UMBERTO tinha um rádio comunicador na mesma frequência do localizado na camionete, denotando, também, que seguia à frente alertando de possíveis operações policiais. 
Tais elementos evidenciam a tipicidade do delito de associação para o tráfico, ante a permanência e estabilidade do grupo. Senão vejamos: o único veículo de origem ilícita era justamente o que transportava as drogas. Os veículos dos batedores possuíam origem lícita. Tal situação não ocorreu ao acaso: os veículos batedores não podem por si gerar suspeitas nas forças de segurança, pois normalmente vai um à frente e outro atrás do veículo que transporta a droga, até mesmo pra não denunciar a presença do veículo efetivo de transporte. Já o que transporta a droga, considerando o elevado risco de perdimento do veículo em caso de flagrante, é comum a utilização de veículos de origem ilícita, para mitigar os prejuízos em caso de apreensão. 
Essa circunstância de selecionar batedores, providenciar um veículo com origem ilícita, já denota a permanência e estabilidade do grupo, eis que não são elemtnos passíveis de serem reunidos de imediato, ou tão somente no início dos atos executórios. E mais, veja-se que a camionete possuía ate mesmo um rádio comunicador instalado em seu painel, já adaptado para o funcionamento em um veículo, o que reforça a estabilidade e permanência do grupo, pois o mesmo veículo era passível de ser utilizado em outras viagens ilícitas. E é improvável que o grupo tenha despendido recursos para equipar um carro sabidamente de origem ilícita se não fosse para utiliza-lo em outras viagens.  
Alias, cabe mencionar que com um dos acusados (RODRIGO) fora localizado R$ 2.297,00 em espécie, o que reforça o liame subjetivo entre os acusados e a organização e permanência do grupo, indicando que todo o custeio da operação e gastos na viagem seriam suportados por essa quantia. 
No caso, restou ainda evidenciada a divisão de tarefas: um veículo transportava o combustível necessário para o reabastecimento da camionete; o outro, fazia a comunicação e alerta. Essa divisão de tarefas é comum para diluir o risco de abordagem, eis que se um mesmo veículo tivesse combustível em galões e rádios comunicadores já restaria evidente a sua conduta enquanto 'batedor'. 
Portanto, pelas provas colhidas nos autos, não há se falar em absolvição dos acusados, eis que tenham sido demonstradas a subsunção da conduta dos acusados.
Quanto a alegação de três acusados de que os policiais militares teriam pedido dinheiro aos acusados, também restou pouco crível. Note-se no caso que tal versão só veio à lumem na instrução em juízo, não tendo sido relatada à polícia civil, tampouco na audiência de custódia, ou mesmo, da defesa prévia dos acusados, o que já enfraquece essa versão. E mais, 03 (três) acusados relataram o fato, e um dos acusados (FELIPY) não relatou a ocorrência de pedido de propina, o que corrobora que a situação seja falsa. 
Acrescente-se que a ocorrência contou com o apoio de mais de uma viatura, denotando a existência de diversos policiais no local, o que torna ainda mais ínfima a possibilidade de concussão. Acrescente-se que a abordagem ocorreu em local de grande movimento na cidade, a poucos metros de uma das entradas desta urbe, na beira da rodovia, defronte a uma lanchonete com frequência de terceiros, em horário comercial. Mais um indicativo de que se trata de uma falsa comunicação, eis que nessa situação haveriam outras testemunhas a deduzir a ocorrência do fato acoimado. E mais, os policiais sequer conheciam os acusados, que eram todos residentes de fora desta comarca, o que torna pouco provável que fossem exigir vantagem ilícita, ainda mais sabendo que não disporiam de numerário ou bens de valor neste local. Portanto, tudo indica que falsamente comunicaram um ilícito aos policiais militares no afã de ter algo de irregular a apontar nas diligências realizadas. 
Provadas a materialidade e a autoria delitivas, ausentes causas excludentes de antijuridicidade e dirimentes da culpabilidade, bem como inexistentes nulidades, evidenciou-se a prática, pelos réus RODRIGO AMORIM YULE, UMBERTO PARABA JUNIOR, WILLIAN DE FREITAS MEIRA e FELIPY DOBIS GOMES DA COSTA, de fato típico, antijurídico e culpável previsto no artigo 33, caput 35, caput, c.c artigo 40, inciso V, todos da Lei n° 11.343/2006, c.c. os artigos 29 e 69 do Código Penal
Passo a dosimetria da pena.
1) QUANTO AO RÉU RODRIGO:
QUANTO AO CRIME DESCRITO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, considero que a quantidade de droga apreendida foi elevada, totalizando cerca de 1.259 kg (mil duzentos e cinquenta e nove quilogramas de massa líquida) distribuídos em 1.316 tijolos tabletes de cannabis sativum, conhecida como maconha. Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, aumentando-lhe em 1/2, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 dias-multa. 
Em segunda fase, verifico que o réu é tecnicamente primário não havendo agravantes ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anterior. 
Na terceira e última fase, verifico que a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, V da Lei nº 11.343, haja vista se tratar de crime de tráfico interestadual, assim aumento-lhe a pena em 1/3, atento a grande quantidade de