1500410-12.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... que “ganhou” e foi condenado há 7 anos em um tráfico de drogas. Morava com seu pai. Trabalhava com seu pai de pedreiro. Sobre os atos, aduziu que não estava dirigindo o Uno. Foi pegar o galão do Fusca para pegar no Escort, que estava duas ruas abaixo. O Fusca estava aberto e entraram para pegar o galão. Questionado sobre a contradição na fase policial, alegou que não disse que tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500410-12.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500410-12.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2048021/2020 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 10122166 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 300/20/433 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 2048021 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 300/20/433 - 03º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO VIEIRA ROCHA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS. 

ALESSANDRO VIEIRA ROCHA, qualificado nos autos à fl. 08, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e BRUNO FERREIRA ROCHA, qualificado nos autos à fl. 09, como incurso nos artigos 180, caput e 155, parágrafo 4º, inciso IV c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, no dia 19 de fevereiro de 2020, às 09h10, na Rua Salvador, Corintinha, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, BRUNO FERREIRA ROCHA conduzia o veículo Fiat/Uno, placas CLO2812 Jandira/SP, que sabia ser produto de crime e pertencer a André Luiz de Lima.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supramencionadas, ALESSANDRO VIEIRA ROCHA e BRUNO FERREIRA ROCHA, previamente ajustados e em unidade de desígnios, tentaram furtar gasolina do veículo VW/Fusca 1300, placa CCK0930, Botucatu/SP, de propriedade de Sebastião Lopes, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias às suas vontades.
Segundo a denúncia, o veículo Fiat/Uno, placas CLO2812, Jandira/SP foi subtraído de seu proprietário aos 06 de fevereiro de 2020, fato registrado no RDO 252/2020 da Delegacia de Polícia de Jandira, a ser oportunamente juntado aos autos. Então, BRUNO, após receber e adquirir o veículo supramencionado, passou a conduzi-lo em via pública. Na data sobredita, André divisou seu veículo sendo conduzido por BRUNO, na companhia de ALESSANDRO e acionou a Polícia Militar. Durante o trajeto, a gasolina do veículo Fiat/Uno estava acabando, oportunidade em que os denunciados divisaram o veículo VW/Fusca, placas CCL0930, Botucatu/SP, pertencente à Sebastião Lopes e decidiram furtar o galão de gasolina que estava em seu interior. Então, os denunciados estacionaram o veículo Fiat/Uno e dirigiram-se até o VW/Fusca, momento em que a polícia chegou no local e prendeu os denunciados em flagrante, no interior do carro. Interrogados, os denunciados confessaram que iriam furtar a gasolina do VW/Fusca.
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2020 (fls. 96/97).
Os acusados foram devidamente citados às fls. 158 e 161.
Em audiência de instrução, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas (fls. 179/180).
Na presente audiência em continuação, os acusados apresentaram respostas à acusação e foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, procedeu-se a oitiva das vítimas, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Publico requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa dos acusados requereu a absolvição por falta de provas quanto ao crime de receptação e, no crime de furto, a aplicação do princípio da insignificância, ou ainda a aplicação da pena no mínimo e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 12/15 e 176/177), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), pelo laudo da chave (fls. 236/238), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, a vítima Sebastião Lopes disse que deixou seu veículo VW- Fusca placas CCL-0930 estacionado na Rua Salvador, e dirigiu-se ao Hospital Geral de Carapicuíba, onde faz fisioterapia. Ao retornar, deparou-se com dois indivíduos no interior de seu veículo, que já estavam sendo abordados por policiais militares (fl. 06). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que não conseguiu ficou olhando para eles, deu falta de um pendrive de música no veículo, não sabe como eles entraram no carro. O carro estava trancado. Eles disseram aos policiais que iriam levar o Fusca com eles. Tinha um galão vazio de gasolina dentro do veículo. 
Na fase policial, a vítima André Luiz de Lima relatou que é proprietário de um veículo Fiat Uno placas CLO-2812, e que seu veículo foi furtado no dia 06/02/2020, tendo registrado RDO 252/2020 no Del. Pol. de Jandira. Na data dos fatos, visualizou o veículo circulando na circunscrição desta distrital, tendo então acionado a Polícia Militar. Assim, foi conduzido até o local onde o veículo estava estacionado, e lá chegando, deparou-se com dois indivíduos detidos, e os identificou como sendo os mesmos que estavam circulando com seu veículo na data do ocorrido. Diante disso, foram todos conduzidos até a distrital (fls. 07). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que seu carro foi furtado na rua anteriormente. Não conseguiu ver os indivíduos dentro do carro, apenas soube pela polícia que eles já estavam dentro do Fusca quando foram detidos.
A testemunha Adriano Roberto Gonzaga de Lima, policial militar, aduziu que foi acionado via Copom, pois um indivíduo tinha se deparado com um veículo com as mesmas características do carro dele, a saber, uma Fiorino, que tinha sido furtado anteriormente. Ele estava em acompanhamento e passou o endereço.  A vítima tinha perdido de vista, mas outra viatura deparou-se com ela, a qual informou a placa. Explicou que o veículo já estava com outro emplacamento. Em deslocamento, deparou-se com a Fiorino. Ao fazer o retorno, constatou que o carro já estava abandonado, mas observou a presença de duas pessoas dentro de um automóvel Fusca. Do outro lado da rua, ouviu uma pessoa dizendo: este Fusca é meu, o que estes caras estão fazendo aí dentro. Pelos trajes informados pelo primeiro cidadão, afirmou que eram as mesmas pessoas que estavam dentro do Fusca. Verificou que o Fusca realmente pertencia ao indivíduo que estava nas proximidades. O proprietário do primeiro veículo também compareceu e através da documentação apresentada, observou que ele realmente era o proprietário e que tinham trocado a placa. Indagado, um dos acusados respondeu que havia adquirido o carro, mas desconhecia a procedência. O outro afirmou que estava apenas de carona. Reconheceu o indivíduo com blusa marrom (Alessandro) como sendo o condutor e que tinha alegado ser o proprietário do carro, bem como o indivíduo de branco como sendo aquele que estava de carona. O indivíduo com blusa marrom identificou-se como Alessandro Vieira Rocha. O outro veículo estava estacionado atrás do Fusca e com as portas fechadas, mas sem travas. Não constatou que a Fiorino estava sem gasolina ou com combustível no final, tanto que o proprietário foi conduzindo o carro até o Distrito. Também não viu qualquer galão de gasolina pelo local. Os dois automóveis foram conduzidos pelos proprietários até a Delegacia, sem precisar abastecer. Confirmou que viu uma chave falsa no veículo Fiat. Explicou que era uma chave mixa, pois não era da marca Fiat. O réu com blusa marrom afirmou que o carro era dele e pelas roupas descritas pelo ofendido, este indivíduo estava dirigindo o veículo. O Fusca estava com trava de volante e determinou que os dois réus descessem, porém não observou quem estava no banco do motorista e quem estava no banco do passageiro (fls. 179/180).
A testemunha Weinny Alves Oliveira, policial militar, informou que foram solicitados via Copom, pois um indivíduo tinha visto o próprio veículo que havia sido furtado anteriormente. A vítima estava em acompanhamento pela Cohab e informou o emplacamento, bem como as características do carro. Deslocaram até o local e na Avenida Brasil, observou que o ofendido já estava em contato com outra viatura. Estava na mesma viatura do Adriano e em seguida, visualizou o carro em questão. Não fez acompanhamento do Fiat. Ao avistá-lo, o Fiat já estava estacionado e com as portas fechadas. Aproximou-se, mas não viu ninguém dentro do carro. Diante disso, começou a patrulhar a região.  Não viu nada e retornou até o local onde estava o Fiat. Neste momento, um cidadão fez sinal e informou que estavam furtando o veículo dele, ou seja, um Fusca que estava na frente do Fiat /Uno. Abordaram dois indivíduos dentro do Fusca. Não se recordou quem estava no banco do passageiro e quem estava no banco do motorista. Questionados, os réus responderam que tinham acabado de sair do veículo Uno e adentrado no Fusca para escapar da viatura. O Fiat estava com as portas fechadas, mas destravadas. Também observou a presença de uma chave mixa. Reconheceu o indivíduo com blusa branca como sendo o que havia dito ter adquirido o automóvel na feira do rolo. Tal indivíduo identificou-se como Bruno Ferreira Rocha, desconhecendo que era produto de ilícito. No entanto, não apresentou a documentação e a chave era mixa. Não conhecia os acusados anteriormente. Não se recordou de ter apreendido a chave mixa. Não soube informar quem estava no banco do passageiro e quem estava no banco do motorista do Fusca. Questionado se o proprietário do Uno passou as características do indivíduo que estava dirigindo, respondeu que ele não se recordava e não tinha conseguido ver. Não viu ninguém indo até um posto de gasolina. Não se recordou de ter avistado qualquer galão (fls. 179/180).
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
No Distrito Policial, o acusado Alessandro Vieira Rocha aduziu que na data dos fatos viu o seu sobrinho BRUNO passando em um veículo e pediu, então, uma carona. Em dado momento, pararam e entraram em outro veículo, que estava aberto, com o intuito de pegar gasolina. Quando estavam no interior do veículo, foram abordados por policiais que os conduziram até a unidade policial. Sobre o Fiat Uno, nada soube informar (fl. 08). Em juízo, disse ter 41 anos de idade e já teve passagem por 180, por roubo e furto, sendo condenado em todos. Está preso cumprindo pena. Trabalhava antes de ser preso, tinha um ferro velho. Sobre os fatos, confirmou que tentaram furtar um galão de gasolina que estava dentro do Fusca e foram abordados. Pretendiam comprar gasolina para outro carro, um Corsa, de um amigo deles que comprou na feira do rolo. O Corsa estava duas ruas para baixo. Desconhece o veículo Uno. Iriam pegar o galão para ir no posto de gasolina. Tinha dinheiro para comprar gasolina, cerca de R$ 25,00. 
Na Fase policial, o réu Bruno Ferreira Rocha informou que comprou um veículo Fiat Uno em uma feira do rolo, tendo pago por ele a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Na data do ocorrido, afirmou que estava na companhia de ALESSANDRO, seu tio, com o veículo em Carapicuíba, quando em dado momento notou que a gasolina estava acabando, tendo, então, adentrado em um veículo VW Fusca para pegar um galão com gasolina. Afirmou que o Fusca estava com a porta aberta, e que quando estava dentro do veículo, foi abordado por policiais militares que o conduziram até a distrital (fl. 09). Em juízo, disse ter 22 anos e já ter respondido por um furto, que “ganhou” e foi condenado há 7 anos em um tráfico de drogas. Morava com seu pai. Trabalhava com seu pai de pedreiro. Sobre os atos, aduziu que não estava dirigindo o Uno. Foi pegar o galão do Fusca para pegar no Escort, que estava duas ruas abaixo. O Fusca estava aberto e entraram para pegar o galão. Questionado sobre a contradição na fase policial, alegou que não disse que tinha comprado o Uno. Não estava com chave nenhuma, deixando a chave do carro no Escortt, que estava sem gasolina. Narrou essa versão na fase policial. Não conhecia os policiais antes. Alessandro que estava consigo quando foram abordados. Viu o galão dentro do Fusca. Ambos entraram no Fusca para pegar o galão. Não pegou o galão no posto porque teria que pagar o galão. O galão estava vazia.  
Do conjunto probatório, dúvidas não restam acerca da autoria e materialidade do delito imputado aos réus, mormente diante das declarações das vítimas,  tendo uma delas confirmado ter visualizado dois indivíduos conduzindo seu veículo Uno, subtraído em data anterior, acionando a polícia. Ao passo que a outra vítima declarou ter flagrado dois indivíduos no interior do seu veículo Fusca, quando os policiais procederam a abordagem. 
Tais relatos vieram corroborados pelos depoimentos das testemunhas, que, em diligência, visando localizar o veículo Uno indicado pela primeira vítima, visualizaram o veículo Uno parado, com uma chave, e os indivíduos no interior do veículo Fusca, em que havia um galão de gasolina, como confirmado pelo proprietário do Fusca. Ressaltaram, ainda, que um deles confirmou que tinha adquirido o veículo Uno e outro negou conhecimento de sua procedência, como ratificado pelo interrogatório do acusado Bruno na fase policial, em que alegou ter adquirido o veículo Uno na feira-rolo pelo valor de R$ 2.500,00.
Tudo em total consonância com a materialidade delitiva. 
A outro giro, não cumpriu a Defesa com seu ônus probatório, cujas versões apresentadas pelos acusados em juízo acerca do veículo Uno são contraditórias entre si - inclusive no que tange ao veículo que estaria sem gasolina (um fala que é Escort e outro menciona um Corsa) -, com seus relatos na fase policial e com os depoimentos das testemunhas, afastando-se a tese da Defesa. 
Assim, os indícios do presente caso concreto indicam que o acusado Bruno tinha ciência da origem espúria do bem, que é extraída indiretamente das circunstâncias que envolvem o fato e da conduta do agente. Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante: 
“Apelação Criminal. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA - Caracterização A aferição do dolo, na espécie, se extrai do exame das circunstâncias e indícios que envolvem a prática delituosa - A prova é sutil e difícil, dai avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente - A jurisprudência tem reconhecido que a posse injustificada da "res" inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato - Descabida, portanto, a desclassificação para a modalidade culposa – Recurso improvido.” (TJSP, AP n. 99307025980900, Rel. Antônio Sérgio Coelho de Oliveira, j. 28/01/2010). 
Ademais, para a configuração do crime de receptação, basta a existência material do crime anterior, no caso, o crime de furto, que restou demonstrado nos autos (BO de fls. 176/177).
No tocante ao crime de furto, a qualificadora relativa ao concurso de pessoas também é situação perfeitamente configurada (artigo 155, §4º, IV, do Código Penal), ante as declarações das vítimas, das testemunhas e da confissão em juízo dos réus.
Como causa de diminuição de pena, presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal, e levando-se em conta o iter criminis percorrido pelos acusados, que já tinham praticado o ato executório e adentrado no interior do VW/Fusca, apenas não logrando êxito na subtração do galão com gasolina ante a intervenção rápida e eficaz da polícia, a pena deverá ser diminuída na expressão de 1/3.
Afasta-se a tese defensiva de exclusão da tipicidade pela aplicação do princípio da insignificância, vez que, apesar do pequeno valor dos objetos furtados, a lesão ao bem jurídico tutelado foi relevante, não se podendo confundir os institutos, porquanto o legislador ainda não considerou condutas tais como irrelevantes, emergindo inequívoco, nesse passo, que o acusado afrontou, de fato, o ordenamento jurídico. Assim, "o fato de as coisas furtadas terem valor irrisório não significa que o fato seja tão insignificante para permanecer no limbo da criminalidade, visto que, no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de molde a excluir tal evento de moldura da tipicidade penal" (TACRIM-SP- AC- Rel. Emeric Levai - BMJ 84/6).
Entretanto, considerando ser o acusado Bruno primário, bem como o pequeno valor do bem a ser subtraído (um galão vazio de gasolina), faz o acusado jus à aplicação do privilégio previsto no parágrafo 2º do artigo 155 do Código Penal, entendendo ser a diminuição mínima de 1/3 a mais adequada para o presente caso como forma de prevenção e repreensão de sua conduta. Não fazendo jus ao benefício o corréu Alessandro por ser reincidente. 
O acusado Bruno, era, ao tempo do crime, menor de 21 anos (fl. 09), incidindo, assim, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. 
Deve-se atentar, ainda, para a presença da agravante da reincidência para o réu Alessandro, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Execução 02 ou Processo 4139/2010, fls. 127 e 210).
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, tão somente para o acusado Alessandro, vez que Bruno negou a receptação a ele imputada, confessando parcialmente os fatos. 
Trata-se, por fim, de concurso material de crimes, pois o réu Bruno, mediante mais de uma ação, praticou um crime de receptação e furto tentado, com momentos consumativos diversos e desígnios autônomos, aplicando-se cumulativamente as penas, conforme determina o artigo 69 do Código Penal.
Assim, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade do crime previsto nos artigos 180, caput, e 155, parágrafo 4º, inciso IV c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, passo a dosar a pena que será aplicada aos réus, de forma individual, e em estrita observância do artigo 68 do Código Penal. 
Corréu Bruno Ferreira Rocha: 
Quanto ao crime previsto no 155, parágrafo 4º, inciso IV c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário (FA de fls. 129/130 e 212/215) e que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 

Não concorrem circunstâncias agravantes na segunda fase. Concorrendo as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fl. 09), deixo de valorá-la, por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Por fim, não concorrem causas de aumento de pena na terceira fase, entretanto, presentes as causas de diminuição de pena previstas no artigo 14, inciso II do Código Penal, reduzo a pena em 1/3, e diante do privilégio reduzo outros 1/3, passando a dosá-la em 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no mínimo legal.
B) Quanto ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal:
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes (FA de fls. 129/130 e 212/215) e que as demais circunstâncias judiciais não ultrapassam a objetividade do tipo, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias agravantes na segunda fase. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fl. 09), deixo de valorá-la, por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição e de aumento de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
C) Do concurso de crimes
Tratando-se de concurso material de crimes, com base no artigo 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas, ficando o réu definitivamente condenada à pena de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal.
Nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal, sendo os acusados primários, fixo o regime inicial ABERTO de cumprimento de pena.
2) Corréu Alessandro Vieira Rocha: 
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, apura-se que o acusado possui maus antecedentes (Execução 1 ou Processo 5515/2007, fls. 126 e 210), sendo, pois, necessária maior reprovação de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase do cálculo da pena, compenso a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, com a circunstância agravante da reincidência (Execução 02 ou Processo 4139/2010, fls. 127 e 210), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, tendo em vista o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça no Tema 585 dos recursos repetitivos, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Por fim, não concorrem causas de aumento de pena na terceira fase, entretanto, concorrendo a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II do Código Penal, reduzo a pena em 1/3, passando a dosá-la em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no mínimo legal. 
Com fundamento no artigo 33, § 2º, alínea “c” e do §3º, do Código Penal, em que pese o quantum da fixada, há que se considerar a reincidência e os maus antecedentes do acusado, assim fixo o REGIME FECHADO para o início de cumprimento de pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Penal movida pela Justiça Pública e o faço para:
CONDENAR BRUNO FERREIRA ROCHA, qualificado nos autos à fl. 09, à pena de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial ABERTO, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração aos artigos 180, caput, e 155, parágrafo 4º, inciso IV c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal);
CONDENAR ALESSANDRO VIEIRA ROCHA, qualificado nos autos à fl. 08, à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime FECHADO, e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Impossível a substituição das penas por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado Alessandro Vieira Rocha.
Presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal para o acusado Bruno Ferreira Rocha, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, na modalidade prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena acima imposta, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo juízo da execução. 
Estando os acusados soltos durante a instrução e ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo-lhes o direito de recorrerem em liberdade desta decisão. 
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Extraiam-se guias de execução das penas.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.

Carapicuiba, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA