1500394-70.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EULER MONTANHA DE CARVALHO e outro







Vistos.





Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do estado de são paulo, em face de EULER MONTANHA DE CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500394-70.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500394-70.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EULER MONTANHA DE CARVALHO e outro







Vistos.





Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do estado de são paulo, em face de EULER MONTANHA DE CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/2006, porque, em data incerta, mas anteriormente ao dia 09 de junho de 2022, na Rua Nicolino Rondó, nº 710, Vila Santa Filomena, neste Município e Comarca de Presidente Venceslau, EULER MONTANHA DE CARVALHO associou-se à menor inimputável Alice Vitória Lopes da Conceição, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.
Consta ainda que, no dia 09 de junho de 2022, por volta das 11h50, na Rua Nicolino Rondó, nº 710, Vila Santa Filomena, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, EULER MONTANHA DE CARVALHO, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com a menor imputável Alice Vitória Lopes da Conceição, vendeu ao usuário Maicon Henrique de Lima, 01 (uma) uma porção do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 0,30g (trinta centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme fazem certo o boletim de ocorrência de fls. 10/14, o auto de exibição e apreensão de fl. 19, as fotografias de fls. 20/21, o laudo de constatação preliminar de substancia entorpecente de fls. 23/30 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 83/85.
Narra a denúncia, que em data incerta, mas anterior ao dia 09 de junho de 2022, o denunciado associou-se à menor inimputável Alice Vitória Lopes da Conceição, para juntos praticarem, de forma reiterada ou não, o tráfico de drogas nesta urbe. Para tanto, EULER e Alice passaram a se utilizar do imóvel em que residiam, situado na Rua Nicolino Rondó, nº 710, como local para o preparo e comercialização de entorpecentes. Em sendo assim, no dia 09 de junho de 2022, por volta das 11h50, EULER e Alice venderam ao usuário Maicon Henrique de Lima 01 (uma) uma porção do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 0,30g (trinta centigramas). Naquela ocasião, o mencionado usuário se dirigiu até a residência do denunciado e sua assecla, sendo recepcionado por Alice. No interior do imóvel, Maicon declarou a EULER sua intenção de comprar o equivalente a R$ 10,00 (dez reais) de “crack”, sendo certo que Alice imediatamente lhe forneceu a porção correspondente a 0,30g (trinta centigramas) da droga. Todavia, policiais militares detentores de prévios informes acerca da traficância cometida pelo denunciado e a adolescente, deliberaram por realizar o monitoramento da residência do casal, sendo certo que puderam visualizar o momento em que ocorreu a alienação da droga ao usuário Maicon. Durante a abordagem, foi possível localizar e apreender o entorpecente alienado, além da quantia monetária correspondente a R$ 112,00 (cento e doze reais), dois aparelhos de telefonia móvel celular, diversas tiras de sacolas plásticas utilizadas como embalagens de drogas e uma tesoura. O acusado foi preso em flagrando, e por força de decisão fundamentada (fls. 56/64), sua prisão foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2022 (fls. 126/128). Citação/notificação às fls. 108. Defesa preliminar às fls. 125. Em audiência de instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu. Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação do réu nos termos da denúncia. Pugnou, ainda, pela aplicação da pena privativa de liberdade devendo ser cumprida inicialmente em regime fechado. A defesa, por sua vez, advogou pela inocência do acusado, fundamentada na ausência de provas.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal.
O boletim de ocorrência de fls. 10/14, o auto de exibição e apreensão de fl. 19, as fotografias de fls. 20/21, o laudo de constatação preliminar de substancia entorpecente de fls. 23/30 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 83/85 comprovam formalmente a materialidade delitiva. Também não remanesce dúvida quanto à autoria.
O policial militar Jorge Paulo de Lima Paes, revelou que chegou ao seu conhecimento, há cerca de 20 dias, que a pessoa de EULER MONTANHA DE CARVALHO, recém saído do sistema prisional, estaria residindo à rua Nicolino Rondó, nº 710, Vila Nova, neste município, juntamente com uma adolescente de nome Alice Vitória Lopes da Conceição de 16 anos de idade e ambos estariam praticando a venda de "Crack" naquele endereço. De posse da informação, juntamente com o cabo Silveira, resolveram patrulhar naquela rua, com vistas a verificar algum movimento na residência acima referida, sendo que ao aproximarem da residência perceberam que um rapaz estava saindo da casa de Euler e ainda na porta da residência, puderam visualizar que o rapaz pegou algo das mãos da adolescente Alice Vitória, colocando na boca e saiu pelo portão da frente sentido centro. Resolveram abordar o rapaz e verificaram tratar-se de MAICON HENRIQUE DE LIMA, o qual ao ser revistado, nada de ilícito foi encontrado, quando o depoente pediu para que o mesmo abrisse a boca e levantasse a língua, quando percebeu que havia um invólucro de plástico debaixo da língua. Deu ordem para que MAICON retirasse aquele invólucro da boca e ao verifica-lo, constatou-se tratar-se de um plástico de cor branco e azul (pedaço de sacola de supermercado) envolvendo uma pedra de "Crack". Ao questionar MAICON, este veio a confessar que realmente havia ido à casa de EULER e da menor Alice comprar uma pedra de "Crack", local onde chamou por Euler, entrou no interior do imóvel e deu a quantia de R$ 10,00 (dez reais) ao mesmo e aguardou na porta da casa, quando imediatamente Alice veio e entregou àquela pedra de "Crack" que estava em sua boca. Afirmou ainda MAICON que já havia comprado outras vezes "Crack" do casal. Pediram apoio e foram até o imóvel de Euler e Alice, quando já encontram ambos saindo pelo quintal da casa, os quais foram abordados e de posse de Euler foi encontrada a quantia de R$ 12,00 (doze reais), sendo uma cédula de R$ 10,00 (dez reais) e uma cédula de R$ 2,00 (dois reais) e com Alice nada encontrado. Ao autorizarem a busca no interior do imóvel, nada de ilícito puderam encontrar, sendo encontrada a quantia de R$ 100,00 (cem reais) sendo duas cédulas de cinquenta reais no interior de uma bolsa pertencente à Alice, a qual encontrava-se no quarto do casal. Na cozinha puderam encontrar uma tesoura e vários recortes de sacola plástica de supermercado, igual ao pedaço que estava envolvendo a pedra de "Crack" encontrada com MAICON. Diante dos fatos, deram voz de prisão a EULER e apreensão a adolescente Alice e os conduziram a este plantão policial para as devidas providências.
Em juízo, referida testemunha disse que havia denúncias de que Euler e sua amásia estariam envolvidos com o tráfico de drogas. Em patrulhamento, avistaram um usuário na porta da casa do acusado, recebendo algo das mãos de sua amásia. Ao abordarem o usuário, verificaram que se tratava de crack, e o material utilizado para embalar a droga era idêntico ao encontrado na residência do acusado. Relatou, inclusive, que o recorte da sacola utilizada para embalar a droga, era idêntico ao recorte da sacola encontrado na residência de Euler.
No mesmo sentido também foram as informações prestadas pelo policial Gilberto Barbosa Silveira. Em juízo, confirmou a versão de Eduardo Paes, somente acrescentando que o usuário Maicon, pegou a droga com Alice, amásia de Euler, e efetuou o pagamento pela droga para o próprio acusado. Além disso, foi encontrada com Alice a quantia de R$ 100,00, e que ela não soube explicar de onde era proveniente tal valor.
Por sua vez, Maicon Henrique de Lima, ouvido na fase investigativa, disse ser da cidade de Presidente Epitácio-SP e está residindo nesta cidade há aproximadamente 15 dias. Como é viciado em "Crack", quando chegou nesta cidade procurou saber com outros viciados locais quem vendia referida droga e lhe indicaram a casa de Euler e Alice, um casal que reside no bairro Vila Nova. Assim, por volta das 11h30min horas foi até a residência de Euler e Alice e os chamou, sendo que Alice que lhe pediu para entrar no imóvel. Já no interior daquela casa encontrou com Euler e lhe pediu R$ 10,00 (dez reais) em pedra de "Crack", ou seja uma pedra de "Crack", sendo que deu uma cédula de R$ 10,00 (dez reais) a Euler e Alice já estava com a pedra na mão, serviu-lhe. Ao sair daquela casa foi abordado por Policiais Militares e tentou engolir a pedra de "Crack", mas não deu tempo, sendo que abriu a boca e expeliu a droga para fora, sendo a mesma apreendida pelo policial. Não presenciou buscas na casa de Euler e Alice. Afirma que já comprou "Crack" do casal por outras vezes desde que chegou nesta cidade.
Por sua vez, a adolescente Alice Vitória Lopes da Conceição disse que estava na sua residência, local onde reside com Euler Montanha de Carvalho há aproximadamente dois meses, quando por lá chegou um rapaz cujo nome não sabe e pediu para cortar cabelo, sendo que seu amásio é cabeleireiro. Seu amásio então disse que naquele momento não tinha horário para lhe atender. O rapaz então foi embora de sua residência e logo após apareceram por lá policiais militares os quais passaram a revistá-la, sendo uma policial militar feminina, a qual nada de ilícito encontrou. No interior do imóvel os policiais encontraram em sua bolsa o valor de R$ 100,00 (cem reais) em duas cédulas de cinquenta reais. Com Euler também nada de ilícito foi encontrado. Nunca vendeu drogas e nunca usou. Seu amásio Euler é usuário de maconha. Não venderam drogas para qualquer pessoa na data de hoje.
Em seu interrogatório extrajudicial, Euler Montanha de Carvalho, na presença de seu advogado, disse ser barbeiro e que trabalha em seu imóvel, localizado à Rua Nicolino Rondó, 710, Vila Nova, nesta cidade. Mencionou que reside com a adolescente Alice Vitória Lopes da Conceição, de 16 anos de idade, com o consentimento da genitora dela. Aduziu que, por volta das 11h30min horas, estava em sua casa com sua amásia Alice, quando por lá chegou um rapaz o qual não sabe o nome, perguntou ao interrogando se tinha horário para cortar cabelo, sendo dito pelo interrogando que não tinha horário naquele dia. Logo após a saída do rapaz de sua casa, chegaram os Policiais Militares, os quais solicitaram a autorização do interrogando para revistarem seu imóvel, sendo autorizado. Nada de ilícito foi encontrado consigo, com sua amásia e nem no interior do imóvel. Com o interrogando os policiais puderam encontrar a quantia de R$ 17,00 (dezessete reais), sendo uma cédula de dez reais, uma de cinco reais e uma de dois reais. Já foi processado anteriormente por crime de tráfico de entorpecentes, aduzindo estar em "condicional". Alegou que, depois que saiu da prisão, não vendeu drogas, mas fuma maconha. Disse que, na data dos fatos, não vendeu drogas para qualquer pessoa.
Em seu interrogatório judicial, o réu voltou a negar a autoria dos crimes. Disse que não vendeu drogas para ninguém, muito menos Alice. Mencionou que acredita que os policiais armaram um flagrante contra sua pessoa, mesmo porque, seu irmão filmou o momento que os policiais chegaram à residência do acusado, e aduziu que os policiais chegaram ao local antes de Maicon, que supostamente teria comprado os entorpecentes. Contou que o dinheiro encontrado consigo era o troco que recebeu após cortar o cabelo. Disse desconhecer Maicon, e que ele somente o procurou com o intuito de cortar o cabelo, entretanto, não aceitou cortar o cabelo dele, pois teria um compromisso na casa de sua irmã, visto que seu cunhado é tatuador, e iria fazer uma tatuagem com ele naquele dia.
Pois bem.
Destaco, inicialmente, que no processo para apuração de crime tráfico de drogas, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência”. (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
No caso em tela, além dos depoimentos dos Policiais Militares serem harmônicos, estes foram corroborados pela oitiva da testemunha Maicon. De fato, os policiais foram firmes em relatar a localização do entorpecente em poder do usuário Maicon, logo após este ter mantido contato com a adolescente Alice, amásia do réu.
A propósito, muito embora Maicon não tenha comparecido em juízo para ser ouvido - fato bastante rotineiro em relação a usuários que temem represálias ao delatarem traficantes - não se pode desprezar suas declarações prestadas à digna Autoridade Policial na fase administrativa (fl. 08), oportunidade em que disse o seguinte: "Nesta data, por volta das 11:30 horas foi até a residência de Euler e Alice e os chamou, sendo que Alice que pediu para o declarante entrar no imóvel. Já no interior daquela casa encontrou com Euler e lhe pediu R$ 10,00 (dez reais) em pedra de "Crack", ou seja, uma pedra de "Crack", sendo que deu uma cédula de R$ 10,00 (dez reais) a Euler e Alice já estava com a pedra na mão lhe serviu. [...] Afirma que já comprou "Crack" do casal por outras vezes desde que chegou nesta cidade".
Tais fatos relatados por Maicon foram confirmados pelos depoimentos prestados pelos policiais militares, inquiridos sob o crivo do contraditório.
De outra banda, as versões apresentadas pelo réu e por sua amásia restaram isoladas nos autos, mesmo porque sequer foram arroladas pessoas capazes de corrobora-las (seja a irmã do acusado, seja o cunhado, suposto tatuador). Como se não bastasse, ainda que o acusado tivesse, de fato, um compromisso na casa de sua irmã, isso não obstaria o comércio de drogas presenciado pelos policiais e confirmado pelo próprio usuário Maicon.
Portanto, em que pese a alegação do réu de que não estava realizando o comércio de drogas na data dos fatos, todas as provas amealhadas nos autos demonstram o contrário. Logo, o conjunto probatório converge para um juízo de procedência da pretensão acusatória.
Nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete:
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
É bem de ver que, além da traficância (art. 33 da Lei 11.343/06), perpetrada pelo réu com o auxílio material de sua amásia (a adolescente Alice), também ficou demonstrada a prática do crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343/06), mesmo porque os policiais militares já tinham prévios informes de que Euler teria saído do sistema prisional e estaria praticando comércio de drogas juntamente com sua amásia no local dos fatos. Ademais, Maicon mencionou que "já comprou 'Crack' do casal por outras vezes desde que chegou nesta cidade" (fl. 08). Portanto, demonstrada o vínculo criminoso entre o réu e a adolescente, bem como caracterizada a permanência da associação para fins de tráfico.
Por todo exposto, a prova testemunhal, os autos de apreensão, o laudo pericial, formam forte e coerente conjunto probatório, razão pela qual a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Feitas tais considerações, passo então a dosar a reprimenda.
QUANTO AO DELITO DO ARTIGO 33, CAPUT, COMBINADO COM O ARTIGO 40, INCISO VI, AMBOS DA LEI 11.343/06:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, conforme será analisado por ocasião da segunda fase de aplicação da pena); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade da droga (trata-se de “crack”, – 0,30g – droga de elevado potencial lesivo). Assim, em vista da natureza do entorpecente apreendido, majoro a reprimenda na razão de 1/8, perfazendo-se em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 562 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico presente a agravante da reincidência, o que se extrai da certidão de antecedentes do acusado (fls. 51/52 – Foro de Presidente Venceslau - 1ª Vara. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 1500035-47.2018.8.26.0585). Em razão disso, majoro a reprimenda na razão de 1/6, perfazendo-se em 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 655 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, verifico ainda a presença da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, pois envolveu a menor Alice na nefasta prática do tráfico de entorpecentes. Sendo assim, majoro a reprimenda na razão de 1/6, perfazendo-se em 07 anos, 07 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 764 dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente, no caso até mesmo reincidente específico, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Portanto, ausentes quaisquer outras circunstâncias modificadoras da pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
QUANTO AO DELITO DO ARTIGO 35, CAPUT, COMBINADO COM O ARTIGO 40, INCISO VI, AMBOS DA LEI 11.343/06:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, conforme será analisado por ocasião da segunda fase de aplicação da pena); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade da droga (trata-se de “crack”, – 0,30g – droga de elevado potencial lesivo). Assim, em vista da natureza do entorpecente apreendido, majoro a reprimenda na razão de 1/8, perfazendo-se em 03 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 787 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico presente a agravante da reincidência, o que se extrai da certidão de antecedentes do acusado (fls. 51/52 – Foro de Presidente Venceslau - 1ª Vara. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 1500035-47.2018.8.26.0585). Em razão disso, majoro a reprimenda na razão de 1/6, perfazendo-se em 03 anos, 11 meses e 07 dias de reclusão e pagamento de 918 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, verifico ainda a presença da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, pois envolveu a menor Alice na nefasta prática do tráfico de entorpecentes. Sendo assim, majoro a reprimenda na razão de 1/6, perfazendo-se em 04 anos, 07 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 1071 dias-multa. Ausentes quaisquer outras circunstâncias modificadoras da pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Do concurso material de crimes – art. 69 do Código Penal:
Presente o concurso material de delitos, impositiva a observação do cúmulo material, a teor do art. 69 do CP.
Sendo assim, o réu deverá cumprir 12 anos, 02 meses e 28 dias de reclusão e pagamento de 1835 dias-multa.
Considerando o disposto nos artigos 33, §2º, "a", §3º, c.c. art. 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, bem como em observância ao artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. Portanto, torno definitiva a reprimenda acima fixada.
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, o que faço para CONDENAR o réu EULER MONTANHA DE CARVALHO ao cumprimento de 12 anos, 02 meses e 28 dias de reclusão e pagamento de 1835 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/2006.
INDEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que permaneceu vigente o decreto prisional durante o curso do processo, estando ainda mais veementes os requisitos da Prisão Preventiva, haja vista a presente condenação sob juízo de cognição vertical exauriente, de sorte que, considerada a reiteração criminosa (mormente em relação ao reincidente específico), de rigor a custódia para garantia da ordem pública e garantia de aplicação da lei penal. Portanto, mantenho o decreto de prisão preventiva em relação ao réu ora condenado.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas. Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 06 de setembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.