1500566-75.2021.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... de que o proprietário o utilizava para tráfico. Abordado o acusado, a princípio desobedeceu ao sinal de parada. Em seguida foi abordado. Em busca pessoal foi encontrada no bolso da blusa duas porções de cocaína. Questionado, o acusado disse que os entorpecentes se destinavam ao seu uso próprio. Mencionaram sobre a denúncia do tráfico, quando, então, o acusado acabou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500566-75.2021.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500566-75.2021.8.26.0247
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2251724/2021 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMILTON CARDOSO LEAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

EDMILTON CARDONO LEAL, qualificada nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 15 de setembro de 2021, às 10h30min, na Rua Aparecido Nunes de Araújo, nº 14, casa 02, Green Park, bairro Reino, nesta cidade e Comarca de Ilhabela, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 32 porções de cocaína, pesando aproximadamente 31,88 gr, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2021 (fls. 115/118). O réu foi citado (fls. 140) e apresentou resposta à acusação (fls. 142/143).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como o interrogatório do acusado.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a desclassificação e ofertou teses subsidiárias. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 07/08) e Laudo de Constatação Preliminar de (fls. 100/101), laudos periciais (fls. 112/114) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha de acusação e Policial Militar, ERON VILELA JUNIOR, na delegacia, afirmou que “estava em patrulhamento pelo local dos fatos, onde localizaram um veículo marca Volkswagen modelo polo, o qual já haviam várias denúncias onde seu proprietário fazia venda de entorpecente via delivery bem como vendia em sua residência, quando este motorista percebeu a aproximação da viatura tentou se evadir, mas logo a frente foi abordado e em revista pessoal foi localizado em seu poder dentro do (bolso da blusa) duas porções de cocaína pronta para venda embalada a vácuo. Questionado quanto ao entorpecente este declarou que estava indo entregar a um cliente. Após informarmos que haviam várias denúncias contra este indivíduo pela prática da venda de entorpecente este confessou que comprava o entorpecente na cidade de São Sebastião por R$ 10,00 (dez reais) e revendia por R$ 50,00 (cinquenta reais). Declarou ainda que havia mais entorpecente em sua residência, conforme vídeo anexo. Esta equipe se deslocou até sua residência onde a pessoa de Edmilton Cardoso Leal indicou o local onde estaria guardado o resto do entorpecente. Após indicação, foi informado seus diretos e dado voz de prisão conforme Lei de entorpecente 11343/06 - Art 33 caput. Foi necessário o uso de algemas devido receio de fuga. Declara ainda que haviam informações e varias de denúncias de vizinhos e populares que esse cidadão sobrevivia com a venda de entorpece. Em sequência foi apresentado os matérias apreendidos e a pessoa de Edmilson nesta Unidade Policial. Consta ainda que em sua residência foram localizados 30 (trinta) porções de cocaína, bem como saquinhos para embalar os entorpecentes, e com o indiciado foi localizado um celular marca Motorola e R$ 14,00.”

Em juízo declarou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e avistaram um veículo sobre o qual havia denúncia de que o proprietário o utilizava para tráfico. Abordado o acusado, a princípio desobedeceu ao sinal de parada. Em seguida foi abordado. Em busca pessoal foi encontrada no bolso da blusa duas porções de cocaína. Questionado, o acusado disse que os entorpecentes se destinavam ao seu uso próprio. Mencionaram sobre a denúncia do tráfico, quando, então, o acusado acabou confessando; disse que pegava os entorpecentes em São Sebastião, cada porção por R$ 10,00 e as revendia por R$ 50,00. O acusado disse que em sua residência guardava mais entorpecentes, e levou os policiais até o local. Na casa, encontraram mais entorpecentes escondidos dentro de um tênis no armário. Encontraram ainda um celular e pequena quantia em dinheiro. O veículo conduzido era de propriedade do acusado, mas não se recorda qual o nome constava do documento. Já abordou o acusado alguma vezes anteriormente. O acusado foi abordado em local não próximo à sua residência. Existe registro de vídeo em que o acusado confessa que praticava tráfico de drogas, vídeo que teria sido repassado ao delegado.

A testemunha de acusação e Policial Militar, VANILDO DIAS BRANDÃO, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando com tudo o que foi dito. 

Em juízo declarou que estavam em patrulhamento pela via quando avistaram o veículo do acusado, o qual já conheciam por diversas denúncias de tráfico a delivery. Em busca pessoal, o acusado mantinha duas porções do entorpecente descrito na denúncia. Indagado, o acusado disse que estava indo entregar os entorpecentes a um cliente. O acusado declarou que em sua residência mantinha mais entorpecentes guardados, e os policiais possuem um vídeo dessa declaração. O acusado informou o local na casa onde estavam guardados os entorpecentes. Localizaram a droga e o conduziram à delegacia. Já havia feito busca pessoal anterior no acusado, mas nada de ilícito fora encontrado. 

Em seu interrogatório, em solo policial, o acusado EDMILTON CARDOSO LEAL, fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 

Em juízo, o acusado negou os fatos. Disse que no dia havia passado a noite usando entorpecentes com amigos. Saindo da casa de amigos, foi abordado pelos policiais no seu carro. Confessou que tinha as duas porções de droga, duas porções e meia, pois uma delas já estava aberta. Os policiais perguntaram onde havia adquirido a droga, ao que respondeu que comprou em Caraguatatuba. Os policiais indagaram se havia mais entorpecentes, ao que respondeu que mantinha mais quantidade em sua residência. Foram até sua casa, mostrou aos policiais onde estava o restante dos entorpecentes. Os policiais indagaram com quem a droga foi comprada. Reafirmou que a adquiriu na cidade de Caraguatatuba, mas os policiais afirmavam que estava mentindo. Já teve desentendimento anterior com os policiais. Quando tinha 18 anos comprou uma moto, mas não tinha dinheiro para tirar a habilitação; foi abordado pelos policiais diversas vezes porque não tinha habilitação. Recebe cerca de R$ 2500,00 por mês, e mora sozinho. O veículo é seu. Possui o carro há apenas 4 meses e juntou dinheiro por alguns anos para adquiri-lo.

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos, sobretudo a confissão qualificada (pois alegada a posse para uso próprio), demonstram a autoria delitiva. O acusado disse que a quantidade de entorpecentes descrita na denúncia estava de fato em sua posse, porém, alega que se destinavam ao seu consumo, em conjunto com amigos. 

Porém, as 31,88 gramas de cocaína encontradas, conforme auto de exibição e apreensão, exorbitam a média diária de consumo próprio, o que faz cair por terra a alegação de autodefesa, bem como a Defesa técnica apresentada. 

A jurisprudência dos Tribunais Superiores tem se valido de estudos técnicos e mesmo do direito comparado para melhor definir o cenário que leva à tipificação do art. 28 da referida lei. Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal, na Medida Cautelar no HC 159.731/SP, Rel. Ministro Roberto Barroso (DJe 06/08/2018), in litteris:

“Com efeito, o Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa – apoiando-se na legislação mencionada e, notadamente, na Portaria nº 94, de 26/03/96, do Ministério da Justiça e da Saúde (que define os limites máximos 'para cada dose média individual diária' referente a plantas, substâncias ou preparações de consumo mais frequentes) –, tem entendido, em diversos julgados, que 'os limites quantitativos máximos para cada dose média individual diária de heroína e cocaína são, respectivamente, de 0,1 e 0,2g' (Processo nº 98P1103, de 02/12/1998, Rel. VIRGÍLIO OLIVEIRA, v.g.), sendo certo que, tratando-se de maconha (“cannabis sativa L.”), esse limite é de 2,5g. Cabe assinalar, finalmente, por necessário, considerando o que determina a Lei nº 30, de 29/11/2000, que dispõe sobre o regime jurídico do consumo de estupefacientes em Portugal, que, para efeitos penais, o consumo médio individual diário há de ser projetado para um período de 10 dias, a significar, portanto, que a quantidade diária constante do Mapa anexo à já referida Portaria nº 94/96 deverá ser multiplicada por 10 (heroína, 1g; cocaína, 2g; e maconha, 25g), do que resultará o limite máximo a que alude o art. 2º do diploma legislativo ora mencionado, cujo teor é o seguinte: 'Artigo 2º Consumo …................................................................................................... 2 - Para efeitos da presente lei, a aquisição e a detenção para consumo próprio das substâncias referidas no número anterior não poderão exceder a quantidade necessária para o consumo médio individual durante o período de 10 dias.'”

Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, é de rigor a procedência do pedido com a condenação da ré pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

 Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal em conjunto com artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena base, razão pela qual esta deve permanecer no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Assim, a pena permanece inalterada nesta etapa.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Ainda nesta fase, considerando que o acusado é primário, não possui antecedentes e não há nos autos indicação de que integre organização criminosa, aplicável a causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Porém, considerando que o acusado mantinha em depósito quantidade que não pode ser tida como inexpressiva, além de ostentar natureza altamente viciante e prejudicial, entendo cabível a redução mínima de 1/3, consoante entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de justiça:

“A aplicação da minorante do tráfico não fica condicionada ao disposto no art. 42, da Lei de Drogas. Trata-se de direito subjetivo do réu, de sorte que, atendidos os requisitos legais, mister a aplicação da referida causa redutora de pena, devendo os parâmetros previstos no art. 42 da Lei 11.343/06 ser utilizados não como óbice à sua concessão, mas como vetoriais norteadoras da fixação do quantum de redução a ser aplicado no caso.” (STJ, AgRg no REsp 1.902.218, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021). 

Por isso, fixo a pena definitiva em 03 anos e 04 meses de reclusão, além de 333 dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do acusado fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime aberto, tendo em vista a quantidade da pena corporal aplicada e a primariedade da ré, à vista do art. 33, §2º, alínea c, do Código Penal.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena imposta, e pagamento de prestação pecuniária em valor equivalente a 03 (três) salários-mínimos, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu EDMILTON CARDOSO LEAL à pena de 03 (três) anos e 04 meses de reclusão, além de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, em regime inicial aberto, em razão da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena imposta, e pagamento de prestação pecuniária em valor equivalente a 03 (três) salários-mínimos, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução. 

Diante do regime de pena imposto, defiro apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

Sentença publicada em audiência. 
 

Ilhabela, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA