1500730-91.2022.8.26.0348
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... quando são usuários que estimulam o tráfico e o crime organizado. Sem eles, não haveria o cometimento de crimes mais graves. A pouca quantidade de droga dirá apenas para configuração da espécie de crime, mas não por eventual insignificância. Aliás, a saúde pública é ofendida, até porque traz prejuízo ao sistema único de saúde, já assoberbado com atendimento de outras enfermidades. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. João Ramalho, 111, Vila Noêmia, Mauá - SP - cep 09371-901

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500730-91.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Autor do Fato:
DARIO SAMPAIO RIBEIRO
Data da audiência:
25/10/2022 às 15:00h

Aos 25 de outubro de 2022, às 15:20 horas, em audiência realizada de forma mista, dada a inviabilidade de realização do ato de forma integralmente virtual, diante da Pandemia do COVID-19, nesta cidade de Mauá, Estado de São Paulo, na sala de audiências sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI, comigo, Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o representante do Ministério Público, Dra. Tássia Ismênia da Rocha Silva, o(a) Defensor(a) nomeado(a) Dr. Evandro de Castro Leite Junior, OAB nº 407083/SP; e as testemunhas João Carlos de Oliveira Leite e Patrik Simon Ribeiro. Presente o réu, foi oportunizada entrevista particular com seu Defensor. Iniciados os trabalhos, nada foi oposto quanto a realização da audiência. Dada a palavra ao(à) Defensor(a) do(a) Acusado(a) para defesa preliminar em resposta à acusação, por ele foi dito: “MM(a). Juiz(a), o Réu provará sua inocência ao longo da instrução”. Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “Demonstrada a materialidade delitiva pelos autos contidos no termo circunstanciado em referência e havendo indícios de autoria, recebo a denúncia”.   Em seguida, pelo MM. Juiz, foram inquiridas as testemunhas presentes, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação será juntada aos autos. Após pelo MM. Juiz foi interrogado o réu, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação será juntada aos autos. Na sequência,  pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Declaro encerrada a instrução. Concedo às partes o prazo de vinte minutos, prorrogáveis por mais dez, para que apresentem suas alegações orais, iniciando-se os debates pelo Ministério Público”. Na sequência, o(a) DD(a). Promotor(a) assim formulou sua manifestação oral, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação será juntada aos autos. Ato contínuo, o(a) Advogado(a) nomeado(a) da(o) Ré(u) ofertou sua manifestação oral, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação será juntada aos autos. Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:  Dispensado o relatório por disposição legal.  DECIDO.  O pedido é procedente. De início, afirma-se que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento de Questão de Ordem suscitada nos autos do RE 430105 QO/RJ , rejeitou as teses de abolitio criminis e infração penal sui generis para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343 /06, afirmando a natureza de crime da conduta perpetrada pelo usuário de drogas, não obstante a despenalização. ENUNCIADO 94 do FONAJE – A Lei nº 11.343/2006 não descriminalizou a conduta de posse ilegal de drogas para uso próprio (XXI Encontro – Vitória/ES). Portanto, não há de se falar, ao menos por ora, em inconstitucionalidade ou mesmo em atipicidade, especialmente quando são usuários que estimulam o tráfico e o crime organizado. Sem eles, não haveria o cometimento de crimes mais graves. A pouca quantidade de droga dirá apenas para configuração da espécie de crime, mas não por eventual insignificância. Aliás, a saúde pública é ofendida, até porque traz prejuízo ao sistema único de saúde, já assoberbado com atendimento de outras enfermidades. A materialidade está com o laudo positivo para maconha (fls. 17/18), substância formalmente apreendida às fls. 06. O policial inquirido em Juízo disse que estavam realizando patrulhamento pelo local dos fatos, para fazer ronda em escola, quando vislumbraram indivíduo com um cigarro de “maconha”. Assim, pararam a viatura para abordagem pessoal perceberam que o abordado não mais estava com o cigarro de “maconha”, porque dispensado no mato, porém dentro da sua mochila foi encontrado pequena quantidade do referido entorpecente. O réu disse que era usuário. O outro policial confirmou o depoimento anterior. O réu, em seu interrogatório, disse que tem 38 anos, é trabalhador rural, recebe por volta de R$1.500,00, já foi condenado por porte, sendo advertido de que droga faz mal. Confessa que a droga encontrada consigo era para seu consumo. Já sabe que droga faz mal à saúde. A confissão está amparada pelo depoimento policial. Isso basta para convencimento do Juízo.  Há laudo atestando a existência de maconha. Passo, portanto, à fixação da pena. Na primeira fase, tem-se o dolo é normal à espécie, sendo as demais circunstâncias judicias também normais. Por outro lado, o réu é reincidente, inclusive tendo crime anterior o porte para uso pessoal (fls. 80/82). A confissão não prepondera sobre a reincidência (CP, art. 67). Não há outras causas modificadoras da pena. Diante disso, não se vislumbra pertinente a aplicação de outra medida que não a prestação de serviços, até porque o agente já sabe que faz mal a saúde o uso de drogas. Em vista da reincidência fixo o tempo de prestação de serviços em 8 meses. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DARIO SAMPAIO RIBEIRO a cumprir a pena de 8 meses de prestação de serviços à comunidade, por incurso no art. 28 da Lei 11.343/06. Determino a destruição da droga apreendida. Oficie-se. Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes. Registre-se. Comunique-se. Fixo nesta oportunidade os honorários do(a) Advogado(a) dativo(a), devendo ser expedida a certidão. Saem os presentes intimados. NADA MAIS PARA CONSTAR. Eu,    (Daniela Roque e Silva) Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo Juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI - Do processo eletrônico – Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ.