1500225-16.2021.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500225-16.2021.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500225-16.2021.8.26.0646
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURÍCIO BARBOSA DIAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.

MAURÍCIO BARBOSA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 306, parágrafo 1º, inciso I, c.c. artigo 298, inciso III, ambos da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), pela prática dos fatos assim narrados na denúncia:

"Consta do incluso procedimento que, no dia 13 de junho de 2021, por volta de 09h17min, na Rua Alagoas, 1439, Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Urânia, o denunciado MAURÍCIO BARBOSA DIAS, qualificado às fls. 09 e 37/41, conduziu o veículo Ford/Corcel II L, placas BKV 7236 – Andradina/SP, cor branca, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. 

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado MAURÍCIO BARBOSA DIAS, após a ingestão de bebida alcoólica, conduzia o citado veículo pela Rua Alagoas, sentido Bairro/Centro, quando derivou para a esquerda, galgou o meio-fio e chocou-se com sua dianteira direita o tronco de uma árvore, na calçada esquerda, defronte o numeral 1439, imobilizando-se, tendo, antes do choque, interagido com seu flanco esquerdo contra o muro e portão da referida residência (laudo pericial de fls. 27/35).

Policiais militares deslocaram-se para atendimento da ocorrência e perceberam que ele apresentava odor etílico e olhos avermelhados e, autorizada a colheita de sangue para exame de dosagem alcoólica (fl. 16), o resultado apontou quantidade superior de álcool por litro de sangue – 2,0 g/L (dois gramas por litro) – fls. 21/23. 

O denunciado não possui permissão para dirigir ou carteira de habilitação (fl. 19).A denúncia foi oferecida e recebida em 25 de setembro de 2019 (fls. 56/57 e fls. 59)".

A denúncia foi oferecida em 03 de novembro de 2021 (fls. 67/69) e recebida em 05 de novembro de 2021 (fls. 70/71).

O acusado foi citado (fls. 80) e apresentou resposta à acusação (fls. 85/86). 

Houve a ratificação do recebimento da denúncia, bem como foi designada audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento (fls. 92/95 e 102/105).

Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação, bem como o acusado foi interrogado (fls. 128).

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes preconizados na denúncia. Sustentou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 133/139).

A defesa do acusado, por sua vez, afirmou que o acusado deve ser absolvido pela ausência de prova de sua participação no crime. Narrou que os antecedentes do acusado não podem servir para condenação. Requereu a absolvição (fls. 147/148).

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo Ministério Público visando à condenação do acusado Maurício Barbosa Dias como incurso nas sanções do crime previsto no artigo 306, §1º, inciso I, c/c artigo 298, inciso III, ambos da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).

A pretensão penal é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo exame toxicológico (fls. 21/23), laudo pericial do local dos fatos (fls. 27/35), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual.  

A autoria também é inconteste.

O acusado Maurício Barbosa Dias, em solo policial, a fls. 09, disse que:“Hoje de manhã, estava na condução de seu veículo, um Ford/Corcel, pela rua Alagoas, quando se envolveu em um acidente. Sobre as circunstâncias do acidente “não tenho nada a declarar, não sei o que aconteceu”. Haviam latinhas de cerveja e um corote de pinga no seu carro, mas alega que estavam fechadas. Não ingeriu bebida alcoólica antes de conduzir o veículo".

Em juízo, disse que já foi processado por furto e nunca foi preso. Afirmou que, na data dos fatos, havia bebido e assumiu a direção do veículo, vindo a envolver-se em acidente. Narrou que autorizou a colheita de sangue.

A testemunha de acusação Éder Lázaro Gasques, ouvida apenas na fase de inquérito policial, a fls. 08, relatou que: "No dia dos fatos estava em serviço, sou policial militar nesta cidade de Urânia. Fomos acionados para atender ocorrência de acidente de trânsito. Já pelo local dos fatos, presenciamos o veículo do autor parado sobre a guia de sarjeta, isso após colidir contra uma árvore, pela dinâmica dos fatos, antes dele colidir contra tal árvore, o veículo chocou-se contra um muro de uma residência, bem como contra um portão da casa vizinha. Fizemos a abordagem padrão, nada de ilícito foi encontrado, entretanto, no interior do carro havia latinhas de cerveja e um "corote" de bebida alcoólica, ambos consumidos. Convidamos o autor a fazer o teste do etilômetro, que se recusou, então o encaminhamos até o plantão policial na cidade de Jales, onde a ocorrência foi apresentada e lavrada. Ao fazermos a abordagem, constatamos que tal condutor apresentava sinais claros de embriaguez, como odor etílico e olhos avermelhados, ele próprio nos admitiu ter feito uso de bebidas alcóolicas." 


A testemunha arrolada pela acusação Ronaldo Márcio Trevizan, na fase extrajudicial, a fls. 07, esclareceu que: "Sou policial militar, e no dia dos fatos estava em serviço. Fomos acionados para atender ocorrência de acidente de trânsito. Já no local dos fatos, presenciamos o veículo do autor parado sobre a guia de sarjeta, isso após colidir contra uma árvore, pela dinâmica dos fatos, antes dele colidir contra tal árvore, o veículo chocou-se contra um muro de uma residência, bem como contra um portão da casa vizinha. Fizemos a abordagem padrão, nada de ilícito foi encontrado, entretanto, no interior do carro havia latinhas de cerveja e um "corote" consumidos. Convidamos o autor a fazer o teste do etilômetro, que se recusou, então o encaminhamos até o plantão policial na cidade de Jales, onde a ocorrência foi apresentada e lavrada. Ao fazermos a abordagem, constatamos que tal condutor apresentava sinais claros de embriaguez, como odor etílico e olhos avermelhados, ele próprio nos admitiu ter feito uso de bebidas alcóolicas." 

Em juízo, disse que fez o atendimento da ocorrência. Afirmou que foram comunicados sobre um acidente de trânsito e, no local, observaram que o veículo se encontrava sobre a calçada, após bater em um muro e portão de residência. Narrou que, dentro do veículo, havia algumas latas de cerveja e um recipiente de pinga, já consumidos. Asseverou que o acusado admitiu o uso da cerveja e, na Delegacia, autorizou a colheita de sangue para exame de dosagem alcoólica. Narrou que Maurício se apresentou como condutor e admitiu a perda de controle do veículo. Contou que o acusado apresentava odor etílico, olhos avermelhados e falas desconexas. Mencionou que o acusado não era habilitado para conduzir veículos automotores. Disse que o policial Gasques estava presente.

Eis as provas coligidas aos autos. 

Dispõe o artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro ser crime a conduta do agente que "conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência".

Em complemento, dispõe o parágrafo primeiro do referido artigo que a alteração da capacidade psicomotora será constatada por (a) concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; ou (b) sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora.       

Da leitura do dispositivo penal, verifica-se que o simples fato do agente dirigir veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo terceiros a dano em potencial, já tipifica o delito, prescindindo-se de perigo concreto.

Nesse sentido: 

“Apelação Criminal - Artigos 306 do Código de Trânsito Brasileiro - Agente que é surpreendido embriagado ao volante, conduzindo seu veículo em ziguezague - Configuração - Confissão e depoimento dos policiais e testemunhas - Comprovação de perigo concreto - Desnecessidade - (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL N ° 990.09.042004-9 – Comarca de Araçatuba – 16ª Câmara Criminal – Rel. Des. BORGES PEREIRA - Voto n° 11.871, julgado em 16/03/2010).

Embriaguez na direção de veículo. Art. 306 do CTB. Preliminar de nulidade afastada. Consentimento do apelante para realização do exame de dosagem alcoólica. Autoria e materialidade comprovadas. Embriaguez comprovada por laudo. Desnecessidade de exigência da comprovação do perigo concreto. Penas e regime fixados corretamente, substituição mantida. Redimensionamento do prazo de suspensão da habilitação para dirigir, na proporção da fixação da pena corporal. Recurso parcialmente provido, rejeitada a preliminar. 306 CTB (31677920108260291 SP 0003167-79.2010.8.26.0291, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 25/10/2012, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/10/2012)

No caso dos autos, a conduta delituosa restou evidenciada. 

Com efeito, os policiais militares, em solo policial e em juízo, afirmaram que foram acionados para atender um acidente de trânsito e, no local, constataram que o veículo do acusado estava na sarjeta e tinha colidido com uma árvore. Disseram que o acusado apresentava sinais de embriaguez, como odor etílico e olhos avermelhados, bem como admitiu informalmente ter feito uso de bebida alcoólica. 

Neste ponto, saliente-se que o depoimento do policial é merecedor de confiança, como de resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhe retirar o crédito de que seja merecedor. 

HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policiais: 

Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento. (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776). 

Nesse sentido, também se posiciona a jurisprudência pátria: 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. 444/406, 604/407; TJRJ: RT.595/423 etc. 

Apelação do Ministério Público – Réus denunciados por furto duplamente qualificado tentado e corrupção ativa, em concurso material – Absolvição na instância anterior – Autoria e materialidade bem comprovadas, entanto – Palavras coerentes e uniformes da vítima – Depoimentos dos agentes policiais harmônicos desde a fase inquisitiva – Condenações de rigor – Prescrição em concreto da pretensão punitiva que se reconhece de ofício, todavia – Inteligência do art. 107, IV, c/c os arts. 109, V e 119 do CP – Recurso ministerial provido, reconhecida, de ofício, a extinção da punibilidade. (TJSP; Apelação 0019026-50.2011.8.26.0405; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 01/09/2017) 

APELAÇÃO CRIMINAL – CORRUPÇÃO ATIVA – CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO DEFENSIVO EM BUSCA DA ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – OS POLICIAIS CONFIRMARAM OS FATOS COM RELATOS COERENTES ENTRE SI – NEGATIVA ISOLADA DO RÉU – CONDENAÇÃO MANTIDA – PENAS APLICADAS NOS MÍNIMOS LEGAIS – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação 0005382-56.2011.8.26.0238; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ibiúna - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/08/2017; Data de Registro: 17/08/2017)"

Não bastasse, em nenhum momento, seja na fase policial ou em juízo, o acusado trouxe aos autos quaisquer elementos probatórios que pudessem ser utilizados para desmerecer o relato prestado ou que pudessem indicar que o policial tinha motivos para imputar falsamente ao acusado crime que não cometeu. 

De mais a mais, verifica-se do laudo pericial que foram encontradas no interior do veículo quatro latas de cerveja, sendo duas cheias e duas vazias, além de um recipiente com cachaça (fls. 34).

Aliás, o próprio acusado confessou a prática delitiva em juízo, afirmando que ingeriu bebida alcoólica antes de conduzir o veículo automotor. 

E, como se sabe, a confissão judicial do acusado tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contrária ao contexto probatório amealhado. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).  

Anote-se, ademais, que a embriaguez foi comprovada por Laudo Pericial, já que, autorizada a colheita de sangue (fls. 16), o resultado do exame revelou que o acusado se encontrava com 2,0 gramas de álcool por litro de sangue, quantia esta superior à permitida por lei (fls. 22).

Desse modo, conforme o já exposto, há elementos seguros que vêm confirmar a materialidade e autoria do delito que recai sobre o acusado. A prova carreada aos autos é forte e coesa e, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 

Passo, assim, à dosimetria da pena.

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do acusado, deve ser considerada grave, já que o acusado dirigiu veículo automotor com teor alcoólico superior a 03 (três) vezes ao permitido por lei, evidenciando maior reprovabilidade do comportamento. O acusado ostenta maus antecedentes, possuindo condenação apta a gerar reincidência. Todavia, a fim de evitar o bis in idem, deixarei para valorá-la na fase seguinte (fls. 61). Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos do decidido pelo STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. Diante destas circunstâncias, aplico a pena base no mínimo legal, resultando em 07 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 

Na segunda fase de fixação da pena, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (processo n. 1500055-57.2019.8.26.0632 – fls. 61/62). Em sendo assim, de acordo com o entendimento fixado pelo STJ, no julgamento do Resp 1.154.752/RS, é possível compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes.

Todavia, também está presente a agravante prevista no artigo 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, uma vez que o acusado não possuía habilitação para dirigir veículo automotor (fls. 19). Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, 12 (doze) dias-multa e 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 

Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, 12 (doze) dias-multa e 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo a época dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do acusado que autorize fixá-lo acima desse patamar.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o semiaberto, diante da reincidência do acusado (artigo 33, § 2º, alínea 'c', e § 3º, do Código Penal).

Tendo em vista tratar-se de réu reincidente em crime doloso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal. 

Impossível, também, em face do artigo 77, inciso I, do Código Penal, a aplicação do “sursis”.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado MAURÍCIO BARBOSA DIAS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo (um trigésimo), e  02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 306, §1º, inciso I, c/c artigo 298, inciso III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97). 

Por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderá o acusado recorrer em liberdade, conforme artigo 387, parágrafo único, do mesmo diploma, salvo se estiver preso por outro motivo.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento na denúncia e de detalhamento durante a instrução processual. 

Por fim, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observada eventual concessão da justiça gratuita. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:

1) Expeça-se mandado de prisão e guia definitiva para o cumprimento da pena;
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
3) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; 
4) Comunique-se ao CONTRAN e ao Órgão de Trânsito do Estado responsável acerca da penalidade da suspensão de obter a CNH aplicada ao acusado (artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro); e
5) Nos termos do Provimento CG 05/2022 (disponibilizado no DJE em 13/05/2022, p. 31), não havendo recolhimento de fiança no presente caso, consigno que o acusado deverá ser citado para pagamento da multa penal apenas no Juízo da Execução Penal, ficando dispensada a intimação pelo Juízo de Conhecimento.  

P.I.C.
Urania, 24 de maio de 2022. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA