1500012-26.2021.8.26.0382
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MILENA REPIZO RODRIGUES
Comarca: Neves Paulista
Foro: Foro de Neves Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... duas mulheres, não há qualquer prova concreta de sua relação com os furtos. O 
fato de ficar perto delas e usar seu celular não asseguram que ele participou dos 
atos do inter criminis, ou seja, das fases percorridas pelo agente até o momento da
realização do delito, ou seja, cogitação, preparação, execução e consumação. 
Ademais, não há qualquer prova de que planejou os furtos, sequer possuía ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Neves Paulista
Foro de Neves Paulista
Vara Única
Rua Rui Barbosa, 100, Neves Paulista-SP - cep 15120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500012-26.2021.8.26.0382 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500012-26.2021.8.26.0382
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2005038/2021 - DEL.POL.NEVES PAULISTA, 10982153 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisca Maria dos Santos Filha e outros

Juíza de Direito: Dra. MILENA REPIZO RODRIGUES

Vistos.

 JOILSON DE SOUZA OLIVEIRA, FRANCISCA MARIA DOS SANTOS FILHA e GABRIELE AMARAL DE 
MORAES TEIXEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como 
incursos, por duas vezes, no artigo 155, §4º, inciso IV, na forma do artigo 71, 
ambos do Código Penal.  
Segundo a denúncia, no dia 24 de setembro de 2020, por volta das 11:00 horas, na 
Rua Benjamin Constant, nº 537, mais precisamente no interior do Supermercado Santa 
Rosa Nevenve Ltda., nesta cidade e Comarca de Neves Paulista, os acusados agindo em
concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, 
consistentes diversos produtos alimentícios e itens de higiene pessoal, descritos 
no Boletim de Ocorrência de fls. 07/08, de propriedade do estabelecimento citado, 
representado por J.C.R. 
Consta, ainda, que no dia 06 de outubro de 2020, por volta das 11:00 horas, na Rua 
Benjamin Constant, nº 537, mais precisamente no interior do Supermercado Santa Rosa
Nevenve Ltda., nesta cidade e Comarca de Neves Paulista, os denunciados, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, 
consistentes em diversos produtos alimentícios e itens de higiene pessoal, 
descritos às fls. 07/08, de propriedade do estabelecimento citado, representado por

J.C.R.
Narra a exordial que no dia 24 de setembro de 2020 os denunciados ingressaram no 
supermercado e passaram a agir como se realizassem uma compra no estabelecimento. A
fim de disfarçar a ação, eles colocavam os bens no carrinho de compras e, na 
sequência, as denunciadas Gabriele e Francisca colocavam parte dos gêneros 
alimentícios e produtos de higiene dentro de suas bolsas. Após pegaram diversos 
itens, o trio abandonou o carrinho de compras e saiu do supermercado sem pagar 
pelas mercadorias.
 O proprietário do estabelecimento percebeu o carrinho abandonado, somente com 
alguns itens, motivo pelo qual resolveu verificar o sistema de monitoramento do 
supermercado e viu quando as acusadas, acompanhadas de Joilson, saíram do mercado, 
cada uma com uma bolsa de tamanho grande. Ao verificar as prateleiras, percebeu a 
falta de vários produtos.
 Posteriormente, no dia 06 de outubro de 2020, o trio retornou ao supermercado e 
passou a agir da mesma forma, ou seja, pegaram um carrinho e simularam estar 
realizando uma compra, colocando diversos produtos em seu interior.
 Enquanto caminhavam pelos corredores, as denunciadas Francisca e Gabriele 
colocavam itens em suas respectivas bolsas. Após pegaram diversos itens, o trio 
abandonou o carrinho de compras e saiu do supermercado sem pagar pelas mercadorias.
 Ocorre que, nessa segunda oportunidade, o proprietário do estabelecimento 
reconheceu os denunciados, passando a monitorá-los, mas, em razão de uma distração,
não percebeu quando subtraíram os bens e saíram do mercado.
 Após o registro da ocorrência, a Polícia Civil realizou diligências e, por 
intermédio das imagens das câmeras de segurança do supermercado e da placa EJS-7260
do veículo utilizado pelos denunciados nos furtos, conseguiu identificá-los. 
Os produtos subtraídos foram avaliados em R$ 391,00 (trezentos e noventa e um 
reais), conforme auto de avaliação de fls. 50/53.  
A denúncia foi recebida em 14.07.2021 (fls. 127) e depois de várias tentativas, a 
citação dos réus foi realizada.
Resposta à acusação às fls. 308/310, em que a defesa requereu a absolvição dos 
acusados por falta de provas.  
Não se verificando presentes as hipóteses de absolvição sumária constante no 397 do
Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia restou mantido, sendo designada
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 315).
Encartadas as Folhas de Antecedentes Criminais em nome dos réus às fls. 353/358 
(Francisca), fls. 359/363 (Gabriele) e fls. 364/371 (Joilson). 
 Durante a audiência de instrução e julgamento (fls. 373/375), houve a decretação 
da revelia da ré Gabriele, em razão de sua ausência injustificada. Em sequência, 
foi colhida a oitiva do representante legal da vítima, inquirida uma testemunha de 
acusação e interrogados os dois réus presentes, Joilson e Francisca. 
Em alegações finais ministeriais de fls. 388/394, houve o pedido de procedência da 
ação, por estarem presentes as provas da autoria e materialidade dos delitos. 
Por sua vez, em alegações finais de fls. 398/403, a defesa pleiteia a absolvição 
dos acusados com fundamento no artigo 386, incisos II, V e VII, do Código de 
Processo Penal. 
A decisão de fls. 377, complementada às 380, deixou de analisar o pedido da defesa 
de fls. 376 de colidência de interesses conflitantes e de nomeação de outros 
defensores para os acusados Gabriele e Joilson, em razão da preclusão do pedido, 
pois já decorrido o prazo do artigo 402, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
  A ação penal em face de merece ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria dos delitos estão, em parte, demonstradas pelo Boletim 
de Ocorrência fls. 07/09, Relatório de Investigação Policial (fls. 10/21), Pesquisa
de Registro de Veículo (fls. 26/29), Relatório de Investigação Policial (85/87), 
Auto de Avaliação (fls. 50/53), bem como pela prova oral produzida nos autos. 
Transcrevo a seguir o teor da prova oral colhida : 
 O representante legal da vítima e sócio proprietário da empresa, J.C.R., em sede 
policial, informou que no dia 24.09.2020 percebeu que o carrinho de compras de duas

moças e um rapaz possuía diversos produtos, entretanto, momento depois, havia sido 
abandonado apenas com alguns dos itens. Assim, verificou pelo sistema de 
monitoramento interno que as referidas moças haviam saído do mercado, e ambas 
possuíam bolsas grande. Disse que notou a falta de vários produtos na prateleira. 
No mês seguinte, notou novamente a presença dos três indivíduos no supermercado, 
passou a monitorá-los, entretanto, não percebeu a saída das moças de dentro do 
estabelecimento, devido a uma distração. Disse que foi informado que as moças 
haviam entrado em um veículo preto e seguido para o sentido de Jaci (fls. 39). Em 
juízo, corroborou suas declarações ofertadas na delegacia de polícia. Acrescentou 
que, por meio das imagens capturadas, foi possível verificar os três indivíduos 
chegando juntos no supermercado, sendo que Francisca e Gabriele chegaram com as 
bolsas vazias e saíram com elas cheias. Indagado, respondeu que só percebeu o furto
na segunda vez, quando eles foram novamente ao mercado e agiram da mesma forma que 
na primeira, ou seja, pegando as coisas rapidamente e colocando-as na bolsa, 
enquanto Joilson ficava por perto no celular, fazendo a cobertura das mulheres, e, 
assim que tinham uma oportunidade, saiam do estabelecimento. Informou que 
descobriram, pois, apesar de não ter conseguido pegá-los na data dos fatos, o 
supermercado é totalmente monitorado, possibilitando a identificação da placa do 
carro, além do fato de que tiveram pessoas que foram lhe contar. Informou que foi 
furtado bastante produto de perfumaria e limpeza, não se recordando das demais 
coisas, mas que havia sido um valor alto. Declarou que quando havia câmeras por 
perto, eles tentavam disfarçar a prática do delito. Respondeu que nas duas vezes 
foi localizado o carrinho com alguns produtos deixados. Informou que Francisca e 
Gabriele sempre estavam juntas e Joilson passava por perto delas às vezes, pois 
ficava andando por todo o mercado no celular. Esclareceu que todos os atos deles 
foram capturados pelas câmeras de segurança (fls. 375).
A testemunha Valmir Marin Molck, investigador de polícia responsável pela 
elaboração do relatório de fls. 10/21, declarou que receberam imagens de um homem e
duas mulheres furtando produtos do mercado. Com isso, pegaram a placa do veículo, 
que era um C4 Palas, conforme se recorda. Através da placa, descobriram que o carro
era de um indivíduo de outra cidade, mas já havia sido vendido para uma pessoa de 
José Bonifácio, que foi identificada como Joilson. Disse que, mesmo sabendo que se 
tratava de pessoas de José Bonifácio, mandaram as fotos das moças para a Delegacia 
de lá para verificar se eram conhecidas e se tinham passagem pela polícia, 
oportunidade na qual obtiveram respostas positivas. Portanto, frisou que 
identificaram Joilson através da placa do carro e as moças através da delegacia de 
José Bonifácio. Informou que, se não está enganado, houve fotograma das imagens no 
relatório, bem como reconhecimento fotográfico por parte das funcionárias do 
mercado. Não soube responder se Joilson e Francisca foram ouvidos, mas afirmou que 
a Gabriele foi ouvida na delegacia de José Bonifácio, inclusive na sua presença. 
Questionado quanto aos fatos capturados, disse que os três andavam juntos pela 
maior parte do tempo, não se recordando se saíram juntos do estabelecimento (fls. 
375).
 A ré Gabriele Amaral de Moraes Teixeira, ouvida apenas em sede policial, relatou 
ter acompanhado Joilson e Francisca, cujo apelido é “Cícera”, por duas vezes até 
Neves Paulista, pois precisavam ir ao cartório da cidade. No local, disse que os 
chamou para ir ao mercado Santa Rita, onde colocava alguns produtos no carrinho e 
outros guardava em sua bolsa, conforme confessou a acusada. Informou que seus 
companheiros sabiam sobre a subtração dos produtos, entretanto não praticavam do 
furto. Narrou que todos os itens furtados já haviam sido utilizados, visto que a 
maioria era de higiene pessoal. Declarou, ainda, que passa por dificuldades 
financeiras, de forma a justificar a prática do delito. Expôs que o veículo 
constante nas filmagens, um Citroen C4 Palas preto, era de propriedade de Joilson. 
Confessou que está arrependida do que fez (fls. 30).
 O réu Joilson de Souza Oliveira, em sede policial, informou que Francisca é sua 
companheira e, na data dos fatos, foi levá-la ao cartório de Neves Paulista para 
que ela retirasse a certidão de divórcio. Junto a eles, estava “Gabi”, colega de 
Francisca e conhecida sua. Ao sair do cartório, narrou que foram até o Santa Rosa 
Nevense, onde se separaram. Informou que nenhum deles compraram no supermercado, 

uma vez que as mulheres haviam dito que comprariam, entretanto, ele não as viu 
comprando nada e, na hora de ir embora, elas lhe disseram que tinham devolvido os 
produtos e não tinham levado nada. O réu declarou que andava sozinho pelo 
estabelecimento, mas por vezes ficou perto delas, e notou que possuíam um carrinho 
com produtos dentro, não sabendo se houve subtração. Ao sair do supermercado, foram
a pé até a praça, em uma lanchonete que ficava quase de frente, e compraram 
salgados. Relatou que não viu se Francisca e “Gabi” mostrou algum produto do 
supermercado, durante o caminho de volta à José Bonifácio/SP. Informou que só tomou
conhecimento do fato quando “Gabi” foi chamada na delegacia, oportunidade na qual 
também ficou sabendo que estava sendo procurado pela delegacia de Neves 
Paulista/SP, para esclarecer se seu veículo havia se envolvido em um acidente na 
referida cidade. Entretanto, negou e declarou que quando esteve na cidade deixou 
seu C4 Palas, preto, estacionado em frente ao Cartório local. Ainda, negou ter 
subtraído produtos do supermercado, bem como afirmou que não tinha conhecimento 
desse tipo de conduta de “Gabi” e nem da subtração dos produtos no Santa Rosa 
Nevense, passando a ter ciência somente quando ela foi chamada para depor sobre 
fatos semelhantes a esse, em outra ocasião. Relatou também que não houve a 
distribuição dos produtos subtraídos entre o casal (fls. 92/93). Em juízo, negou os
fatos narrados. Alegou não ter participado. Relatou que, pelo que se recorda, 
comprou um guaraná e uma água, sendo que, enquanto ele ia buscar os produtos para 
passar no caixa, Gabriele pegava coisas e guardava na mochila, mas que somente 
soube disso posteriormente. Respondeu que Gabriele é uma conhecida que estava com 
eles quando foram ao Cartório de Neves buscar uns papéis, e, nas duas vezes, 
pararam na praça para comer salgado e depois foram ao mercado para buscar um 
guaraná. Não soube informar quanto à participação das duas no furto e disse que não
viu nenhum dos produtos roubados do mercado, nem mesmo quando estavam indo embora. 
Informou que na época dos fatos não tinha nada com Francisca, apenas foi levá-la ao
cartório como um favor, mas que atualmente Francisca é sua amásia. Informou 
conhecê-la da rua. Respondeu já ter sido processado por tráfico de drogas 
anteriormente (fls. 375).
 A ré Francisca Maria dos Santos Filha, em sede policial, relatou que na data dos 
fatos foi até o cartório de Neves Paulista para buscar a certidão de seu divórcio, 
juntamente com seu atual companheiro Joilson e sua conhecida Gabriele, residente 
também da cidade de José Bonifácio. Narrou que foram convidados por Gabriele a ir 
ao mercado “Santa Rosa Nevense”, onde a  conhecida colocou alguns produtos no 
interior da bolsa que possuía consigo, sendo certo que não presenciou a pratica do 
ato, apenas tomou conhecimento quando já estavam dentro do veículo, no momento em 
que Gabriele abriu a bolsa e lhes mostrou os produtos, dentre os quais havia 
desodorantes e bolachas. Informou que não houve a compra de nada. Negou ter pego 
qualquer produto de dentro do mercado, bem como o fato de os produtos terem sido 
divididos com ela e seu companheiro. Ainda, declarou que no mês de abril, Gabriele 
novamente subtraiu produtos de um supermercado, porém, na cidade de José Bonifácio,
oportunidade na qual foi reconhecida e apresentada à delegacia da referida cidade. 
(fls. 94/95). Em juízo, afirmou que Gabriele pegou produtos e colocou na bolsa que 
possuía, pois passava necessidades. Confessou estar ao lado da mesma durante a 
prática do ato e presenciar a subtração, entretanto, nega ter pegado qualquer 
produto do mercado para si. Informou que Joilson não estava prestando atenção e nem
foi informado de nada. Afirmou que ele ficou sabendo do ocorrido após a 
investigação, uma vez que a ele nenhum produto foi apresentado. Relatou que 
Gabriele subtraiu produtos de limpeza/higiene e alimentos, como bolachas e 
chocolates. Questionada, respondeu que não disse nada a ela durante o ato. 
Confirmou que os fatos ocorreram por duas vezes no supermercado, e que estava 
presente, na companhia de Gabriele, nas duas. Informou que a conhece por serem 
colegas de rua. Disse nunca ter sido processada antes (fls. 375).
Do que se vê, o conjunto probatório é consistente para embasar um decreto 
condenatório apenas com relação à corré Gabriele Amaral de Moraes Teixeira. 
 Através dos fatos e provas trazidos aos autos, comprovou-se que no dia 24.09.2020,
por volta das 11:00 horas, e no dia 06.10.2020, por volta das 11:00 horas, 
ocorreram furtos de produtos alimentícios e itens de higiene pessoal, no 

estabelecimento comercial denominado Supermercado Santa Rosa, localizado nesta 
cidade de Neves Paulista. 
Assinalo que às fls. 50/53 houve a avaliação dos objetos furtados, indicando o 
valor total considerável de R$ 391,00 (trezentos e noventa e um reais). 
 O representante legal da vítima, J.C.R., declarou que só percebeu o furto na 
segunda vez, quando os três indivíduos foram novamente ao mercado e agiram da mesma
forma que na primeira, ou seja, abandonando um carrinho de compras com vários 
itens, pegando as coisas rapidamente e colocando-as na bolsa, enquanto Joilson 
ficava por perto no celular, fazendo a cobertura das mulheres, e, assim que tinham 
uma oportunidade, saiam do estabelecimento. As mulheres Francisca e Gabriele 
chegaram com as bolsas vazias e saíram com elas cheias. Declarou que somente 
descobriu os furtos, pois, apesar de não ter conseguido pegá-los na data dos fatos,
o supermercado é totalmente monitorado, possibilitando a identificação da placa do 
carro. Informou que foi furtado bastante produto de perfumaria e limpeza, não se 
recordando das demais coisas, mas que havia sido um valor alto.
A testemunha Valmir Marin Molck, investigador de polícia, declarou que recebeu 
imagens de um homem e duas mulheres no interior do mercado, que teriam subtraído 
produtos do estabelecimento, adentrando um veículo C4 Palas. Através de 
investigações, descobriu que a placa do veículo e que ele havia sido vendido para 
uma pessoa de José Bonifácio, que foi identificada como Joilson. As moças foram 
identificadas através de fotos encaminhadas para a delegacia de Polícia de José 
Bonifácio. Gabriele foi ouvida na delegacia de José Bonifácio, inclusive na sua 
presença. Afirmou que os três indivíduos andavam juntos no mercado pela maior parte
do tempo, não se recordando se saíram juntos do estabelecimento. 
 A ré Gabriele Amaral de Moraes Teixeira, ouvida apenas em sede policial, confessou
a prática de ambos os delitos. Confirmou que junto com Joilson e Francisca, foram 
por duas vezes até Neves Paulista, quando os chamou para ir ao mercado Santa Rosa, 
onde ela colocava alguns produtos, que era na maioria de higiene pessoal, no 
carrinho e outros guardava em sua bolsa. Afirmou que seus companheiros sabiam sobre
a subtração dos produtos, entretanto, não participavam do furto. Confessou que está
arrependida e que só fez isto porque passava por dificuldades financeiras.
 Quanto ao réu Joilson de Souza Oliveira, verifico que as provas apresentadas não 
são suficientes para uma sentença condenatória.
Assinalo que, de fato, o representante legal da vítima viu, através das câmeras de 
monitoramento, que nas duas ocasiões, Joilson entrou no Supermercado acompanhado de
Francisca e Gabriele. No entanto, não afirmou ter visto o réu furtando os produtos,
apenas que Joilson ficava por perto delas no celular e andava por todo o mercado.  
Ora, em que pese o próprio réu e a vítima afirmarem que Joilson estava acompanhado 
das duas mulheres, não há qualquer prova concreta de sua relação com os furtos. O 
fato de ficar perto delas e usar seu celular não asseguram que ele participou dos 
atos do inter criminis, ou seja, das fases percorridas pelo agente até o momento da
realização do delito, ou seja, cogitação, preparação, execução e consumação. 
Ademais, não há qualquer prova de que planejou os furtos, sequer possuía bolsa para
colocar a res furtiva, ou verificada qualquer menção de que colocava os objetos na 
bolsa de Gabriele. Tampouco de que teve qualquer benefício com os delitos. 
Da mesma forma, não se comprovou plenamente a participação da ré Francisca Maria 
dos Santos Filha nos delitos. 
De fato, em seu interrogatório, ela confirmou que os três indivíduos foram ao 
Supermercado Santa Rosa, mas que era Gabriele quem colocava alguns produtos, como 
desodorante, bolachas e chocolates, no interior da bolsa que possuía consigo. 
Confessou que estava ao lado dela durante o ato, presenciando a subtração, mas 
negou ter pego qualquer produto do mercado para si. Disse que Gabriele fez isto 
porque passa por necessidades. Afirmou que Joilson não estava prestando atenção, 
não as informando de nada, e que ele somente ficou sabendo do ocorrido após a 
investigação. 
Nota-se que as duas rés negaram a participação de Joilson nos delitos, ambas 
afirmando que era Gabriele quem colocava alguns produtos no carrinho e outros 
guardava em sua bolsa, por motivos de dificuldade financeira.  
Constato que das imagens encartadas nos autos às fls. 15/16 acerca dos furtos, em 

nenhum momento se vê Francisca colocando produtos em sua bolsa, ou mesmo na bolsa 
de Gabriele. 
Ainda, em que pese a vítima haver declarado que as mulheres chegaram ao 
estabelecimento com suas bolsas vazias e saído com as bolsas cheias, não houve a 
apresentação de qualquer imagem sobre estes fatos, especialmente de Francisca, que 
negou ter colocado produtos em sua bolsa, considerando que seria de fácil prova.
Por outro giro, verifica-se que o fato de Francisca saber da atividade ilícita de 
Gabriele não significa, necessariamente, sua coparticipação no delito, pois esta 
exige adesão subjetiva e atos concretos de realização da conduta. 
Identifico pois, que a conduta de Francisca, que presenciou os furtos praticados 
por Gabriele, com pleno conhecimento das atitudes dela ou mesmo concordância 
psicológica com seus atos, limitou-se a mera conivência com o crime, que não se 
confunde com coautoria ou coparticipação e ocorre quando o agente não tem o dever 
jurídico de impedir o crime. 
A simples conivência não enseja necessariamente em sua condenação pelo cometimento 
dos delitos, sendo necessária a existência de prova segura de que ela colaborou 
efetivamente para o êxito da empreitada e de que participou, ou pelo menos, teve 
alguma forma de contribuição causal para a prática do delito. 
Por tal, sem que haja prova segura de prática de atos executórios, a mera 
conivência não implica no cometimento de crime, não ensejando o reconhecimento da 
coautoria, uma vez que a coparticipação negativa, ou seja, crimem silenti,  não 
configura o concurso, em face de sua inoperância diante da lei. 
Sobre o tema, a jurisprudência recente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo 
é neste sentido em casos semelhantes : 
“Tráfico de Drogas. Agente preso por tráfico de drogas. Prosseguimento da ação 
policial que localiza mais entorpecente. Crime único pelo qual o réu já se viu 
condenado. Anulação do processo por bis in idem em relação ao réu Vinicius. Não 
demonstração de efetiva participação do réu José no tráfico. Simples conivência que
não importa em cometimento de crime. Precedente. Recurso provido para anular o 
feito em relação ao réu Vinicius por litispendência e Absolver o réu José por falta
de provas”. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500918-50.2020.8.26.0576, da 2ª Câmara de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator : André Carvalho e 
Silva de Almeida. São Paulo, 12 de dezembro de 2022”. (grifo meu). 
 “Tráfico de Drogas. Prova duvidosa. Encontro da droga em imóvel que, por si só, 
não demonstra o envolvimento do apelante com o tráfico. Indícios de que o 
entorpecente pertencia ao irmão dele. Dúvida que favorece o apelante. Simples 
conivência que não transmuda em coautoria. Precedentes - Absolvição de rigor. 
Recurso provido, com expedição de alvará de soltura clausulado”. (TJSP, Apelação 
Criminal nº 1511178-66.2020.8.26.0228, da 2ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal
de Justiça de São Paulo. Relator : André Carvalho e Silva de Almeida. São Paulo, 9 
de março de 2022). (grifo meu). 
  Com efeito, não há prova segura nos autos da autoria delitiva de Joilson e 
Francisca nos furtos praticados por Gabriele, pois além de não serem detidos em 
posse da res furtiva, tampouco surpreendidos em flagrante delito, não houve a 
comprovação inabalável e concreta de que empreenderam condutas relevantes para 
obter o fim almejado, bem como de que atuaram em união de desígnios com Gabriele, 
para o evento delitivo. 
Portanto, os réus Joilson de Souza Oliveira e Francisca Maria dos Santos Filha 
devem ser absolvidos, em respeito ao princípio do in dubio pro reo, nos termos do 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por não existirem provas 
suficientes para a condenação.
“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto consumado. Ausência de provas seguras. Consagração do 
princípio do in dubio pro reo. Absolvição mantida. Recurso desprovido”. (TJSP, 
Apelação Criminal nº 1511896-92.2022.8.26.0228, 15ª Câmara de Direito Criminal do 
Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator : Ricardo Sales Junior. São Paulo, 8 de 
dezembro de 2022”. (grifo meu).
Dessa forma, deve ser afastada a qualificadora referente ao concurso de pessoas. 
Assim, melhor que a imputação contida na denúncia seja desclassificada para furtos 
simples (artigo 155, caput, do Código Penal), cuja pena mínima é de 01 (um) ano de 

reclusão.
Por fim, identificado também a prática de crime continuado disposto no artigo 71, 
do Código Penal, pois a ré Gabriele furtou duas vezes a vítima, ou seja, mediante 
mais de uma ação, praticou dois crimes da mesma espécie, nas mesmas condições de 
tempo, lugar e maneira de execução. Assim, os delitos sequenciais devem ser 
considerados como continuação do primeiro, devendo a pena de um só dos crimes, se 
idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a
dois terços. 
Diante do exposto, verifico que a autoria e a materialidade somente com relação à 
ré Gabriele Amaral de Moraes Teixeira são incontestes, pois devidamente comprovadas
no curso da instrução processual, sendo que a condenação da acusada é medida de 
rigor.
Portanto, para além de revestida de tipicidade, as condutas perpetradas pela 
denunciada Gabriele caracterizam-se como ilícitas e culpáveis, por não abarcadas 
por qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade. 

DOSAGEM DA PENA 

A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os 
motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da 
vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena.
A pena para o delito de furto simples é de reclusão, de 01 (um) a 04 (quatro) anos,
e multa. 
Atenta às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da 
aplicação da pena, verifico que a ré Gabriele Amaral de Moraes Teixeira é primária 
e não ostenta maus antecedentes, de acordo com sua Folha de Antecedentes Criminais 
encartada às fls. 359/363. Os motivos, circunstâncias e consequências dos crimes 
não demonstram reprovabilidade acima do normal. Sendo assim, fixo as penas no 
mínimo legal, ou seja : 
 a) Para o primeiro delito de furto simples, a pena de 01 ano de reclusão e 10 
(dez) dias-multa;
 b) Para o segundo delito de furto simples, a pena de 01 ano de reclusão e 10 (dez)
dias-multa.
Na segunda fase, verifico ausentes agravantes da pena. Presente a atenuante da 
confissão espontânea da ré, inclusive, com expressa manifestação de arrependimento 
do cometimento dos delitos. Apesar disto, não é permitida a fixação da pena aquém 
do mínimo legal, conforme preceituado pela súmula nº 231, do Superior Tribunal de 
Justiça. Portanto, sem reparos na pena. 
Na terceira fase da dosimetria, encontram-se ausentes causas de  diminuição de pena
a serem consideradas. 
Reconhecida, porém, a continuidade delitiva constante do artigo 71, do Código 
Penal, envolvendo os dois delitos praticados, e considerando que as penas em ambos 
os delitos são idênticas, aplico a pena de um só crime, aumentada em 1/6 (um 
sexto), sendo eleva a pena para : 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa, tornando-a definitiva.   
Na ausência de dados quanto à situação econômica da ré, fixo o valor do dia-multa 
em 1 / 30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, em atenção ao
disposto no artigo 60 do Código Penal. 
 Em atenção aos parâmetros do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, considerando que
a pena é inferior a 04 anos e sendo a ré primária, estabeleço o regime inicial 
aberto para o cumprimento da pena.
Satisfeitos os requisitos legais do artigo 44, §2º, do Código Penal, e observando-
se a primariedade da ré e a quantidade da pena, verifico que ela faz jus à 
substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos e 
multa, consistente em uma prestação pecuniária em favor de entidade pública ou 
privada com destinação social, no valor equivalente a um salário-mínimo nacional, e
10 (dez) dias-multa, medida se mostra socialmente recomendável, dada a natureza do 
ilícito penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para : 

 
a) JULGAR IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVER os réus JOILSON DE SOUZA OLIVEIRA e 
FRANCISCA MARIA DOS SANTOS FILHA, dos delitos que lhe foram imputados na denúncia, 
ou seja, por duas vezes, no artigo 155, §4º, inciso IV, na forma do artigo 71, 
ambos do Código Penal,  nos termos do  artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. 
 b) JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar a ré GABRIELE AMARAL 
DE MORAES TEIXEIRA, pela prática por duas vezes, no artigo 155, caput, na forma do 
artigo 71, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02
(dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) 
dias-multa. Fica a pena privativa de liberdade substituída por uma pena restritiva 
de direitos e multa, consistente em uma prestação pecuniária em favor de entidade 
pública ou privada com destinação social, no valor equivalente a um salário-mínimo 
nacional, e 10 (dez) dias-multa. O valor do dia-multa será em 1/30 (um trigésimo) 
do salário-mínimo vigente à época dos fatos, em atenção ao disposto no artigo 60 do
Código Penal. 
Com relação à pena de multa, deverá ser executada no juízo da execução penal e será
considerada dívida de valor, aplicáveis as normas relativas à dívida ativa da 
Fazenda Pública, nos termos da Lei n. 13.964/2019 (Lei Anticrime), que alterou o 
artigo 51 do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado : a) Expeça-se a guia de execução criminal em nome da 
ré, encaminhando-a à VEC competente; b) Expeçam-se as comunicações necessárias, 
inclusive oficiando-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para 
cadastro de dados criminais e ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para 
suspensão dos direitos políticos da ré, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal; c) Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Dr. Lucas
Garcia Suzana. Código da causa 301; e d) Arquivem-se os autos com as cautelas de 
praxe. 
P.I. 
Neves Paulista, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

