1500855-77.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... condenação do acusado no delito de roubo, majorado pelo concurso de pessoas e 
emprego de arma, na modalidade tentada (157, § 2ºA, inciso I e inciso II c/c art. 
14, II, todos do CP), a fixação de pena mínima em regime aberto, a atenuante de 
menoridade relativa e confissão espontânea, diminuição de pena em 2/3 (dois terços)
referente à tentativa.
A Defesa do réu RAFAEL ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1500855-77.2022.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500855-77.2022.8.26.0536 (2022/000239)
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
CF, CF, CF
2057696/2022, 23319942, 2057696 - DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
GUILHERME LIMA SANTOS e RAFAEL MACEDO DE JESUS
Réu Preso
Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
RAFAEL MACEDO DE JESUS e GUILHERME LIMA DOS SANTOS, qualificados à fl. 10, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso 
II , § 2º-A, inciso I, e § 3º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, POR DUAS VEZES, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Consta da denúncia que em 02 de março de 2022, por volta das 04h30, na Avenida 
Miguel Estéfano, altura do nº 5.072, Lote João Batista Julião, Guarujá/SP, agindo 
em concurso e unidade de desígnios com entre si, com Levi da Cruz Martins Santos e 
com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante 
violência e grave ameaça exercidas com o emprego de arma de fogo, 01 corrente de 
ouro com pingente, avaliada em R$ 16.000,00, e 01 relógio dourado, avaliado em R$ 
2.000,00, pertencentes à vítima Mário Augusto da Silva, e 01 relógio, cor preta, 
avaliado em R$ 300,00, pertencente à vítima Eduardo Pereira de Oliveira, sendo que,
da violência empregada, exercida mediante disparos de arma de fogo, com o 
desiderato de garantir a subtração por eles pretendidas, bem como a fim de 
assegurar a impunidade do crime por eles praticados, somente não resultou na morte 
das vítimas Gabriel Alipio da Silva Pantojo de Morais, Leonardo Santos de Macedo e 
Luis Felipe de Freitas Almeida, em face da ocorrência de circunstâncias alheias à 
vontade dos agentes.
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá com boletim 
de ocorrência (fls. 1-8), auto de prisão em flagrante (fl. 9), autos de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 36-41, 45-46), antecedentes criminais dos réus a 

fls. 68-76, 150-155, relatório da autoridade policial (fls. 104-105). Laudo 
pericial 73.144 (fls. 187-206), Laudo pericial 77.053 (fls. 208-211), Laudo 
pericial 77.032 a (fls. 229-233), Laudo pericial 77.361 (fls. 235-239).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 90-93).
A denúncia de fls. 124-126 foi recebida em 18/03/2022 (fl. 127). Os réus foram 
citados pessoalmente em 18/04/2022  (fls. 482-483). A Defesa do réu RAFAEL 
apresentou resposta à acusação (fls. 212-224). A Defesa do réu GUILHERME apresentou
resposta à acusação (fls. 247-248).
Durante a instrução, na audiência realizada em 23/05/2022 (fls. 555-566), foram 
ouvidas duas vítimas, quatro testemunhas comuns, uma testemunha de defesa, bem como
foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em 
31/05/2022 (fls. 607-623) requerendo a procedência do pedido formulado na denúncia,
condenando-se os corréus RAFAEL MACEDO DE JESUS e GUILHERME LIMA DOS SANTOS pela 
infração ao artigo 157, § 3º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, em 
regime inicial fechado e que seja reconhecida a agravante do motivo fútil, prevista
no artigo 61, inciso II, “a”, do Código Penal compensando-se com a atenuante da 
confissão espontânea.
A Defesa do réu GUILHERME apresentou alegações finais em 09/06/2022 (fls. 627-641) 
requerendo a procedência em parte, requerendo condenação do acusado no delito de 
roubo, majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma, na modalidade tentada 
(157, § 2ºA, inciso I e inciso II c/c art. 14, II, todos do CP), a fixação de pena 
mínima em regime aberto, a atenuante de menoridade relativa e confissão espontânea,
diminuição de pena em 2/3 (dois terços) referente à tentativa.
A Defesa do réu RAFAEL apresentou alegações finais em 09/06/2022 (fls. 648-677) 
requerendo seja o réu absolvido, com fulcro no artigo 386, incisos IV, V e VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente requereu que sejam acolhidos a 
desclassificação para o artigo 157, §2º, inciso II, § 2º-A, inciso I em sua forma 
tentada do Código Penal, fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da 
atenuante da menoridade relativa, reconhecimento da atenuante relativa à confissão,
afastamento da agravante do motivo fútil, afastamento do concurso de agente e do 
emprego de arma de fogo, aplicação da tentativa em seu patamar máximo, 
reconhecimento de crime único, regime inicial diferente do fechado, concessão do 
direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, em razão da 
condenação dos réus como incursos no artigo 157, § 3º, inciso II, combinado com o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e CP art. 70 caput (tentativa de 
latrocínio, por quatro vezes em concurso formal de infrações); sendo que a figura 
delitiva do CP  art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, inciso II, reputa-se absorvida no 
crime mais grave (aplicando-se o principio da consunção).
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as 
alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar
a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a 
responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão:
“A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. 
Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, 
à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a 
solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma,
REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto,
julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Tanto a materialidade quanto a autoria do delito restaram demonstradas conforme 
boletim de ocorrência (fls. 1-8), auto de prisão em flagrante (fl. 9), autos de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 36-41, 45-46) Laudo pericial 73.144 (fls. 187-
206), Laudo pericial 77.053 (fls. 208-211), Laudo pericial 77.032 (fls. 229-233), 
Laudo pericial 77.361 (fls. 235-239), bem como pela prova oral produzida no 
processo.

Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A vítima EDUARDO PEREIRA DE OLIVEIRA, quando ouvida em juízo (fl. 557), disse que 
não se recorda da fisionomia dos roubadores, pois eles estavam de capacete. Não 
chegou a vê-los sem capacete e eles estavam com o capacete fechado. Eram quatro 
roubadores. Não tem condições de reconhecer, pois eles estavam de blusa de frio, 
calça e capacete. Estava na porta de uma festa na praia e estavam do outro lado 
curtindo com uns três amigos e quatro meninas, quando viram duas motos com quatro 
roubadores que anunciaram o assalto. Os quatro estavam armados. Estava o depoente 
com um amigo. Eles pegaram um relógio seu e uma corrente de seu amigo que 
arrebentou. Os réus chegaram a roubar os bens. Foram surpreendidos por policiais à 
paisana que estavam do outro lado da rua viram o roubo e iniciou a troca de tiros. 
Presenciou a troca de tiros, mas não viu a abordagem de todos, pois eles tentaram 
fugir. Um ficou baleado ali e o outro morreu ali mesmo. Um fugiu a pé e o outro na 
moto e não sabe qual deles foi abordado pela polícia. Conseguiram recuperar todos 
os bens, seu amigo também recuperou a corrente. Um deles disparou para cima no 
momento do roubo. Seu amigo não queria dar a corrente e um deles deu um tiro, foi 
quando os policiais viram que era um assalto e começou a troca de tiros. Não sabe 
se eles atiraram contra os policiais, mas viu que eles miraram na direção dos 
policiais e começou a troca de tiros. Confirma o depoimento prestado em solo 
policial, eles atiraram para cima quando o amigo negou entregar a corrente. Durante
o roubo, um deles atirou para cima e o outro gritava: “atira, atira neles”. Acha 
que o disparo foi para mostrar que a arma era de verdade. Todos estavam de 
capacete, então não se sabe quem atirou e disparou contra os policiais. O que 
apontou a arma para os policiais foi o que faleceu, o que atirou para cima. Depois 
soube que apenas a arma dele era de verdade, as outras eram de mentira. Ficaram 
desesperados durante a troca de tiros, então não viu quem disparou. Foi arrancado o
seu relógio e somente o viu quando estava na delegacia, nem sabe com quem foi 
recuperado. A corrente do seu amigo ficou arrebentada no chão quando o indivíduo 
faleceu. Sua vida correu perigo. A polícia prendeu as pessoas certas, ali no 
momento, estavam cerca de oito pessoas entre amigos e a polícia pegou apenas os 
assaltantes.
          A vítima MÁRIO AUGUSTO DA SILVA, quando ouvida em juízo (fl. 558), disse 
que não tem como saber a aparência deles, pois estava noite, estavam todos de 
capacete e blusas de frio. Não consegue reconhecer os réus. O roubo ocorreu de 
madrugada, por volta de 04h30, 05h00 da manhã. Estavam perto do Tortuga, em frente 
a uma balada, quando apareceram duas motos, que pararam ali. Soube que as motos já 
tinham feito vítimas do outro lado da rua e pararam perto de si. Foi tudo muito 
rápido, quando viu um deram tiro para o alto, teve troca de tiros. Eles estavam em 
duas motos, quatro pessoas. Pelo que se recorda um ficou na moto e dois ou três 
desceram das motos. Tinha três armas pelo menos, pelo que soube depois. Viu uma ou 
duas armas durante o roubo. Um deles efetuou um disparo aparentemente para o alto. 
Eles puxaram sua corrente, que caiu no chão perto de si. Puxaram seu relógio que 
também caiu ali e já recuperou seus bens. Não percebeu se puxaram o relógio do seu 
amigo, mas depois soube que eles levaram. Tinham algumas garotas ali e ficou 
reparando para não acontecer nada com elas. Soube depois que seu amigo teve o 
relógio subtraído. Durante a troca de tiros ficou atrás de uma árvore e não viu 
muita coisa. Os policiais à paisana escutaram o tiro para o alto e iniciaram a 
troca de tiros. Durante a troca de tiros, acha que todos foram baleados, mas viu 
que dois caíram baleados ali. Um fugiu na moto e o outro correu a pé. Não viu qual 
deles foi abordado. Não conhecia nenhum deles. Houve a troca de tiros e ouviu o 
barulho das balas, mas não sabe a direção para qual eles atiraram, pois ficou atrás
da árvore. Não tem como precisar quem atirou e qual deles faleceu. Sua corrente e 
seu relógio caíram no chão e os recuperou. Estavam em frente à balada, do outro 
lado da rua, depois todos saíram da balada. Próximo da sua turma de amigos não 
tinha ninguém.
          A testemunha PM LEONARDO SANTOS DE MACEDO, quando ouvida em juízo (fl. 
559), reconheceu GUILHERME com a placa  nº 01 e RAFAEL com a placa nº 3. Estava de 
folga, em trajes civis, quando passou um carro com mais dois policiais, conversaram
e eles foram estacionar o carro. Escutou que estava ocorrendo um roubo do outro 

lado da rua. Viu quatro indivíduos em duas motocicletas abordando as vítimas com 
três armas, pelo menos. Chamou seus colegas e viu que GUILHERME efetuou um disparo.
Se identificaram como policiais, mas eles atiraram, revidaram e conseguiram balear 
três deles. Rafael correu um pouco, mas foi detido. De pronto foi pedido o apoio 
policial e as viaturas encostaram no local. Foi responsável pela abordagem de 
GUILHERME, que foi desarmado. RAFAEL, como estava baleado, não conseguiu correr 
muito, no máximo 50 metros, sendo abordado pelo policial “Pantoja”. Não viu quando 
ele foi abordado, pois ficou zelando pela integridade física de GUILHERME, pois a 
população queria linchá-lo. Trabalhava na área e os dois são conhecidos na região. 
RAFAEL inclusive estava envolvido num crime de tentativa de latrocínio em que ele 
disparou no rosto de um vereador. Já conduziu RAFAEL para a Delegacia e Guilherme 
já abordou ali na região. Eles costumam praticar crimes de roubo sempre em concurso
de agentes, com armas e simulacros. Nunca abordou GUILHERME num crime de roubo, mas
sabe que as vítimas o reconheceram, inclusive ele já foi abordado quando menor, era
conhecido na localidade. Se abrigou atrás de um carro até chegar o apoio dos seus 
companheiros. Não se recorda se o carro foi o primeiro abrigo. O carro não foi 
alvejado. O local foi preservado e periciado. Não se sabe quantos estojos foram 
recolhidos da pistola pertencente aos réus. O único que tinha arma real era 
GUILHERME que atirou nele. Não se sabe se o quarto indivíduo estava armado, pois 
ele fugiu. Não conseguiu contar os disparos de GUILHERME, viu ele efetuando o 
disparo para cima. GUILHERME estava atirando e tentando subir na moto, com a arma 
apontada contra os policiais, momento em que foi alvejado. Eram duas motocicletas e
quatro indivíduos, GUILHERME tentou subir na motocicleta.. Não sabe se todos os 
pertences das vítimas foram recuperados. Não se recorda se GUILHERME estava com 
algum pertence das vítimas.
          A testemunha PM DIEGO NASCIMENTO DE SOUSA, quando ouvida em juízo (fl. 
560), reconheceu GUILHERME com placa nº 01 pela tatuagem. Estava de serviço quando 
receberam a informação de solicitação de apoio dos policiais envolvidos, pois tinha
tido uma troca de tiros. No local fez contato com os policiais envolvidos. No local
já estavam ao solo os envolvidos e os armamentos já tinham sido recolhidos. Sua 
atuação foi isolar o local, solicitar o apoio do Samu, e tomar as medidas 
administrativas. Nunca tinha tido contato com os réus. Os três abordados tinham 
sido alvejados, um tinha falecido no local e os outros dois foram levados ao 
Hospital Santo Amaro. Não sabe qual deles estava portando a arma real, pois quando 
chegou eles já tinham sido desarmados. Não participou do fato, foi o condutor da 
ocorrência, apresentando-o. Sua viatura preservou o local. Quando chegaram fizeram 
o que podia ser feito, mas tinha uma movimentação de pessoas ali. Depois que chegou
o local onde eles foram alvejados foi preservado e a perícia foi realizada. Não 
sabe se o estojo dos armamentos foi apreendido. Já atua de dois a três anos na 
força tática, antes estava há 04 anos no BAEP. Não conhecia GUILHERME nem os demais
corréus.
         A testemunha PM LUÍS FELIPE DE FREITAS ALMEIDA, quando ouvida em juízo 
(fl. 561), reconheceu GUILHERME com a placa nº 01 e RAFAEL com a placa nº 3. Teve 
mais contato com o Levi, os outros dois não teve muito contato. Estavam passando em
frente a uma festa no Tortuga e pararam para conversar com um policial amigo e ele 
percebeu um roubo. Desembarcaram do veículo onde estavam e ouviram um disparo de 
arma de fogo. O primeiro disparo que ouviram foi na direção das vítimas, então se 
identificaram como policiais, mas os corréus efetuaram disparos contra os 
policiais. Eles estavam em quatro, sendo que um fugiu em uma moto. Tem certeza que 
os três baleados estavam praticando o roubo. Não consegue afirmar quem efetuou o 
disparo na direção dos policiais. Pelo que se recorda pelo menos dois disparos 
foram feitos em sua direção. O local foi preservado e foi realizada perícia. O 
veículo que estava utilizando para se esconder não sabe se ele foi alvejado. Não 
chegou a ver quem estava com arma de fogo. Teve contato com Levi, que estava com um
simulacro. Fez exame residuográfico, não sabe se eles também fizeram, pois ficaram 
isolados. Identificou o réu com a placa nº 01 pela tatuagem no pescoço. Não sabe se
foi ele que correu, pois focou apenas no que ficou na sua direção. Foram 
recuperados relógios, celular, uma quantia em dinheiro, um cordão. Parte das coisas
estavam com Levi. Tinha uma pulseira ou cordão, algo do tipo, com Levi.

         A testemunha PM GABRIEL ALÍPIO DA SILVA PANTOJO DE MORAIS, quando ouvida 
em juízo (fl. 562), reconheceu GUILHERME com a placa nº 01 pelas tatuagens e RAFAEL
com a placa nº 3. Disse que teve mais contato com RAFAEL, o GUILHERME, também 
estava envolvido. Estavam passando pelo local quando pararam para cumprimentar o 
policial Macedo e quando foram estacionar ele viu uma movimentação esquisita e os 
chamou. Se abrigaram atrás de um veículo e ouviram um disparo. Saíram e se 
identificaram como polícia, mas os roubadores efetuaram dois disparos nas suas 
direções e iniciaram a troca de tiros. Um dos indivíduos fugiu de moto. RAFAEL saiu
correndo, mas foi atrás sem perdê-lo de vista. Abordou RAFAEL a cerca de 50 a 100 
metros e com ele localizou um simulacro. Ele não estava com nenhum bem das vítimas.
Eles subtraíram das vítimas dois relógios, uma corrente e certa quantia em 
dinheiro. Não sabe com quem os bens foram recuperados, mas sabe que foram 
recuperados. Depois da abordagem de RAFAEL se recordou que ele estava envolvido em 
uma tentativa de latrocínio contra um vereador, mas não participou dessa 
ocorrência. Ouviram um disparo de arma de fogo antes de se aproximarem, mas não tem
como falar em qual direção foi efetuado. Antes de dar a ordem de parada e se 
identificarem como policiais ficaram abrigados atrás de um veículo. Consegue 
precisar que o primeiro disparo foi feito por um dos três indivíduos, mas não sabe 
precisar por qual deles. O local foi preservado. Antes de entender a situação se 
abrigaram atrás de um veículo e depois não se abrigaram em lugar nenhum, foram em 
direção aos acusados. Não sabe declinar se localizaram algo alvejado no local. Fez 
exame residuográfico. Não sabe se eles fizeram também, pois ficam isolados. Eles 
subtraíram uma corrente, relógios, não se recorda bem. Não tem como saber quem foi 
que levou os pertences das vítimas.
A testemunha MEIRE DE PAULA DA SILVA, quando ouvida em juízo (fl. 563), disse que é
sogra de GUILHERME e o conhece há dois anos. Nunca soube de nada de errado dele, 
ficou surpresa. Ele estava comemorando seu aniversário de 18 anos e saiu com uns 
amigos para comprar bebida. Ele estava tranquilo, sossegado, não precisava disso, 
acha que foi influenciado pelos amigos. Disse que GUILHERME trabalhava com o pai 
dele. Conhece RAFAEL, pois é amigo de GUILHERME, quando o conheceu eles já eram 
amigos. Estava na festa de GUILHERME e eles saíram juntos, falando que iriam buscar
cerveja e não voltaram mais. Saiu GUILHERME e RAFAEL apenas, não viu mais ninguém 
com eles. Não conhecia Levi o que morreu, pois tinha mais amizade com GUILHERME e 
RAFAEL. Viu os dois saírem sozinhos, juntos em uma moto.
         O réu GUILHERME LIMA SANTOS, quando interrogado em juízo (fl. 564), disse 
que tem 18 anos, na data dos fatos estava em seu aniversário quando acabou a 
cerveja e saiu com RAFAEL para comprar cerveja. Encontrou Levi da Cruz e um amigo 
dele e eles disseram para comprar Whisky. Falou que não tinha dinheiro e eles 
disseram para cometer um crime, que tinham armas com eles. Subiu na moto com RAFAEL
e Levi deu a arma de verdade para o declarante. Foi cometer o crime. Estava 
passando pela avenida na praia quando viu a vítima sem camisa e com a corrente para
fora. Levi subiu pra cima da calçada com a moto e anunciou o assalto. As vítimas 
falaram que a arma era de brinquedo. Ficou com medo e deu um disparo para o alto e 
a vítima entregou a corrente para Levi. Foi correr para subir na moto e tomou um 
disparo. Caiu, bateu a cabeça, desmaiou e só acordou depois com chute. Era de 
madrugada por volta de 03:00 hrs e estava embriagado. Tinha passado na Fundação 
Casa. Está arrependido, pois seu companheiro morreu do seu lado. RAFAEL estava com 
o declarante, ele e a namorada que tinham organizado a festa surpresa. Conhecia 
Levi, pois jogaram bola juntos, mas ele não estava no seu aniversário. Um simulacro
estava com o amigo de Levi e o outro simulacro e a arma de fogo estavam com Levi. O
falecido entregou a arma real para o declarante e ficou com o simulacro. Quando a 
vítima disse que a arma era de brinquedo, Levi mandou dar um tiro para o alto, 
então GUILHERME deu o disparo. Deu um só disparo para o alto. Nesse momento a 
vítima soltou a corrente e ele subiu na moto, momento em que foi alvejado. Estava 
com uma pistola preta. Respondeu por um roubo em abril do ano passado, quando 
menor, e conseguiu liberdade em outubro. O roubo, quando menor, foi em concurso e 
com simulacro. Levi deu a arma para o declarante, pois não tinha muita experiência.
Levi mandou efetuar o disparo, pois as vítimas começaram a ir para cima dele, para 
que as vítimas vissem que a arma era de verdade. Negou ter efetuado os disparos 

contra os policiais, disse que não viu os policiais, que apenas sentiu os três 
tiros que o alvejaram. Disse que não vai cometer esse crime, que vai voltar a 
competir jiu-jitsu.
O réu RAFAEL MACEDO DE JESUS, quando ouvido em juízo (fl. 565), disse que tem 19 
anos, estudou até o 1° ano do ensino médio, no dia dos fatos, ele, sua namorada e a
namorada de GUILHERME prepararam uma festa surpresa para o corréu. Estavam bebendo 
cerveja e cerca de 2h a 3h da manhã acabou a cerveja e foram até a Royal comprar 
bebida. Levi se aproximou com a moto e perguntou o que estavam fazendo. Levi disse 
para comprarem Whisky e disseram que não tinham dinheiro. Ele disse que tinha arma 
e podiam pegar dinheiro na praia. Foi na emoção, pois queriam dinheiro. Foram até a
praia e anunciaram o assalto. Tinha cerca de nove pessoas, Levi mandou o depoente e
GUILHERME saírem da moto, Levi foi abordar as vítimas, elas falaram que a arma era 
de brinquedo, então GUILHERME deu um tiro para o alto. Os policiais viram e 
efetuaram disparos que os acertaram. Levi morreu ali mesmo. O depoente assustado, 
correu, empreendendo fuga, foi alvejado e caiu no chão. Sabe que errou e está muito
arrependido. Tomou quatro tiros, um no braço, um na barriga, um no peito e um na 
perna e viu que o crime não era para si. Tem passagem criminal por latrocínio, 
nesse outro crime estava armado e atirou no rosto da vítima (um vereador). Na 
infância teve várias passagens por roubo também, pelo que se recorda são duas ou 
três passagens. Conhecia Levi, mas não era muito próximo, pois moravam em bairros 
diferentes, conhecia-o por causa do futebol. Os bens das vítimas ficaram no local 
do fato, os agentes não subtraíram. Negou o fato do corréu GUILHERME ter disparado 
contra os policiais. Disse que ele e GUILHERME tinham ingerido bebida alcoólica, 
pois era aniversário do corréu. O roubador não identificado não conhecia, era amigo
de Levi. Não viu os policiais, pois estava correndo e tomou os tiros de costas. Não
viu onde os policiais estavam. Estava sem simulacro, sem nada, quem estava com 
simulacro era o Levi e o jovem que fugiu e  GUILHERME estava com arma de verdade.
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação dos 
acusados GUILHERME LIMA SANTOS e RAFAEL MACEDO DE JESUS, resultou positiva e 
inequívoca em relação ao crime de LATROCÍNIO TENTADO previsto no artigo 157, § 3º, 
inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, POR  QUATRO
VEZES, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Como se vê, os réus confessaram a tentativa de roubo em concurso de agentes, com 
efetivação de disparos de arma de fogo por um dos assaltantes, e suas confissões 
estão fortemente corroboradas pelos demais elementos de prova presentes nos autos, 
embora eles neguem que tenham atirado contra os policiais, afirmando que deu tiros 
'para o alto'. 
Apesar dos réus terem negado que atiraram contra os policiais, temos que a negativa
dos réus se revela isolada no acervo probatório dos autos, apresentando-se como 
exercício do direito natural de autodefesa, já que ninguém é obrigado a produzir 
provas contra si mesmo.   Entretanto, esta parte da negativa dos réus não convence,
porquanto há nos autos depoimentos coerentes e harmônicos das vítimas e dos 
policiais apontando que houve troca de tiros e dos policiais à paisana apontando 
que um dos agentes efetuou pelo menos dois disparos contra os policiais. Tais 
depoimentos merecem credibilidade, vez que não há nenhum indício de que os 
depoentes possuam interesse em prejudicar injustamente os réus.
Reputo que, quem quer que se dispõe a praticar ROUBO Á MÃO ARMADA, usando arma de 
fogo, em concurso de agentes, agindo portanto irmanado no propósito de praticar 
crime violento e grave, assume inequivocamente o risco de matar e de morrer, no 
exato momento em que tem consciência do RISCO CONCRETAMENTE CRIADO à incolumidade 
publica, todos os agentes tinham evidentemente perfeita e inegavelmente a 
consciência de estão a CRIAR PERIGO CONCRETO e intolerável de ferir ou de matar 
pessoas inocentos NO EXATO MOMENTO EM QUALQUER DOS ASSALTANTES SACA ARMA DE FOGO. 
Roubador que saca arma de fogo carregada e puxa o gatilho, a pretexto de assegurar 
a impunidade e a vantagem da subtração patrimonial que está sendo por ele buscada, 
ou concorrendo com outros comparsas que assim agem, está claramente assumindo o 
risco de matar pessoas inocentes (sejam as vitimas, sem policiais, ou quaisquer 
terceiros transeuntes). 
Portanto, o crime praticado nestas circunstancias é o de tentativa de latrocínio, 

porquanto NÃO há justificativa legal para amparar o gesto do roubador em realizar 
disparos no momento da prática do roubo. Quem está em plena prática de crime 
violento não tem direito de invocar legitima defesa em face de policiais ou de 
vitimas. E tampouco, o gesto de 'atirar para o alto' pode ser reputado como algo 
'inofensivo', posto que é nítido o risco de qualquer transeunte possa ser atingido 
pelo projetil no momento de sua trajetória descendente (a chamada "bala perdida"). 
Roubador que saca arma de fogo e aciona o gatilho assume o risco de matar alguém; 
portanto, pratica o delito de tentativa de latrocínio. Conforme inciso I do CP art 
18, são penalmente equivalentes o dolo direito e o dolo indireto; de tal modo que, 
assumindo de forma inequivoca e grave o risco de vir a ferir terceiras pessoas como
desdobramento da pratica do roubo à mão armada, acionando a arma para fazer 
disparos que coloquem em perigo a vida das vitimas e de terceiros, o agente deve 
responder por tentativa de latrocínio.
Veja-se precedente do STJ (relator o ministro Rogerio Schietti Cruz) - RESP 
1525956-MG:
RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RESTABELECIMENTO 
DA CONDENAÇÃO POR TENTATIVA DE LATROCÍNIO. POSSIBILIDADE. INCONTROVERSA EXISTÊNCIA 
DO ANIMUS NECANDI. RECURSO PROVIDO. 1. Prevalece nesta Corte o entendimento de que,
sempre que caracterizado o dolo do agente de subtrair o bem pertencente à vítima e 
o dolo de matá-la, não ocorrido o resultado morte por circunstâncias alheias à sua 
vontade, há tentativa de latrocínio. Precedentes. 2. Para decidir a respeito da 
eventual desclassificação do delito de latrocínio na modalidade tentada para roubo 
qualificado pelo emprego de arma de fogo, é necessário analisar a possível 
existência do animus necandi e verificar se o agente atentou contra a vida da 
vítima, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 3. 
Recurso provido para restabelecer a condenação do recorrido pela prática do crime 
previsto no art. 157, § 3º, parte final, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal, 
e, consequentemente, a pena imposta na sentença monocrática. (REsp 1525956/MG, Rel.
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2015, DJe 07/12/2015)

Não existem provas aptas a retirar a verossimilhança da versão dada pelos policiais
que atuaram na ocorrência  e não prospera descartar seus depoimentos apenas com 
base em mero preconceito por sua atividade profissional. 
Conforme Jurisprudência majoritária: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP
- rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão
ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito 
quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 
7/287).
Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à 
palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte
intenção subalterna de incriminar pessoa inocente.   In casu, a palavra das vítimas
me parece crível e verossímil.  Já o depoimento da sogra da réu Guilherme, que não 
presenciou os fatos, nada acrescentou de relevante ao mérito do  julgamento.
Pelo que consta dos autos, é certa e inequívoca a co-autoria dos denuciados  
GUILHERME LIMA SANTOS, e RAFAEL MACEDO DE JESUS, concorrendo na prática de roubo 
qualificado juntamente com o falecido Levi da Cruz e mais outro individuo não-
identificado. Assim, é impossível acolher qualquer pretensão absolutória, bem como 
não é possível a desclassificação da tentativa de LATROCÍNIO para figuras diversas 
(como pretendido pela douta Defesa que alega a figura do CP art. 157, §2º, inciso 
II, § 2º-A, inciso I) , porquanto os relatos das vítimas e das testemunhas 
confirmam que os indivíduos roubadores efetuaram disparo de arma de fogo, trocando 
tiros com os policiais que estavam à paisana no local, ou pelo menos assumindo o 
risco de ferir inocentes, ainda que 'meramente' dando disparos 'inofensivos' para o

alto para mostrar que sua arma era de verdade..
O concurso de agentes restou configurado uma vez que as circunstâncias do crime 
demonstram que os agentes estavam conectados psicologicamente, com adesão subjetiva
à conduta criminosa visando um fim comum.
Todavia, reputo que o crime NÃO RESTOU CONSUMADO, permanecendo na esfera da 
TENTATIVA, visto que os réus não obtiveram para si a posse mansa e pacífica das 
"res furtivae", não tendo êxito na subtração dos bens visados, vez que foram logo 
surpreendidos pelos policiais à paisana, tendo sido ali detidos e tendo as vítimas 
recuperado seus pertences; e felizmente, com exceção de um dos infratores da lei, 
nenhuma vitima faleceu.
Como já assinalado acima, em nossa avaliação da prova dos autos, os disparos 
realizados foram dados como forma de garantir o êxito da empreitada de subtração 
patrimonial e viabilizar a fuga, e não como desígnio autônomo de homicídio; o 
propósito visado era o de garantir arrebatamento patrimonial e a subsequente fuga e
impunidade do roubo. 
Tais elementos apontam na caracterização de pelo menos quatro LATROCÍNIOS TENTADOS.
Os disparos efetuados contra os policiais, no presente caso concreto, são 
desdobramento da conduta violenta já iniciada contra as vítimas do roubo, 
possibilitando a caracterização da ficção legal do crime continuado, por terem sido
visadas diferentes vítimas na sequência, de modo que é razoável e mais adequado 
aplicar-se a figura do artigo 71 do CP (crime continuado), que subsume 
perfeitamente à situação descrita nos autos.
Reputo que a figura do §3º do art. 157 do CP (quando a lesão grave ou morte, ou 
risco real de morte, da vítima de roubo, decorre de um só contexto de efetivo uso 
da arma de fogo) ABSORVE a figura do §2º-A, - não havendo que se falar de 
acumulação das penas do §3º com as penas dos parágrafos precedentes artigo 157 do 
CP; posto que sabidamente os delitos de resultado MAIS GRAVE (e por isso mesmo com 
a cominação de penas mais severas), absorvem os outros 'delitos-meio', pelo 
conhecido princípio da CONSUNÇÃO.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de LATROCÍNIO TENTADO, por quatro vezes em
concurso formal de crimes, e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados 
RAFAEL MACEDO DE JESUS e GUILHERME LIMA DOS SANTOS, não há como se acolher a 
pretensão absolutória da Defesa, de modo que passo a dosar as penas a serem 
aplicadas:
Em que pese o corréu  RAFAEL MACEDO DE JESUS  já ter sido condenado em Primeiro 
Grau por outro delito de tentativa de latrocínio (certidão de fl. 155; processo 
1503073-15.2021, sentença de 12/04/22), este agente deve ser reputado como 
legalmente primário ao tempo dos fatos (02/03/22) aqui tratados; ademais, 
apresenta-se menor de 21 anos; e confessou.
De semelhante modo, o corréu GUILHERME LIMA DOS SANTOS, em que pese a má conduta 
social evidenciada pelo desabonador histórico de variados atos infracionais 
indicados na certidão de fl. 73-74, é legalmente primário ao tempo do crime aqui 
tratado (certidão de fl. 152); era menor de 21 anos; e confessou.
Por mais que sejam repulsivos os atos praticados e extremamente graves e de elevada
periculosidade as posturas demonstradas pelos réus (reunir-se em grupo com quatro 
individuos, com pelo menos uma arma de fogo, e sair pela madrugada abordando 
turistas para roubá-los, sacar arma de fogo e fazer disparos quando da presença de 
policiais), os acusados contam com beneplácito legal em face de menoridade, 
primariedade e confissão.
Anote-se ainda, que o mal por eles praticado contra a sociedade, também retornou em
desfavor deles mesmos, arcando com a dor física dos ferimentos que receberam em 
ação legal dos policiais que intervieram na troca de tiros que os próprios agentes 
provocaram. Destarte, aparentemente. os agentes já sofrem consequências que lhes 
farão lembrar que não se deve reiterar em práticas violentas desse tipo.
Por tais motivos, a pena-base de ambos parte do piso legal de 20 (vinte) anos de 
reclusão, e 10 dias-multa, cominada para o latrocínio (CP art 157, §3º, inciso II).
Pelo “conatus”, reduz-se a pena dos réus de dois-terços (2/3), na baliza prevista 
no parágrafo único do CP art 14; - para o montante de 6(seis) anos e 8(oito) meses 
de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.

Devido à multiplicidade de vítimas no delito patrimonial (posto que os autos 
indicam que a ação criminosa visou o patrimônio de mais de duas vitimas, e o 
tiroteio desencadeado pelos roubadores colocou em risco a vida de diversas 
pessoas), reconheço a ocorrência do concurso formal de crimes do CP art 70 
"caput" ; - e assim, aumenta-se a pena acima de 1/2 (metade), conforme autorizado 
no referido dispositivo legal; - para ambos corréus, chegando-se nas reprimendas 
totais de 10 (dez) anos de reclusão, e mais pagamento de 5(cinco) dias-multa.
Para ambos corréus, o regime inicial é o FECHADO, aplicando-se o disposto na Lei de
Crimes Hediondos.
É incabível a conversão em penas alternativas em crime praticado mediante violência
e grave ameaça contra pessoas.
Os réus devem APELAR PRESOS, porquanto permanecem válidas e atuais as premissas de 
cautelaridade da decretação de suas prisões preventivas, não havendo fato novo 
hábil a infirmar a necessidade da prisão preventiva de ambos. Reitero o quanto já 
indicado desde fls.  90-93; e fls. 497-499.
A detração será aferida oportunamente pela VEC competente. Havendo recursos, 
expeçam-se "guias de execução" provisorias, remetendo-se ás VEC respectivas.
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta,  reconhecendo a absorção do crime de 
roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo (crime-meio) pela figura mais grave 
do latrocínio tentado (crime-fim), conforme exposto na fundamentação, JULGO 
parcialmente PROCEDENTE a ação penal,  para:  CONDENAR os réus (A)RAFAEL MACEDO DE 
JESUS, e (B)GUILHERME LIMA DOS SANTOS,  qualificados nos autos, como incursos no 
Artigo 157, § 3º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, c/c CP art. 29 
caput; e CP artigo 70 "caput" (concurso formal, devido a pluralidade de vitimas);  
-  nas penas totais  de 10 (dez) anos de reclusão, e pagamento de 5 (cinco) dias-
multa, em regime inicialmente FECHADO. Apelando presos; sem direito a conversão em 
penas alternativas, por falta de pressuposto legal.
PRIC. Guaruja, 14 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

