1500452-40.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347616/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 22081813 - DEL.POL.IGUAPE, 1879/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2347616 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500452-40.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500452-40.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347616/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 22081813 - DEL.POL.IGUAPE, 1879/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2347616 - DEL.POL.IGUAPE, 2347616 - 01º D.P. IGUAPE, 1879/21/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK THOMAZ DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

PATRICK THOMAZ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 22 de dezembro de 2021, por volta de 2h58min, na Rua Dr. Heitor Cordeiro, nº 10, Bairro do Rocio, Iguape/SP, trazia consigo, sem autorização legal e em desacordo com regulamentação legal ou regulamentar, para fins de mercancia, 37 (trinta e sete) porções de cocaína (massa líquida de 8,8 g.), 19 (dezenove) porções de cocaína sob a forma de crack (massa líquida de 2,9 g.) e 13 (treze) porções de maconha (massa líquida de 14,21 g.), drogas que determinam dependência física e psíquica.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 63/67.

Notificado (fl. 176), houve a apresentação de defesa prévia (fls. 177/180), sendo a denúncia recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 182/186).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual ouvidas duas testemunhas em comum e uma testemunha arrolada pela defesa, sendo o réu interrogado ao final.

Em manifestação oral, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em virtude da natureza das drogas apreendidas e da existência de mau antecedente, pugnando, no mais, pela fixação de regime prisional fechado. Pela Defesa, em memoriais escritos (fls. 436/440), foi sustentada a ausência de culpabilidade do réu, ao argumento de que “o acusado sofre de transtorno mental grave caracterizado por episódios contínuos e recorrentes de psicose (Esquizofrenia CID-10)” e que “o uso de entorpecentes concomitantemente com a introdução de bebidas alcoólicas por pessoas acometidas de transtorno mental grave desencadeia subitamente a ocorrência de quadro psicótico”, de modo que “o acusado no momento do crime não se encontrava em plena faculdade mental, portanto era inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do ato, bem como determinar-se de acordo com esse entendimento”. Postulou, ainda, a absolvição, por atipicidade da conduta ou, então, insuficiência de provas. Pugnou, subsidiariamente, pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, em seu patamar máximo.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória comporta acolhida.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), pelo auto de constatação (fl. 7) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 156/160), que descreve o exame das substâncias apreendidas por métodos científicos apropriados e conclui, ao final, tratar-se das drogas descritas na denúncia, substâncias elencadas nas listas F1 e F2 da Portaria SVS/MS n.º 344, de 1998, o que atrai, nas circunstâncias, a incidência da norma penal do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.

A autoria da infração restou igualmente demonstrada, diante da prisão do réu em flagrante delito e sua indicação segura, sob o crivo do contraditório e à luz da prova oral produzida, como autor da prática criminosa exposta na denúncia.

O policial militar Marcio, em audiência, relatou que, durante patrulhamento no Bairro do Rocio, em local conhecido como ponto de venda de drogas, o “Campinho da Popular”, visualizou três indivíduos que conversavam. Ao notarem a presença policial, dois indivíduos fugiram e o réu permaneceu no local. Ao se aproximar dele, visualizou o réu arremessar objeto “no mato”. Em busca pessoal, foi localizado um celular e quantia em dinheiro. No interior da “pochete” arremessada pelo réu, foram localizadas porções de cocaína, crack e maconha. Conhecia o réu de outras abordagens, acreditando que ele já havia sido abordado anteriormente na mesma data, sendo que nada de ilícito foi localizado em poder dele nessa primeira abordagem. O réu, quando abordado anteriormente na mesma data, estava sozinho. O réu, no momento da segunda abordagem, “saiu meio que andando”, mas foi alcançado, pois “não conseguiu correr”. Não ofereceu resistência na ocasião e afirmou que “estava errado mesmo”, “estava vendendo”. Não houve perseguição aos indivíduos que se evadiram. Não tem conhecimento se o réu já foi condenado por anterior prática delitiva. 

O policial militar Marcelo, em juízo, aduziu que, no dia, foi efetuada anterior abordagem do réu, que foi liberado na ocasião, pois não havia nada de ilícito em seu poder, apenas quantia em dinheiro. Posteriormente, no mesmo local, visualizou o réu entregar algo a dois indivíduos. Efetuada, então, nova abordagem, o réu “dispensou a pochete no mato”. Visualizou o arremesso da pochete por parte do réu. No interior dela, foram encontradas porções de drogas, a saber, maconha, crack e cocaína. Na ocasião, o réu admitiu a traficância. Já abordou o réu em outras ocasiões, acreditando que ele “já tem passagem por tráfico”. Não perseguiu os outros indivíduos que se evadiram. O réu não tentou correr ao notar a presença dos policiais. Na primeira abordagem, “ele estava com a bebida do lado, ele estava bebendo (...), uma garrafa de vodka”. Não notou se ele estava consumindo bebida alcoólica na segunda abordagem.

A testemunha Nelson, arrolada pela defesa, expôs que conhece o réu desde que ele “era garotinho”. É vizinho do réu, afirmando que ele “é um excelente rapaz”. Não tinha conhecimento dos fatos descritos na denúncia. Réu sempre “prestava serviço de limpeza”, “fazia bicos (...), serviço de limpeza de quintal, limpeza de calçada”. Tem conhecimento que ele consome bebida alcoólica, acrescentando que “não sabia que ele usava droga” e que ele se submete a tratamento psicológico em razão de esquizofrenia.

O réu, em audiência, negou a prática delitiva. Alegou que, “no momento estava sentado fumando cigarro de maconha e com uma garrafa de bebida ao lado”. Na ocasião, estava há dois dias sem medicamentos para tratamento de HIV e esquizofrenia, das quais padece. Havia duas pessoas nas proximidades, com as quais estava conversando e consumindo bebida alcoólica. As drogas apreendidas não eram suas. Não se recorda de ter arremessado drogas. Na ocasião, estava alcoolizado e sob efeito de droga. O dinheiro que estava em seu poder era proveniente de venda de latas recicláveis, de “trinta quilos de latinhas”. A maconha que consumia no momento da abordagem foi obtida “de pontas” encontradas no próprio local. Estava há dois dias consumindo droga coletada a partir das pontas. Não se recorda de ter visto qualquer bolsa com drogas na data. Nega desavença prévia com os policiais que efetuaram a abordagem. Padece de esquizofrenia, sustentando que “não teria como ter noção de passar troco de droga” ou ter conhecimento da quantidade de drogas que existia “na sacola”. Não se recorda do teor do seu interrogatório em sede policial.

Pois bem. Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais; no comércio clandestino de drogas, os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses inocorrentes na espécie, cabendo salientar que não foi trazida aos autos qualquer notícia quanto a eventual existência de desavença prévia entre o réu e os agentes públicos responsáveis pela prisão.

Em crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, diante da dificuldade de arrolar testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes.

Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ – HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011).

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004 p. 304).

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Sem oposição de contradita e após regular compromisso, limitaram-se os policiais militares ao esclarecimento das circunstâncias em que o réu foi abordado e que foram localizadas drogas no interior de “pochete” por ele arremessada na presença dos agentes públicos, bem como dinheiro, ao que tudo indica oriundo da traficância, que estava em poder dele.

Anote-se que a versão exposta pelo réu, em juízo, é incapaz de infirmar as provas coligidas, por não descrever situação minimamente capaz de explicar a apreensão de considerável quantidade de drogas no contexto de sua prisão, por policiais com os quais, segundo por ele próprio afirmado, não tinha qualquer desentendimento anterior.

A versão exculpatória se mostra, assim, inverossímil e carente de mínima corroboração, ao passo que a assertiva acusatória vem corroborada por significativa quantidade de drogas, além dos depoimentos, uníssonos no que diz respeito ao cerne da ação criminosa, de dois policiais militares em relação aos quais não pesa suspeita fundada de alteração da verdade dos fatos.

No mais, a destinação das drogas à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no artigo 28, § 2º, da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade de drogas apreendidas e a forma do seu acondicionamento (em pequenas porções – fls. 27/30 -, o que indica estarem prontas para destinação a terceiros).

Apenas para que não fique sem registro, a assertiva defensiva no sentido de que o réu “no momento do crime não se encontrava em plena faculdade mental, portanto era inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do ato, bem como determinar-se de acordo com esse entendimento”, lançada com objetivo de afastar a culpabilidade na espécie, não comporta acolhida, pois formulada à míngua de instauração de incidente de constatação de eventual insanidade mental, instrumento processual imprescindível para averiguação da imputabilidade do agente, cabendo salientar que, em audiência (fls. 416/417), a defesa, indagada, desistiu do pedido a esse respeito que havia sido por ela formulado em momento anterior.

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação, pela prática de crime de tráfico de drogas, é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/2006.

Na primeira fase de dosimetria, tendo em vista a natureza especialmente nociva de parte das drogas apreendidas (cocaína e cocaína sob a crack), bem como a existência de anotação criminal caracterizadora de mau antecedente (fls. 412/413 – roubo), a pena-base é fixada em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal. Nas segunda e terceira etapas, não há circunstâncias e causas modificativas a serem reconhecidas, mostrando-se inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante o mau antecedente do réu. Penas definitivas fixadas em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a ausência de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal, tendo em conta as circunstâncias judiciais negativas reconhecidas (natureza de parte das drogas apreendidas e mau antecedente).

Oportuno salientar que o transcurso de lapso temporal não obsta o reconhecimento da existência de mau antecedente, porquanto aplicável, em relação a tal circunstância judicial, o sistema da perpetuidade, conforme entendimento perfilhado pelo C. Superior Tribunal de Justiça:

“O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que o tempo transcorrido após o cumprimento ou a extinção da pena não impede a análise desfavorável dos antecedentes, tendo em vista a adoção pelo Código Penal do sistema da perpetuidade” (HC nº 619.776/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 20/4/21, DJe 26/4/21). 

Inadequadas a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, benefícios que as circunstâncias judiciais negativas e a quantidade de pena privativa de liberdade acabam por obstar (artigo 44, I e III, e artigo 77, caput e inciso II, ambos do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, PATRICK THOMAZ DE OLIVEIRA, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime prisional fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal.

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos da custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro eventual recurso em liberdade, porquanto o réu permaneceu custodiado durante a tramitação do feito, inexistindo motivo para que, após a formação de juízo de certeza em torno da materialidade e autoria delitivas, que levou à prolação do decreto condenatório, seja colocado em liberdade, sendo a manutenção da prisão, além disso, medida necessária a fim de que seja assegurada a preservação da ordem pública, ante o mau antecedente por ele ostentado, e também a fim de que seja garantida a aplicação da lei penal, pois não há elementos seguros indicativos de que o réu atenderia a futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Vale, aqui, a menção a julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Cumpre registrar, que nas hipóteses em que o agente permaneceu preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele depois da condenação em primeiro grau” (AgRg. no HC nº 623.957/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 20/4/21, DJe 26/4/21).

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada a gratuidade processual a ele ora deferida. 

Certifique-se a incineração das drogas e o perdimento do numerário apreendido em poder do réu (fls. 5/6), nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Expeça-se, se o caso, certidão de honorários conforme convênio DPE-SP/OAB-SP.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Iguape, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA