1500296-22.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... além de praticar crime permanente, tráfico, resumido na manutenção da droga para o fim de traficar.
Mesmo que não houvesse sido pilhado vendendo a droga, a denúncia é certa em o acusar de trazer com ele e guardar drogas, para tráfico. 
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500296-22.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500296-22.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2040424/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 22971336 - 01º D.P. AMERICANA, 294/22/344 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO MOACIR DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

PABLO MOACIR DOS SANTOS está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta de 15 horas, na Rua Gavião, 222-A, Bairro Jardim dos Lírios, nesta cidade, trazer com ele 16 (dezesseis) pedras da droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína, bem como guardar, para fins de traficância, outras 48 pedras da droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína, totalizando cerca de 35g, embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 30 de março de 2022, fls. 118/121, o réu foi citado (fls. 141/142).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 106/110) e a acusação (fls. 116/117). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa, em memoriais, invoca nulidade por invasão desautorizada de domicílio. Usurpação de função, pela guarda municipal. Suspeitas fundadas não foram provadas. O réu teria direito ao silêncio, o que fez no inquérito. Negou a traficância em Juízo, dando a sua versão. As provas seriam insuficientes. Para o caso de condenação, pena mínima, com redução legal, regime brando e substituição por restritivas de direitos. Detração da pena e proporcionalidade da multa com a pena imposta. Requer enfim gratuidade processual (fls. 150/158).
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar não procede.
Pelo que se depreende dos autos, não houve abordagem ocasional e infundada, mas após o réu ser avistada em comprometedora situação, com saída de imóvel e tentativa imediata de se esquivar da abordagem. Bem por isso, ainda não inibido, foi seguido e detido, quando drogas foram encontradas, na forma descrita na denúncia.
A sua detenção ocorreu na via pública, não se cogitando por evidente de qualquer mandado judicial.
As diligências encetadas também recomendavam a busca excepcional no domicílio, tratando-se de crime permanente.
Enfim, havia indicativo de ocorrência de crime, que é permanente (tráfico) e a inviolabilidade do domicílio, para a realização da prisão em flagrante (não para a busca, como é a hipótese) assim, sofre atenuação pelo interesse coletivo em se apurar, prevenir e punir a prática de crime.
A ida à casa do réu, pois, não foi inventiva ou desproporcional,  mas movida por policiamento preventivo, com o réu trazendo com ele, na via pública, drogas, confirmando-se com os depoimentos de testemunhas e do próprio acusado, situação de crime.
Ademais, como se fundamentará pela prova oral, o próprio acusado indicou onde guardava as 48 porções de cocaína que guardava, idênticas as que estavam em sua boca, dentro de um armário na cozinha do imóvel.
No mérito, a denúncia é procedente.
Verifica-se que na fase administrativa o réu permaneceu em silêncio (fls. 10).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
Já no interrogatório judicial, alegou que não tinha nada a ver com a casa. Na data, vinha com as drogas, 'na boa'. Certo dia, trafegava com a sua moto e acabou batendo contra o carro de um traficante, ficou devendo para ele. Passou a ser cobrado e ameaçado diariamente. Explicou que passava por momentos difíceis e não tinha condições de pagá-lo. Recebeu a proposta de ficar responsável por receber e guardar as drogas na biqueira para ele. Na data, estava na rua de cima, não estava na Rua dos Gaviões. Foi orientado que poderia ir, caso visse a viatura, mas não sabia fazer isso. Quando os guardas o abordaram, determinaram que colocasse as mãos na cabeça e ficasse parado. Assim que eles desembarcaram da viatura, saiu correndo. Foi capturado na Rua Colibris, cinco ruas abaixo, momento em que jogaram a viatura em sua direção, o que provocou cicatriz em sua cabeça e lesões no joelho, ao colidir contra o para-brisa da viatura. Não quis ir até o Hospital porque os guardas estavam muito agressivos, apanhou, urinou nas calças e foi levado até a casa e exigiam que dissesse onde guardava as drogas. O traficante garantiu que se guardasse os entorpecentes por dois dias quitaria a dívida com ele. As outras drogas encontradas não eram suas. Estava arrependido. Nunca traficou, não era envolvido com o crime organizado. Dava aulas de futebol para a comunidade. Seu pai era caseiro do campo do bairro Cidade Jardim. Era caseiro e olheiro do campo. Não relatou as agressões sofridas porque os fatos ocorreram em um final de semana e não teve audiência de custódia.
A versão não convence.
O Guarda Municipal Cleiton José Mariote Lopes esclareceu que estavam em patrulhamento pela Rua do Gavião, quando avistaram um suspeito que saia de uma residência. Ao visualizar a viatura, ele saiu correndo. Na esquina da Rua Gaviões X Perdizes, o acusado tropeçou e acabou caindo, oportunidade em que conseguiram o imobilizar e algemar. Durante a revista, localizaram dentro da boca do réu dezesseis porções de cocaína. Indagado, Pablo informou que estava na prática da traficância e que a residência em que ele tinha saída, era uma 'casa bomba', onde estavam armazenadas as drogas. O acusado franqueou a entrada da equipe e mostrou onde estava o restante das drogas, no armário da cozinha. Durante as buscas realizadas no interior do armário, localizaram 48 porções de cocaína, idênticas às encontradas com ele. Pablo negou atendimento devido às escoriações no joelho que ele teve com a queda. Em seguida, ele foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária para providências de polícia judiciária. A rua toda era conhecida pela traficância. A fundada suspeita que ocasionou a abordagem foi o fato de o acusado visualizar a equipe e sair correndo. Não havia mais ninguém no imóvel, a casa estava vazia, desprovida de móveis e pessoas. Na rua, nas imediações do local da abordagem, tinha intenso fluxo de pessoas conhecidas nos meios policiais pela traficância. Ao encontrarem as drogas no armário da casa, Pablo acabou confirmando que os entorpecentes eram dele ao afirmar que estava ali traficando. O réu afirmou que o imóvel era usado como 'casa bomba'. 
Ivanilse Severino da Silva Pontello, outra Guarda, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que durante o patrulhamento, passaram em frente da Rua do Gavião. Ao avistar a viatura, o suspeito correu e foi perseguido pelo colega de farda. Acionaram viatura de apoio. No meio do caminho, o acusado caiu e foi detido na Rua Gavião x Perdizes. Pablo foi abordado e revistado. Na boca do acusado, localizaram dezesseis pipetas de cocaína. Indagado, o réu admitiu informalmente que estava traficando. Alegou que com o dinheiro obtido, faria uma festa de aniversário para o filho dele. Realizaram buscas na casa em que Pablo havia saído e localizaram mais cocaína no imóvel. Tratava-se de 'casa bomba', desprovida de móveis, apenas era locada para guardar drogas para realização do tráfico. O acusado indicou que os entorpecentes eram guardados dentro do armário. Ao verificarem o móvel da cozinha, encontraram mais quarenta e oito pipetas de cocaína. 
Diante dos fatos, apresentaram o réu na Central de Polícia Judiciária. Apesar de ter machucado o joelho e a testa, o acusado se recusou a receber atendimento médico. Era guarda municipal há doze anos na cidade de Americana. O local era conhecido como ponto de tráfico. A fundada suspeita que ensejou a abordagem foi o fato do acusado olhar a viatura com nervosismo. Quando se aproximavam para abordá-lo, ele saiu correndo. Não havia outras pessoas na casa, ela estava vazia, nem móveis tinha, apenas havia armário embutido. Averiguaram a casa toda para se certificar se havia mais pessoas no local, estava apenas o acusado lá. Também não havia fluxo de pessoas nas imediações. O réu autorizou a entrada da equipe e acompanhou as diligências. Localizaram drogas apenas no armário da cozinha. Pablo confessou que as drogas encontradas dentro do armário também lhe pertenciam, elas eram idênticas àquelas que localizaram em sua boca. Na Delegacia,  Pablo alegou que a casa também era usada por outras pessoas para efetuar o tráfico.  
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
Ele foi surpreendido com dezesseis porções de drogas, ocultadas em sua boca, a par de guardar em casa, outro tanto (quarenta e oito porções de cocaína).
Em arrimo, os guardas municipais, que tinham o local como ponto de tráfico, faziam patrulhamento rotineiro exatamente naquelas vias públicas e, não surpreendentemente, viram o réu deixando um imóvel. Ao perceber a aproximação policial, demonstrou nervosismo e correu, sendo encontrada em sua boca 16 (dezesseis) pedras da droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína.
Os patrulheiros diligenciaram até a casa do acusado, onde encontraram outras 48 (quarenta e oito) pedras da droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína, totalizando cerca de 35g (trinta e cinco gramas), embaladas e porcionadas exatamente iguais às que o denunciando carregava. O réu teria indicado o local exato em que estavam as drogas e as munições, vindo a confidenciar a traficância aos guardas municipais.

As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico; a apreensão das drogas, já embaladas em pequenas porções, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros; tentativa de fuga do acusado, que foi imediatamente perseguido e detido pelos guardas municipais, evidenciam que ele vinha se dedicando a essa atividade criminosa.
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal do réu, mercê das condutas já delineadas, que trazia consigo drogas, bem como guardava entorpecentes e munições, além de praticar crime permanente, tráfico, resumido na manutenção da droga para o fim de traficar.
Mesmo que não houvesse sido pilhado vendendo a droga, a denúncia é certa em o acusar de trazer com ele e guardar drogas, para tráfico. 
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A quantidade da droga, embalada em porções, é típica de tráfico.
Indiferente a alegação do réu, assim, de que não teria envolvimento com o tráfico, na conduta de vender o entorpecente, ainda que desmentida pelos guardas civis, na medida em que a acusação é certa de imputar a ele a conduta de trazer com ele e guardar, para esse fim, que poderia por evidente (a venda) ser realizada por terceira pessoa, que não identificou.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal do réu, mercê das condutas já delineadas, que trazia com ele drogas, em quantidade expressiva, além de guardar na casa, com livre disposição e acesso.
O fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A alegação de necessidade, em sua versão, de todo o modo não lhe dá direito ou permissão para trazer com ele e guardar drogas, para o grave crime de tráfico, mormente quando alega que tinha dívida com traficante e a mercancia seria necessária para quitar a sua dívida. 
Incabível o reconhecimento de inexigibilidade de conduta porque não comprovado que o meio escolhido era o único disponível diante da situação.
Nesse sentido:
Apelação. Tráfico. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Acusação pugna pelo afastamento da redutora do §4 do art. 33. Privilégio mantido, com fração reduzida. Réu primário e portador de bons antecedentes. Regime inicial alterado para o semiaberto. Grande quantidade e variedade de drogas. Tese de inexigibilidade de conduta diversa não acolhida. Não comprovação de que, de fato, o meio escolhido era o único disponível diante da situação. Confissão que já foi reconhecida, mas sem reflexo na pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não permitida. Recurso ministerial parcialmente provido. Recurso defensivo não provido (TJSP; Apelação Criminal 1503966-14.2018.8.26.0050, 7ª Câmara de Direito Criminal; J. em 12/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020). 
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga e depoimentos de policiais.
O réu, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04), pelo laudo de constatação (fls. 29/31) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 69/71).
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu é multirreincidente. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (Processo nº 0003812-03.2017.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 129 § 9º c/c Art. 61 "caput", II, "h" ambos do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 01/06/2021). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em um sexto, pelos maus antecedentes.
Na segunda, pela reincidência (Processo nº 0011198-21.2016.8.26.0019 - 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 180 § 3º do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 20/07/2018), aumento a pena em mais um sexto.
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis.
O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar PABLO MOACIR DOS SANTOS, às penas de seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado e seiscentos e oitenta (680) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I ambos do Código Penal. 
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado.  
Isento o réu de custas, assistido que está por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 94). 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado, se o caso.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.  Interessa as suas prisões para a eficaz aplicação da lei penal.
(- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomendem-se o réu.
P.I.C.

Americana, 24 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA