1500289-34.2021.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas, justificando que estava passando por dificuldades financeiras e que já havia vendido três porções de entorpecente até aquele momento. Até então, não tinha conhecimento sobre o seu envolvimento com o tráfico de drogas. O local da prisão é conhecido como ponto de venda de drogas e, de acordo com nossas informações, um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1500289-34.2021.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500289-34.2021.8.26.0417
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108994/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 17466822 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 97/21/508 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 2108994 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVANO CARDOSO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR


Vistos.

SILVANO CARDOSO DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na madrugada de 22 de abril de 2021, por volta das 00h15min, na rua André Wirgues, nº 261, neste município e comarca, teria trazido consigo e guardado, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 0,89g de cocaína, na forma de 07 pedras de crack, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 25/29) e laudo de constatação provisória da droga (fls. 32/34).

O réu foi devidamente notificado (fls. 85) e apresentou defesa prévia (fls. 117/119). 

Recebida a denúncia (fls. 125/26), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  

Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito. 

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública.

Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015).

Pois bem. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/05, boletim de ocorrência de fls. 35/36, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 27/28, pelos laudos de entorpecente de fls. 34/36 e 99/101, bem como pela prova oral coligida em juízo.

A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o acusado. Vejamos.

Ao ser interrogado em juízo, o réu SILVANO CARDOSO DOS SANTOS optou por exercer seu direito constitucional ao silêncio, não se pronunciado sobre os fatos.

Todavia, no curso da audiência de instrução também foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.

A testemunha JOSÉ CARLOS FEITOSA, Policial Militar, esclareceu em juízo que durante patrulhamento de rotina receberam informações de que um indivíduo conhecido pelo apelido de "Xuxa" estaria vendendo droga na Rua André Wirgs. Segundo a informação, a droga comercializada estava escondida em um terreno baldio, localizado na mesma rua. Adentraram no terreno pela rua de cima, fizeram campana e verificaram o momento em que "Xuxa" foi até o terreno pegou alguma coisa e entregou para uma pessoa e recebeu algo de volta. Depois, visualizaram a mesma conduta. Ao constatarem que "Xuxa" se abaixou para pegar um maço de cigarros, resolveram fazer a abordagem. Durante revista pessoal, acondicionada no maço de cigarros, localizaram sete porções de crack e, com o suspeito, foi localizada a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Indagado, o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas, justificando que estava passando por dificuldades financeiras e que já havia vendido três porções de entorpecente até aquele momento. Até então, não tinha conhecimento sobre o seu envolvimento com o tráfico de drogas. O local da prisão é conhecido como ponto de venda de drogas e, de acordo com nossas informações, um indivíduo de conhecido como “Gordinho” seria o traficante responsável pelo local, cooptando  terceiros para realizarem as vendas. Ficamos em breve campana no local. Quando ele adentrou no terreno pela segunda vez, estávamos próximos a ele, cerca de dez metros. Ele foi abordado por uma pessoa e se encaminhou novamente em direção ao terreno. Essa pessoa, ao perceber nossa chegada, se evadiu. Fizemos campana no local por cerca de dez minutos, coisa rápida.

A testemunha THIAGO HENRIQUE COUTINHO DE OLIVEIRA, Policial Militar, por seu turno, corroborou integralmente os relatos de seu parceiro de farda, relatando toda a dinâmica da prisão em flagrante do réu.

Pois bem. Encerrada a instrução, realizando-se um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local descritas, trouxe consigo e guardou, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 0,89g de cocaína, na forma de 07 (sete) pedras de “crack”, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Embora o réu tenha permanecido em silêncio durante seu interrogatório, as demais provas acostadas aos autos demonstram à saciedade a prática criminosa imputada na peça exordial.  

Percebe-se, nesse sentido, não há nenhum outro elemento nos autos capaz de infirmar o restante do conjunto probatório, que é contrário ao acusado.

Por fim, após a realização de perícia definitiva nos entorpecentes apreendidos, confirmou-se tratar de 07 (sete) invólucros, com massa líquida de 0,89 gramas da substância da substância COCAÍNA, na sua forma conhecida como “crack”,  constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).

O conjunto de circunstâncias verificadas no momento da prisão do acusado conspira para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade de drogas apreendidas (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; (c) forma com que se deu a prisão do réu, em conhecido ponto de venda de drogas (d) informações fornecidas pelos policiais, que após realização de campana no local, lograram êxito em visualizar o réu praticando efetivamente atos de traficância, entrando no terreno em que a droga se encontrava alojada e entregando-a, na sequência, a terceiro indivíduo.  

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio, pelas razões já expostas nesta decisão.

Nem mesmo a alegação de suposto vício teria o condão de operar a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso próprio, pois como de trivial sabença, normalmente se encontram em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

Conclui-se, portanto, que o acusado era, na data dos fatos, imputável, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo, motivo pelo qual deve ser responsabilizado penalmente por sua conduta.

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judicias elencadas no artigo 59, do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima) anoto que, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 

Assim, considerando que o réu possui maus-antecedentes (condenação nos Autos nº 2284-64.2018.8.26.0417, cfr. F/A de fls 131/133), fixo a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.

Registre-se que, em se tratando de multirreincidência, somente uma das condenações do réu será considerada como agravante, sendo as demais sopesadas nessa fase inicial, como circunstância judicial desfavorável. 

Sobre o tema, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de ser possível levar em consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência, quando distintos os respectivos fatos geradores (HC 350.163/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 1º.8.2016).

Na segunda etapa, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (condenação nos Autos nº autos 4998-75.2010.8.260417, cfr. F/A de fls 131/133), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem observadas. Também não é cabível a aplicação da causa especial de diminuição de pena constante do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 (“tráfico privilegiado”), porquanto se trata acusado reincidente em crime doloso.  

Assim, “a utilização da reincidência como agravante genérica e circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem” (Nesse sentido: STJ: Acórdãos HC 318078/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, 5ª Turma, DJE 11/09/2015 e AgRg no AREsp 181629/SP, Rel. Ministro Ericson Maranho (Desembargador Convocado do E.TJ/SP), DJE 28/08/2015).

Ademais, “a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes” (Nesse sentido: STJ: Acórdãos HC 320278/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, 5ª Turma, DJE 15/09/2015 e HC 326462/RS, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJE 11/09/2015).

Por fim, “A reincidência, específica ou não, não se compatibiliza com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário” (STJ, HC 344.737-SP, 5ª Turma). 

Por tal motivo, torno definitiva a reprimenda em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu. (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Levando-se em consideração o quantum de pena atribuído, os maus-antecedentes e a reincidência do réu, entendo que o regime adequado para o início de cumprimento da pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”. 

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos dos arts. 44 e 77 do Código Penal, especialmente o quantum de pena fixado e a reincidência em crime doloso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu SILVANO CARDOSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º do CPP), haja vista não subsistirem os requisitos autorizadores da sua prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), já que permaneceu solto ao longo de toda a instrução.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o desde já do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo. 

Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos em favor da União.

Expeça-se a certidão de honorários. 

Caso ainda não tenha ocorrido, providencie-se a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, com as cautelas de praxe. 

Após o trânsito em julgado: 

a) Intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, nos termos do art. 686, do CPP;
b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
d) Expeçam-se as guias e ofícios necessários para a execução das penas impostas. 

     P.R.I.C. 

Paraguacu Paulista, 03 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA