1500239-36.2018.8.26.0280
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/09/2019
... já informou que teria a intenção de realizar o roubo. Após, foram para a praça e prosseguiram até o campo onde encontraram o menor Wesley e chamaram para realizar juntamente com eles o roubo. Ao chegarem à residência da vítima, ele adentrou no imóvel e os outros dois ficaram do lado de fora, afirmou que a vítima estava deitada, aparentemente dormindo, enquanto ele fazia a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri-SP - cep 11760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500239-36.2018.8.26.0280 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500239-36.2018.8.26.0280
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2113812/2018 - DEL.POL.PERUIBE, 2471072 - DEL.POL.PERUIBE, 4127/18/208 - DEL.POL.PERUIBE, 2113812 - DEL.POL.ITARIRI, 4127/18/208 - DEL.POL.ITARIRI, 2113812 - DEL.POL.ITARIRI, 4127/18/208 - DEL.POL.ITARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA KOTONA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO

Vistos.
GUSTAVO MARTINS DOS SANTOS e TIAGO DA SILVA KOTONA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, §3°, inciso II c.c artigo 61, II, alínea “h” e artigo 244-B da Lei 8.069/90 na forma do artigo 69 todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de novembro de 2018, no período da tarde, no interior da residência localizada na Rua Pascoal Araújo, n° 70, centro, neste município de Itariri, os denunciados e o adolescente Wesley Vinícius Rodrigues de Andrade, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante violência, bens pertencentes à Herdilnes Francisca de Oliveira, pessoa maior de 60 anos, sendo da violência resultou a morte da vítima.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionados, os denunciados corromperam o adolescente W.V.R.D.A., menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita.
Segundo o apurado, Tiago prestava serviços de pedreiro na residência da vítima, sendo conhecido dela e possuindo sua confiança.
Ademais, era de conhecimento do denunciado que Herdilnes guardava, em casa, parte da renda advinda do pagamento de aluguéis. 
Na data dos fatos, os denunciados encontraram-se com o adolescente Wesley e o convidaram para, com eles, cometer o crime, dirigindo-se todos para a residência da vítima.
Chegando ao local, Thiago adentrou na residência, sendo que Gustavo e Wesley ficaram do lado de fora, oferecendo cobertura para o sucesso da empreitada criminosa.   
Assim que adentrou no imóvel, Tiago, visando subtrair bens de Herdilnes, desferiu um golpe de marreta em sua cabeça, fazendo com que ela desmaiasse. 
Enquanto Tiago vasculhava a casa em busca de dinheiro, a vítima acordou e tentou pedir socorro. 
Neste momento, o denunciado Tiago desferiu golpes de faca, na região da cabeça e do pescoço de Herdilnes (conforme fotografias de fls. 70/79 e laudo de exame necroscópico de fls. 93/98).
Em seguida, Tiago subtraiu papéis bancários que encontrou em cima de uma mesa e um aparelho celular. Além disso, apanhou as chaves do veículo pertencente à vítima (Nissan March, cor prata, placas FRQ-6621/Itariri) e, juntamente com Gustavo e Wesley, evadiu-se do local.
A marreta e a faca, utilizados por Tiago foram colocados em um saco plástico e deixados no porta-malas do veículo.
O carro da vítima foi abandonado no Distrito de Ana Dias, em Itariri. O aparelho celular, por sua vez, foi entregue a um terceiro, alheio aos fatos. 
A dinâmica dos fatos constou na denúncia (págs. 153-156)
A denúncia foi recebida no dia 19 de dezembro de 2018 (págs. 158/159).
Folha de antecedente de Gustavo (págs. 42-43) Tiago (págs. 178-179)
Resposta à acusação de Gustavo (págs. 178-179) Tiago (págs. 209-211)
Em audiência de instrução, foi realizado o interrogatório dos réus (págs. 341-315).
Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação para condenar o réu nas penas do artigo 157, §3°, inciso II c.c artigo 61, II, alínea “h” e artigo 244-B da Lei 8.069/90 na forma do artigo 69 todos do Código Penal. 
Alegações finais da defesa de Gustavo (págs. 387-397), pugnando pela absolvição por falta de provas, ou, subsidiariamente, a redução de 1/3 da pena pelo art. 29, CP, e de Tiago (págs. 398-401), pela absolvição do réu quanto ao delito do art. 244-B, ECA, ou, subsidiariamente, aplicação de pena mínima, com atenuante da menoridade relativa e confissão.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente, porém em parte.
Quanto ao acusado Tiago da Silva Kotona, ficou claro o cometimento do delito de latrocínio e de corrupção de menores.
A materialidade delitiva ficou comprovada através de boletim de ocorrência (págs. 2-6) auto de exibição/apreensão (pág. 14), laudo pericial da vítima e do local dos fatos (págs. 68-79 e 99-111), laudo do veículo da vítima e dos objetos que estavam em seu interior (págs. 80-89 e 112-121), laudo necroscópico (págs. 93-98) e pela farta prova oral colhida em audiência.
Nos laudos, comprovaram-se as lesões da vítima, compatíveis com a descrição dos fatos da exordial acusatória, e as manchas de sangue na marreta (pág. 88). Além disso, foram periciadas duas facas, uma encontrada no local do crime e a outra, no carro, que podem ter sido utilizadas para o cometimento do delito.
A autoria dos delitos também é induvidosa quanto a este réu, uma vez que confessou os fatos narrados na denúncia e o exame necroscópico confirmou que as lesões causadas por Tiago deram causa à morte da vítima. 
O resultado morte, nos crimes e latrocínio, por serem qualificados pelo resultado, são imputados aos seus autores independentemente de terem resultado de dolo ou culpa, razão pela qual não há relevância em se discutir aqui o elemento anímico de Tiago quanto ao óbito.
Mesmo assim, pela intensidade e locais das lesões, percebe-se que houve consciência e vontade, ou seja, dolo de Tiago quanto ao resultado morte, mormente quando considerado o pequeno porte da vítima e sua idade, a saber, 68 anos.
A corroborar a materialidade e a autoria do latrocínio e da corrupção de menores, também vem a prova oral produzida nos autos.
Assim, passo a transcrever os depoimentos colhidos em audiência.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
O policial militar Claudio Nascimento Cobiaco relata que foram acionados para comparecerem até um local, onde uma senhora havia sido encontrada com indícios de morte violenta. Apesar da desorganização natural dos objetos, era nítido que o local havia sido vasculhado. Relata que entrevistaram pessoas que estavam no local e lhes foi informado que o Tiago era prestador de serviços da vitima. Puderam, assim, tomar conhecimento do endereço da família do referido denunciado e comparecer ao local para fazer a diligência. A irmã atendeu os policiais e respondeu algumas perguntas sobre a rotina do Tiago naquele dia, a eles foi entregue o fôlder, em que estava o planejamento do roubo. Quando questionado sobre as perguntas feitas e as informações colhidas da população que estavam no local, relata que foi dito que o réu Tiago foi a ultima pessoa a ser vista com a vítima, e que também teria sido visto dirigindo o veículo de propriedade da vítima no referido dia. Esclarece que não foi a sua equipe que fez a captura dos réus e que não teve nenhum contato com eles. 
Priscila da Silva Kotona, ouvida como informante do Juízo por ser irmã do réu Tiago, contou que foi perguntando a ela sobre a rotina de seu irmão e que, no dia do ocorrido, ele havia feito seus afazeres normais e teria saído. Em torno das 10h30min, da manhã a vítima ligou e perguntou do réu e ela informou que ele havia acabado de sair da residência. A vítima disse que 'tudo bem', pois de qualquer forma o réu compareceria no local para receber e que ela teria achado as chaves que estava procurando. No intervalo das 12h00min, a vítima voltou a ligar, porém não se escutava a sua fala somente ruído, como se houvesse televisão ligada. A depoente pensou que fosse engano. Às 16h00min, o réu Tiago voltou para a residência, não estava com as roubas sujas de sangue, somente tomou um banho e não as trocou e saiu. Demorou uns 30 ou 40 min. O acusado não falou o que ocorreu, ligou em outro dia e a depoente perguntou o que havia ocorrido. Ele disse que havia empurrado a vítima, deu uma marretada e subiu para o andar de cima da casa. Ela perguntou o que ele fez, se tirou a vida da pessoa, ele disse que não. Ele só disse que ela estava amarrada, ela gritou, ele empurrou, deu uma marretada na cabeça dela e subiu para a parte de cima da casa. Quando ele retornou, ela estava caída já, morta. Ele disse que estava com duas pessoas, uma menor de idade e do Gustavo. Quando ele ligou, a morte da Herdilnes não era de conhecimento público. Os policiais perguntaram qual era o documento que ela tinha dele, ela só tinha a certidão. Os policiais foram na casa da irmã do réu. Esta revirou as coisas do Tiago e achou um folheto preto de cartão, promocional, nos seus guardados. Ao recorrer à luz, viu que havia escrita nele, de um plano A, um plano B, mas que no final, a vítima sempre acabaria morta. O plano era de roubo também. Não sabe o que estava escrito, exatamente, estava tão abalada, que apenas entregou o papel aos investigadores. O Tiago não era brigado com Herdilnes, não havia caso entre ambos, ela não deixou de o pagar, não haveria nada que justificasse o crime. Quando adolescente, o Tiago praticou ato infracional equiparado a roubo. Ele ficou sendo assistido. Além disso, teve um problema em Peruíbe, mas foi absolvido. Tiago não andava armado. Não sabe dizer por que o Tiago se envolveu com crimes e a família ainda está em choque. Não sabe da relação entre o Tiago e os comparsas. Descobriu que o Tiago usa drogas posteriormente. O acusado foi para o sítio da irmã e a depoente disse que ele deveria ficar onde estava e se entregar. Ele disse que estava sendo ameaçado, mas não disse por quem. 
O policial militar Rodrigo Cesário Aboláfio Pereira relata que, em dia posterior ao acontecimento do fato, estava em serviço e os policiais já tinham conhecimento de que a autoria era do Tiago. Em patrulha perto da residência do réu Tiago, a família informou que ele iria se entregar, e que ele estava próximo da casa da irmã. Ao chegar ao local, ele informou que ele teria cometido os fatos narrados e descreveu quem estava com ele. Quando questionado sobre o envolvimento do adolescente Wesley, e o réu Gustavo, afirma que todas as informações da autoria e dos acontecimentos foram passadas pelo réu Tiago.
Em seu testemunho, o policial militar Valter Fabiano Ribeiro, relata que estava em patrulha no dia posterior, quando a família de Tiago informou que ele se entregaria. Chegando ao local, Tiago se entregou e lhes passou informação sobre todo o crime. O menor Wesley estava em sua residência com sua mãe e irmã, o réu Gustavo estaria jogando bola na escola. Quando questionado sobre a autoria do réu Gustavo e o menor Wesley, ambos haviam negado de pronto e posteriormente na delegacia confessaram que teriam feito parte dos fatos imputados a eles.
Yan Matheus, ouvido como informante do Juízo, diz que só foi saber dos fatos no dia posterior quando pode assistir a reportagem na televisão. Relata que no dia dos fatos encontrou com o Gustavo e o Wesley, e teria visto o Tiago passando, enquanto ele estaria jogando bola no campo. Ademais, disse que o Tiago teria ido na direção da casa da vítima e depois teria passado dirigindo o carro dela, afirma ser fato comum e que ninguém teria estranhado visto que ele trabalhava para ela.  
Em seu interrogatório, o réu Gustavo Martins dos Santos nega os fatos a ele imputados na denúncia, alega não poder fazer um breve relato da situação tendo em vista que nada ocorreu. Ademais, diz não conhecer a vítima e não ser de seu conhecimento o endereço do local e nenhum planejamento do roubo e acrescenta que não dirigiu o veículo. Quando questionado sobre o campo de futebol, lugar em que encontraram o menor Wesley, diz por morar há pouco tempo em Itariri e não conhecer o endereço. Afirma que conhece o réu Tiago, mas que não são amigos e que apenas conversavam e, quanto ao menor Wesley, afirma somente conhecer. Quando questionado pelo Ministério Público, diz que não tem conhecimento de motivos para ser acusado injustamente. Diz não saber dirigir e que a letra do plano não era sua e acrescenta que não estudou com o Tiago. 
Em seu interrogatório, o réu Tiago da Silva Kotona afirma serem verdadeiros os fatos imputados a ele na denúncia e faz um breve relato da situação. Ademais, diz não saber o horário ao certo que saiu de sua residência, mas acredita que seja em torno das 10 (dez) da manhã e posteriormente se dirigiu até o centro para passar na casa do Gustavo, quando já informou que teria a intenção de realizar o roubo. Após, foram para a praça e prosseguiram até o campo onde encontraram o menor Wesley e chamaram para realizar juntamente com eles o roubo. Ao chegarem à residência da vítima, ele adentrou no imóvel e os outros dois ficaram do lado de fora, afirmou que a vítima estava deitada, aparentemente dormindo, enquanto ele fazia a busca por dinheiro, cartões, e a chave do carro. Relata ter encontrado alguns papéis e uns cartões e ter colocado em uma sacola, a vítima acordou, se assustou e começou a pedir socorro, momento em que ele desferiu o primeiro golpe de marreta, ela acordou novamente e ele a atingiu com a faca de serra, um golpe no pescoço e o outro, não sabe onde pegou. Em seguida, foi até a garagem e saiu com o carro, foi até a esquina do campo e os outros dois puderam perceber sua saída, seguiu até um o inicio da pista, momento em que os outros dois rapazes puderam entrar no veículo. Gustavo assumiu a direção, seguindo até Ana Dias, onde se desfizeram do veículo e se encaminharam para o ponto de ônibus. Posteriormente cada um seguiu para sua residência. Relata que não informou aos outros que havia matado a vítima, e que não lhe foram feitas perguntas sobre isso por eles. Foi ele próprio que procurou o Gustavo e, no caminho para a casa da vítima, encontrou Wesley. Chamou o Gustavo para um furto, não se recorda se ele sabia que ela estava em casa. A função do Gustavo era olhar o movimento da rua. Não contou prós comparsas que havia matado a vítima. Não entrou lá armado, nem com a arma branca. A marreta e a faca eram da vítima. Gustavo e Wesley deveriam avisar ao depoente se passasse polícia. Conhecia Gustavo da escola e, depois, se conheceram e frequentava a casa de Gustavo. Sempre saíam juntos. Wesley conhecia da rua mesmo. Quando encontrou com Gustavo, este sabia que Tiago havia roubado, mas não sabia como estava a vítima. Afirmou saber que a vítima tinha 5 casas alugadas e que recebia o valor desses alugueres em dinheiro, não via depósito bancário. Ela falou que ia comprar um terreno e pagar metade à vista. Foi atrás desse dinheiro que ele foi atrás da vítima. O crime foi em um sábado. Afirmou não saber por que, em solo policial, ter dito que, quando entrou no carro, comentou com os comparsas que a vítima estava morta, mas acredita que isso se deve ao seu nervoso. Disse que ninguém queria o carro, mas foi até Ana Dias para despistar. Não sabe por que Gustavo não queria o carro. Gustavo era o único que dirigia. Se achasse dinheiro, esse dinheiro seria dividido por três. Do lugar onde os comparsas estavam, não dava pra ver a marreta. A grafia no bilhete do plano é sua, porque sua irmã só conhece sua letra de mão, não a de forma, como estava no bilhete. Acredita que o Gustavo conhecia de vista a vítima e, assim, sabia que era idosa. Falou para Gustavo que pretendia encontrar mais de R$10.000,00 na casa e que esse valor seria repartido por três.
Os depoimentos dos policiais militares estão coesos e coerentes, e também estão de acordo com o depoimento do réu Tiago, que narrou à ordem dos fatos.
Ficou comprovado, portanto, que o réu Tiago adentrou a residência da vítima, atacou-a com uma marreta, subtraiu-lhe alguns pertences, atacou-lhe novamente com uma faca, colocou a marreta no porta-malas do carro da ofendida e fugiu com esse veículo e os pertences.
Na empreitada criminosa, o réu Tiago utilizou o suporte do menor W.V.R.A., que tomaria conta da residência, avisando Tiago se algo ocorresse ou se a polícia chegasse.
Sendo assim, ausente qualquer causa de exclusão da tipicidade, da ilicitude ou da culpabilidade, o réu Tiago deve ser responsabilizado pelo cometimento do latrocínio da vítima e pela corrupção do menor W.V.R.A, pois este crime é formal e independe de demonstração da efetiva degeneração moral do adolescente (súm. 500, STJ).
Quanto ao réu Gustavo Martins dos Santos, é necessário realizar algumas observações sobre o dolo desse acusado.
Em seu depoimento em solo policial, esse acusado optou por permanecer calado.
Em juízo, quis falar. No entanto, negou todos os fatos, disse desconhecer a vítima e conhecer o réu Tiago há pouco tempo. Afirmou desconhecer a rua da vítima, embora já tenha jogado bola no campo de futebol que fica em frente ao logradouro desta. Sustentou que não sabe de nada, não viu nada e não se envolveu com nada, apenas tomando ciência do que ocorreu pelo que foi falado na comunidade.
Apesar da negativa do acusado, suas palavras não convencem.
O acusado Tiago, por mais de uma vez em seu interrogatório, disse ter chamado o acusado Gustavo para realizar o "roubo". Apenas quando perguntado mais diretamente sobre a finalidade do chamado para Gustavo, mostrou surpreendente exatidão técnica, dizendo que o chamou "para um furto", sem dar mais detalhes sobre o convite.
No entanto, no inquérito policial, o acusado Tiago afirmou que "durante o percurso o interrogando contou aos dois o que tinha acontecido e que tinha matado a vitima, então todos rumaram para o bairro Ana Dias onde abandonaram o veiculo e cada um decidiu fugir para lados difrentes" (fls. 15/16).
Também em solo policial, o adolescente envolvido no crime disse, na presença de sua genitora, que "o declarante e GUSTAVO entraram no veiculo e GUSTAVO foi dirigindo e nesse momento perguntaram para TIAGO como havia sido feito o Roubo, TIAGO contou que matou a vitima e ainda mostrou que sua bermuda estava suja de sangue, Que TIAGO disse que matou a vitima com golpes de faca; Que o GUSTAVO e o declarante ficaram com medo quando souberam da morte da vitima, então decidiram "entocar" o carro e seguiram rumo ao Bairro Ana Dias".
Tais depoimentos, juntamente com as outras circunstâncias, colocam em xeque o desconhecimento de Gustavo sobre o roubo.
Nesse aspecto, devem ser analisadas as circunstâncias do delito. 
A vítima, de 68 anos, era conhecida na pequena cidade de Itariri - com aproximadamente 17.000 habitantes - e alugava pelo menos 5 imóveis nas redondezas. O próprio Tiago afirmou que, por essa circunstância, provavelmente Gustavo também a conhecia e sabia quem ela era.
O delito foi cometido na tarde de um sábado, no dia 24/11/2018.
Essas circunstâncias refutam a alegação do réu Gustavo de que quis apenas participar de um furto, pois era de se esperar que a vítima, com essas características, estivesse em casa, no momento do crime, e que ocorreria, na verdade, o roubo de seus pertences, uma vez que o réu Tiago contava com 21 anos, com juventude e vigor físico suficientes para infligir na vítima real temor por sua integridade física.
No mais, pelos planos do réu Tiago, anotados no papel preto, a que sua irmã se referiu no depoimento, e transcritos em fls. 64, pela extensão das atividades, inferia-se a participação de pelo menos mais uma pessoa, pois envolviam anunciar o assalto sem deixar a vítima reagir ou gritar ou colocar o corpo da vítima no veículo, condutas estas que pressupõem, via de regra, pluralidade de pessoas.
Assim, certo é que o réu Gustavo sabia que estava dando guarida a um crime de roubo, mesmo porque não haveria sentido algum em dar cobertura a um mero crime de furto se o réu Tiago era conhecido da vítima e sua presença dentro da casa não geraria suspeitas.
Caso o réu Tiago objetivasse apenas um furto, por ser pessoa de confiança da vítima, bastava entrar na casa ele próprio, subtrair o que lhe interessasse e se evadir, sem levantar suspeitas, uma vez que trabalhava para a ofendida e sua presença ali era comum, normal.
Se precisou da cobertura de duas pessoas, certamente sua conduta poderia chamar a atenção de terceiros e, assim, da polícia, o que enfraquece a tese do acusado Tiago de que teria convidado os comparsas para observar um furto, mesmo porque, no caso de furto, a conduta destes seria mais proveitosa no interior da residência, procurando o que deveria ser furtado.
Por outro lado, a vítima conseguiu gritar por socorro, em mais de uma oportunidade e é pouco crível que o acusado Gustavo não tenha ouvido nenhum de seus clamores ou qualquer barulho resultante da violência, já que estava de tocaia, atento ao que se passava na casa.
Não se trata de dolo apenas para o crime de furto, na medida em que a conjuntura em que foi realizado o delito deixava clara a grande possibilidade de ser necessário o emprego de força ou ameaça por Tiago, o que demonstra o dolo de Gustavo quanto à violência/grave ameaça necessárias à subtração.
Embora o réu Gustavo tenha alegado não ter participado do delito, fica demonstrado por meio das provas dos autos que ele concorreu para a subtração dos pertences da vítima, feita mediante violência do réu Tiago.
A imputação desse crime ao réu Gustavo decorre do art. 29, CP, o qual estabelece que todo aquele que concorre para um crime responde por ele na medida de sua culpabilidade.
No entanto, apesar de ter concordado com a coautoria de um roubo, não há falar na imputação do latrocínio da vítima para o réu Gustavo, na medida em que o conjunto probatório dos autos indica que ele não anuiu com a morte da Sra. Herdilnes.
Os depoimentos prestados em sede policial pelos seus comparsas, o réu Tiago e o adolescente, indicam que, ao dar fuga ao réu Tiago, Gustavo, que dirigia o veículo, não sabia da morte de Herdilnes e esta não poderia ser descoberta por ele, na medida em que a marreta, instrumento do crime, estava no porta-malas e o lençol, encontrado dentro do carro, não estava sujo de sangue (págs. 80-89 e 112-121).
Assim que descobriu a morte de Herdilnes, o réu Gustavo fez questão de se desfazer do veículo e interromper por ali a empreitada criminosa, seguindo cada um seu destino para as respectivas residências.
Dessa forma, embora não seja o caso de se aplicar a participação de menor importância, uma vez que a conduta de dar reforço ao réu Tiago foi fundamental à empreitada criminosa, haja vista ficou de tocaia e, depois dirigiu o veículo, dando fuga a Tiago e ao adolescente, assegurando o proveito do roubo, o caso é de se aplicar a cooperação dolosamente distinta do art. 29, §2º, CP: 
"§ 2º - Se algum dos concorrentes quis participar de crime menos grave, ser-lhe-á aplicada a pena deste; essa pena será aumentada até metade, na hipótese de ter sido previsível o resultado mais grave"
Isso porque está demonstrada nos autos a anuência do réu Gustavo com o roubo, considerado o contexto probatório delineado, mas não há provas cabais a respeito de sua consciência e vontade sobre a coautoria na morte da ofendida, salientando-se que a doutrina e a jurisprudência anuem com a aplicação do art. 29, §2º, CP em caso de coautoria (vide inteiro teor do REsp 1687614/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 14/03/2018).
Transcrevo a doutrina mencionada no referido julgado:
[...] Com a inclusão deste dispositivo, amenizou-se a teoria monísta ou unitária da participação punível, pois cada concorrente será punido pela lei, de acordo com a sua própria culpabilidade, independentemente da culpabilidade dos demais. Cuida o § 2º da hipótese em que um dos concorrentes (não só o partícipe do crime, mas também o coautor, [...], queria participar de ilícito menos grave do que aquele que acabou sendo cometido pelo outro concorrente. Dispõe a lei que cada coautor ou partícipe responde de acordo com o que quis, isto é, de conformidade com seu dolo (e não de acordo com o dolo diverso do autor), mas a pena do crime que queria cometer é aumentada, se era previsível para ele o resultado mais grave. Assim, o concorrente responde pelo crime em que quis colaborar (seu dolo) e não pelo crime diverso que o autor acabou praticando; mas, se o resultado mais grave lhe era previsível (culpa), a pena do crime para o qual ele concorrer será aumentada, até a metade. [...] (Código Penal Comentado/Celso Delmanto... [et al.]. – 9ª ed. revista atua. e ampli. – São Paulo: Saraiva, 2016, pág. 176). Grifei.

Não se pode imputar ao réu Gustavo esse resultado, na medida em que isso resultaria em responsabilidade objetiva desse acusado, contra o qual não há provas de que tivesse querido ou aceitado o resultado morte da ofendida.
Nesse passo, saliento que, embora os planos de Tiago deem a entender pela participação de segunda pessoa no roubo, o que foi corroborado pelos fatos, há dúvidas acerca da anuência do réu Gustavo quanto ao resultado morte da vítima, uma vez que ele não chegou a praticar efetivamente as condutas do plano de Tiago e tampouco entrou na casa da ofendida, mostrando os depoimentos colhidos na fase do inquérito policial desconforto seu quanto ao resultado desvalioso.
Além disso, conforme salientado, Gustavo parece ter desistido de permanecer ao lado de Tiago quando descobriu o assassinato de Herdilnes.
Portanto, é o caso de se aplicar a cooperação dolosamente distinta para imputar ao acusado Gustavo o delito de roubo em concurso de pessoas (art. 157, §2º, II, CP), na modalidade coautoria, salientando que o acusado Gustavo tinha o controle do acontecer causal desse delito (domínio funcional do fato), pois, conforme salientado por Tiago, se ele avisasse sobre a presença de polícia, Tiago teria se evadido do local.
De mais a mais, o afastamento do latrocínio quanto a Gustavo é possível, mormente porque Tiago não estava portando arma de fogo para o cometimento do delito, sendo plausível que Gustavo tenha acreditado que Tiago apenas entraria na casa, daria um jeito de subtrair os bens de Herdilnes, mesmo que com violência ou grave ameaça, considerada a idade, o dia da semana e o horário do crime, e sairia de lá, com a cobertura dos comparsas, mas sem óbito da ofendida.
A possibilidade dessa cisão dos dolos é encampada pela jurisprudência pátria, consoante julgado que colaciono a seguir:
PENAL. PROCESSO PENAL. AGENTE CONDENADO PELO CRIME DE LATROCÍNIO TENTADO. TRIBUNAL DE JUSTIÇA, DIANTE DOS ELEMENTOS FÁTICO-PROBATÓRIOS, RECONHECE A COOPERAÇÃO DOLOSAMENTE DIVERSA. ART. 29, § 2º, DO CP. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ROUBO, MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS, COM AUMENTO DA PENA EM METADE, EM FACE DA PREVISIBILIDADE DO RESULTADO MAIS GRAVE, DECORRENTE DO RECONHECIMENTO DA COOPERAÇÃO DOLOSAMENTE DISTINTA.
POSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE DESVIO SUBJETIVO DE UM DOS CONCORRENTES. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS JULGADOS RECORRIDO E PARADIGMA.
1. O resultado morte está no desdobramento causal dos fatos inerentes ao tipo penal de latrocínio, previsto no art. 157, § 3º, do Código Penal, quando há vontade livre e consciente de matar para obter a res furtiva, ou para assegurar-lhe a posse ou a impunidade do agente.
2. O contexto fático delineado no acórdão recorrido indica que a situação é diversa, na qual a vítima não apresentou qualquer resistência quando da ocorrência do delito, ao contrário, prontamente atendeu às ordens dadas pelos seus algozes, retirando-se do veículo.
3. Nesse momento, os desígnios dos agentes se distanciaram, porquanto somente um dos acusados teve a intenção de matar, independentemente da consumação do crime de roubo já ter se efetivado.
4. Portanto, não há como imputar, no presente caso, o resultado morte (na forma tentada), como uma simples subsunção dos fatos constantes dos autos ao tipo penal previsto no art. 157, § 3º, do Código Penal, sem considerar que o animus do acusado era e permaneceu, durante todo o curso dos fatos, o de rem sibi habendi, mas cujo resultado morte era admitido somente em razão da necessidade de se garantir a posse da res furtiva ou para o fim de assegurar a impunidade do crime, ambos decorrentes de uma possível resistência da vítima.
5. Diante disso, a melhor interpretação, no presente caso, considerando o substrato fático-probatório dos autos, da forma como delineado no acórdão recorrido, foi a da subsunção aos tipos penais previstos nos arts. 29, § 2º, segunda parte, e 157, §§ 2º e 3º, do Código Penal.
6. Recurso especial improvido.
(REsp 1687614/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 14/03/2018)

Assim, quanto ao delito patrimonial, à míngua de causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, o caso é de condenação do réu Gustavo pelo crime do art. 157, §2º, II, CP. 
No mesmo aspecto, não há falar na aplicação da majorante da previsibilidade, uma vez que o acusado Tiago não estava portando arma de fogo e as armas brancas utilizadas no momento do crime foram obtidas no interior da residência da vítima.
Ademais, ao homem médio não é previsível morte tão violenta, com marretadas na cabeça e facadas no pescoço, quando a única intenção aparente era a de subtrair os bens da vítima, mesmo com o enfrentamento desta. Logo, a imputação é mesmo do art. 157, §2º, II, CP.
Quanto ao delito de corrupção de menores, na empreitada criminosa, o réu Tiago utilizou o suporte do menor W.V.R.A., que tomaria conta da residência, avisando Tiago se algo ocorresse ou se a polícia chegasse.
O adolescente, depondo em solo policial, afirmou que "estava na praça da cidade quando passou o GUSTAVO e TIAGO, pessoas estas que o declarante já conhecia, quando GUSTAVO ao ver o declarante parou e lhe interpelou vindo a lhe convidar para fumar maconha com eles, que então o declarante aceitou o convite e todos se dirigiram para um campo que fica nas proximidades, ocorre que TIAGO saiu do local dizendo que era para o declarante e GUSTAVO ficar ali esperando por ele, sendo que TIAGO subiu uma rua, mas o declarante até aquele momento não sabia o que ele foi fazer, quando TIAGO saiu do local o declarante e GUSTAVO ficaram sentados na arquibancada do campo e nesse momento GUSTAVO contou ao declarante que TIAGO "foi fazer um BO", que nesse momento o declarante tomou conhecimento de que tal BO tratava-se de um roubo [...] Que TIAGO ficou na casa da vitima cerca de uns 15 a 20 minutos e quando retornou veio dirigindo um veiculo que no momento não sabe informar a marca e modelo. Que o declarante e GUSTAVO entraram no veiculo e GUSTAVO foi dirigindo e nesse momento perguntaram para TIAGO como havia sido feito o Roubo, TIAGO contou que matou a vitima e ainda mostrou que sua bermuda estava suja de sangue, Que TIAGO disse que matou a vitima c om golpes de faca; Que o GUSTAVO e o declarante ficaram com medo quando souberam da morte da vitima, então decidiram "entocar" o carro e seguiram rumo ao Bairro Ana Dias [...]"(fls. 12/13).
Assim, fica clara a corrupção do adolescente W.V.R.A., que deu suporte ao crime e, depois, evadiu-se com os criminosos maiores de idade, o que confirma sua coautoria, como vigia, no ato ilícito penal.
Sendo assim, ausente qualquer causa de exclusão da tipicidade, da ilicitude ou da culpabilidade, o réu Tiago deve ser responsabilizado pelo cometimento de roubo em concurso de agentes contra a vítima e pela corrupção do menor W.V.R.A, pois este crime é formal e independe de demonstração da efetiva degeneração moral do adolescente (súm. 500, STJ).
Por fim, saliento que o uso de documentos do inquérito policial na fundamentação da sentença, quando não se trata de prova antecipada, é possível quando ele vier corroborado pelas provas produzidas judicialmente, conforme se percebe pelo trecho do seguinte julgado do C. STJ, transcrito a seguir:
"4. Corte de origem não fundamentou a condenação com base apenas em elementos colhidos no inquérito policial, sendo certo que estes foram devidamente corroborados pelas demais provas produzidas na fase judicial, em especial pelos depoimentos dos Corréus e pela oitiva de uma das testemunhas."(HC 446.296/ES, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 30/04/2019).
A jurisprudência pátria também é pacífica no sentido de atribuir validade ao depoimento de policiais:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996-P, 505088 sentença genérica base crime 1231 0000304-50.2017.8.26.0633 - lauda 2 39.846). 
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DEREVOLVIMENTO DO CONTEÚDO FATÍCO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO. [...]
3. O depoimento dos policiais constitui elemento hábil à comprovação delitiva, mormente na espécie dos autos, em que, como assentado no aresto a quo, inexiste suspeita de imparcialidade dos agentes. 
[...]
(AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018). Grifei.
Portanto, configurados os delitos, passo à fixação da pena, respeitando o sistema trifásico (art. 68, CP).
Para o réu TIAGO DA SILVA KOTONA:
Quanto ao delito do art.157, §3º, II, CP:
"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
§ 3º  Se da violência resulta:
[...]
II – morte, a pena é de reclusão de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, e multa".    
Na primeira fase da dosimetria, no que diz respeito às circunstâncias judiciais (art.59, CP: "O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime:  I - as penas aplicáveis dentre as cominadas [...]"), observo que o réu tem muitas circunstâncias desfavoráveis.
A reprovabilidade de sua conduta é extremada e as circunstâncias negativas, na medida em que se utilizou da relação de confiança mantida com a vítima para colher dados acerca de suas finanças, consoante se afere do relatório do setor de investigação (fl. 58-67), bem como adentrar sua residência. 
Além disso, a agravar sua culbabilidade, vem a premeditação do crime (STJ – HC 494559), uma vez que o réu tinha em seus guardados um papel com dois planos delitivos, cuja cópia está em fls. 63 e a transcrição do conteúdo, em fls. 64, haja vista a dificuldade de leitura. Tais planos também foram lidos pela irmã do réu, a qual depôs nesse mesmo sentido em juízo.
Assim, aumento a pena base em 1/8.
O fato de a vítima ser idosa e o meio utilizado pelo acusado ser cruel também fundamentam a elevação da pena. No entanto, como há agravantes específicas, a majoração se dará na segunda fase.
O réu não tem antecedentes negativos, os motivos e as consequências são os normais do tipo e o juízo não tem expertise técnica para avaliar a personalidade do réu. Por fim, faltam elementos nos autos que autorizem a elevação da pena pela conduta social do acusado.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal em 1/8, estabelecendo-a em 22 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias multa, à razão mínima.
Na segunda fase da dosimetria, observo a existência da atenuante da menoridade relativa (art. 65, I), uma vez que o réu contava com 18 anos na data do crime.
Além disso, observo que o réu confessou o delito, razão pela qual faz jus à atenuante da confissão (art. 61, II, "h", CP).
Por outro lado, o réu cometeu com grande crueldade, infligindo na vítima sofrimento desnecessário para alcançar o resultado morte pretendido. De fato, desferiu uma marretada na cabeça da vítima, sem dar a ela chance de defesa.
Após essa marretada, a vítima ficou desacordada por alguns instantes. Após, tentou reagir e gritar por socorro, quando o réu a atacou novamente, com uma faca na cabeça e no pescoço.
Assim, vê-se que a reprovabilidade da conduta do réu é acentuada, pelo desnecessário sofrimento causado à vítima pelo uso de meio cruel (fl. 96), sendo prevista tal agravante no art. 61, II, "d" ("com emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que podia resultar perigo comum") e estando devidamente descrita na denúncia, ainda que isso seja dispensado pelo Código Penal (art. 385, CP e STJ - HC 385241/SC).
Também incide no caso a agravante pela condição de idosa da vítima, que contava com 68 anos à época dos fatos (art. 61, II, "h" - "contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida").
Por fim, incide a agravante do art. 62, I, CP: "Art. 62 - A pena será ainda agravada em relação ao agente que: I - promove, ou organiza a cooperação no crime ou dirige a atividade dos demais agentes".
O réu Tiago organizou a empreitada criminosa, bem como comandou seus coautores, atribuindo-lhes as funções que deveriam ser cumpridas por eles. 
Como a possibilidade de considerar o concurso de agentes majorante do latrocínio ainda está sendo discutida nos Tribunais Superiores, embora haja jurisprudência favorável à aplicação da majorante do repouso noturno no furto qualificado, considero essa circunstância na segunda fase da dosimetria, por ser mais favorável ao réu - já que a majorante tem patamar mínimo de 1/3 -, bem como porque ele organizou a cooperação no crime.
O réu Tiago é primário e, portanto, à míngua de outras circunstancias legais, incidem ao caso duas atenuantes e três agravantes.
Assim, compenso a atenuante da menoridade relativa com a agravante do art. 61, II, "h", CP, relativa à condição de idosa da vítima, e a atenuante da confissão com a agravante do  art. 61, II, "d", relativa ao meio cruel. 
Ainda resta, portanto, a agravante do art. 62, I, CP, relativa à organização da cooperação no crime, razão pela qual elevo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 26 (vinte e seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 12 dias-multa, à razão mínima legal.
Na terceira e última fase, percebo a ausência de causas de aumento ou diminuição, razão pela qual fixo a pena em 26 (vinte e seis) anos e 03 (três) meses e 12 dias-multa, à razão mínima legal, a qual torno definitiva à míngua de outras circunstâncias. 
Quanto ao delito do art.244-B, ECA:
Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.

Na primeira fase da dosimetria, no que diz respeito às circunstâncias judiciais (art. 59, CP: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime [...]”), observo que tais circunstâncias são as normais do tipo.
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 1 ano de reclusão.
Na segunda fase, observo a ausência de agravantes. No entanto, há duas atenuantes, a saber, a menoridade relativa e a confissão. No entanto, o reconhecimento de atenuantes não pode diminuir a pena base aquém do mínimo legal (súm. 231, STJ). Desse modo, mantenho a pena em 1 ano de reclusão.
Na terceira fase, verifico que o crime que o réu Tiago cometeu foi um latrocínio. No entanto, quanto ao seu comparsa Gustavo, foi aplicada a cooperação dolosamente distinta para o crime de roubo majorado, que não é hediondo, o que, por coerência lógica, deve ser estendido ao aliciamento do réu Tiago quanto ao adolescente.
Por isso, deixo de aplicar a majorante do art. 244-B, §2º, ECA.
À míngua de outras causas de aumento ou diminuição de pena, torno a pena de 1 ano de reclusão definitiva.
Concurso de crimes:
O concurso de crimes é o formal impróprio, na medida em que existem desígnios autônomos em relação ao crime de latrocínio e o de corrupção de menores.
Assim, somam-se as penas:
*  26 (vinte e seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 12 dias-multa, para o art. art.157, §3º, II, CP e
* 1 (um) ano de reclusão, para o art. 244-B, ECA.
O somatório totaliza 27 anos e 3 meses de reclusão e 12 dias-multa, à razão mínima legal.



Para o réu GUSTAVO MARTINS DOS SANTOS:
Quanto ao delito do art.157, §2º, II, CP:
Na primeira fase da dosimetria, no que diz respeito às circunstâncias judiciais (art. 59, CP: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime [...]”), observo que a culpabilidade, quanto a este réu é agravada.
Isso porque o delito foi cometido contra vítima idosa, de 68 anos e dentro de sua residência, o que aumenta a reprovabilidade do crime de roubo com cuja autoria o réu Gustavo anuiu, pois extrapola o esperado para o crime em questão.
No entanto, deixo de elevar a pena base porque há circunstância legal específica, na segunda fase, a permitir o agravamento da pena por essa condição da vítima.
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa à razão mínima legal.
Na segunda fase, estão ausentes atenuantes, pois o réu era maior de 21 anos à época do crime, bem como porque não confessou o delito, estão ausentes também as demais atenuantes do art. 65, CP. 
No entanto, está presente a agravante do art. 61, II, "h" ("contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida"), ela condição de idosa da vítima, que contava com 68 anos à época dos fatos, o que, segundo o contexto probatório dos autos, ficou provado que era de conhecimento do réu. 
Não há outras agravantes a serem consideradas.
Assim, elevo a pena em 1/6 e fixo-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, na segunda fase da dosimetria da pena.
Na terceira fase, há a majorante do art. 157, §2º, II, CP, que certamente teve eficácia no caso concreto, pois, tanto o réu poderia ter impedido a consumação do crime, uma vez que ficou de vigia, como poderia dificultar a ação criminosa se não aceitasse participar do conluio, uma vez que o réu Tiago não teria ninguém para lhe dar retaguarda e com ele fugir levando o carro. Assim, majoro a pena em 1/3.
Não há outras causas de aumento ou diminuição da pena.
Nesse ponto, conforme salientado, não considero previsível pelo réu Gustavo o resultado desvalioso mais grave, uma vez que o réu Tiago não estava portanto arma de fogo, ou, ainda, arma branca, quando adentrou à residência. Por isso, afasto a majorante do art. 29, §2º, CP.
Assim, fixo a pena em 6 anos, 2 meses e 20 dias e 14 dias-multa, a qual torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias.
Quanto ao delito do art.244-B, ECA:
Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.

Na primeira fase da dosimetria, no que diz respeito às circunstâncias judiciais (art. 59, CP: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime [...]”), observo que tais circunstâncias são as normais do tipo.
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 1 ano de reclusão.
Na segunda fase, observo a ausência de agravante e atenuantes. Desse modo, mantenho a pena em 1 ano de reclusão.
Na terceira fase, verifico que o crime que o réu Tiago cometeu foi um latrocínio. No entanto, quanto ao seu comparsa Gustavo, foi aplicada a cooperação dolosamente distinta para o crime de roubo majorado, que não é hediondo, o que, por coerência lógica, deve ser estendido ao aliciamento do réu Tiago quanto ao adolescente.
Por isso, deixo de aplicar a majorante do art. 244-B, §2º, ECA.
À míngua de outras causas de aumento ou diminuição de pena, torno a pena de 1 ano de reclusão definitiva.
Concurso de crimes:
O concurso de crimes é o formal impróprio, na medida em que existem desígnios autônomos em relação ao crime de latrocínio e o de corrupção de menores.
Assim, somam-se as penas:
*  6 anos, 2 meses de reclusão e 20 dias e 14 dias-multa, para o art. art.157, §2º, II, CP e
* 1 (um) ano de reclusão, para o art. 244-B, ECA.
O somatório totaliza 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, à razão mínima legal.


REGIME INICIAL, SUBSTITUIÇÃO E SURSIS

Para o réu TIAGO DA SILVA KOTONA: o regime inicial é o fechado, tendo em vista a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais e legais desfavoráveis (art. 33, §2º, "a" e §3º, CP).
É incabível a substituição da pena por restritivas de direito, pela quantidade de pena aplicada e pelas circunstâncias judiciais e legais desfavoráveis (art. 44, I e III, CP).
Pelos mesmos motivos, não é possível a aplicação do sursis (art. 77, II, CP).
Para o réu GUSTAVO MARTINS DOS SANTOS: o regime inicial é o fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 33, §2º, "a" e §3º, CP).
É incabível a substituição da pena por restritivas de direito, pela quantidade de pena e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 44, I e III, CP).
Pelos mesmos motivos, não é possível a aplicação do sursis (art. 77, II, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE (art. 387, CPP) a pretensão punitiva para CONDENAR o réu TIAGO DA SILVA KOTONA, ao cumprimento da pena de 27 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 dias-multa, à razão mínima legal (art. 49, §1°, CP), pela prática dos delitos previstos no artigo 157, §3º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8069/90, em concurso formal impróprio (art. 70, CP), e para CONDENAR o réu GUSTAVO MARTINS DOS SANTOS, ao cumprimento da pena de 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, à razão mínima legal, pela prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8069/90, em concurso formal impróprio (art. 70, CP).
Pela manutenção dos pressupostos da prisão preventiva, não poderão os réus recorrer em liberdade, na medida que isso pode representar risco real de reiteração delitiva e até mesmo de fuga, tendo em vista o quantum de pena aplicado nesta sentença (art. 312, I, CPP). No mais, não se alteraram os fundamentos da prisão preventiva de ambos (fls. 44-46), que deve ser mantida. Recomendem-se na prisão onde se encontram.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de justiça que ora lhes concedo. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, uma vez que faltam a este juízo elementos suficientes à quantificação do dano.
Com o trânsito em julgado:
I.Expeçam-se guias de execução.
II.Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiçado Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD.
III.Oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da CF.
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se.
Itariri, 26 de setembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA