1500312-50.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... ostente maus antecedentes (fl. 136), trata-se de roubo triplamente majorado, de
forma que as causas de aumento do concurso de pessoas e da restrição da liberdade 
da vítima devem incidir nesta fase, pela culpabilidade exacerbada e circunstâncias 
do crime que ultrapassam o ordinário (TJ-SP - EI: 15010007820188260535 SP 1501000-
78.2018.8.26.0535, Relator: Gilda Alves Barbosa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500312-50.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500312-50.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030594/2022 - 
DEL.POL.ITUPEVA, 22786352 - DEL.POL.ITUPEVA, 2030594 - DEL.POL.ITUPEVA, 2030594 - 
DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
a apurar e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em 
exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em 
face de FERNANDO ORTIZ CAVALHEIRO e JEFFERSON SANTANA, devidamente qualificados nos
autos desse processo crime, dando-os como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, 
incisos II e VI, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 61, inciso II, alínea “h”, todos do 
Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos 
seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 5h50 (fls. 
38), na Avenida José Mauro Soranz, 288, bairro Esplanada do Carmo, nesta cidade e 

Comarca de Jarinu, FERNANDO ORTIZ CAVALHEIRO, qualificado a fls. 18, e JEFFERSON 
SANTANA, qualificado a fls. 20, em concurso de agentes, previamente conluiados e 
com unidade de propósitos entre si e com, ao menos, outro indivíduo não 
identificado, subtraíram, para proveito comum ou para outrem, mediante violência e 
grave ameaça exercida com emprego de armas de fogos, a caminhonete GM/S10, de 
placas FML-9D71, o veículo Jeep/Compass, de placas QNZ-1597, um televisor Samsung 
de 80 polegadas, um televisor Samsung de 24 polegadas, um notebook da marca Dell, 
um Ipad, um Iphone, um telefone celular Samsung, um relógio em prata da marca 
Breitling, a quantia de R$ 1.080,00, brincos, pulseiras e gargantilhas, além de 
malas, bolsas, óculos, roupas, calçados, maquiagens, produtos de higiene, 
utensílios de cozinha e brinquedos, bens descritos a fls. 07/11 e 23/26, avaliados 
globalmente em R$ 477.370,00 (fls. 23/26), pertencente aos idosos Elísio Tadeu 
Lorencini e Maria Gabriela Lorenini, mantendo as vítimas em poder deles, 
restringido sua liberdade. 
A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 184/186).
Citados pessoalmente, os acusados ofertaram defesa prévia às fls. 208/209.
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária, prosseguiu-se à fase instrutória, sendo
ouvidas a vítima e as testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados.
Ministério Público e Defesa se manifestaram em memoriais escritos (fls. 246/259 e 
278/281).
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as
condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame 
do mérito.
A materialidade do delito restou bem comprovada pelo conjunto probatório encartado 
aos autos: pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 
97/111), auto de exibição e apreensão (fls. 07/11), auto de avaliação (fls. 23/26),
auto de entrega (fls. 31/35), laudos periciais de fls. 269/274 e 275/277, além dos 
depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial quanto em juízo, os quais 
comprovaram existência de infração penal. 
A autoria, por seu turno, restou tranquilamente demonstrada através dos autos de 
reconhecimento de fls. 36, 37, 40, 41, 55/55 e da prova oral coligida em Juízo. 
A vítima Elísio Tadeu Lorencini descreveu os agentes como sendo um magro e alto e 
outro mais baixo e moreno, com tatuagem no pescoço até o ombro. O mais alto possuía
cabelo pintado de coloração verde amarelada. Reconheceu, em audiência, JEFFERSON. 
Posteriormente, afirmou que sua esposa se levantou por volta das 05h30 e se deparou
com dois sujeitos dentro de sua residência, portando revólver. Estava dormindo, e 
foi acordado com uma arma na cabeça. Diziam os assaltantes que queriam cofre e 
dinheiro. Entregou certa soma aos agentes, mas eles queriam mais. Sua esposa passou
mal em função do ocorrido. São idosos e moram sozinhos. Afirmou que um dos agentes 
pegou uma mala e passou a colocar tudo dentro delas, passando de quarto em quarto. 
Segundo a vítima, os assaltantes permaneceram em sua residência das 05h30 às 9h. 
Levaram os veículos Jeep/Compass e GM/S10. Teve que dirigir a caminhonete. Os 
assaltantes foram brutos: pegaram sua esposa pelos cabelos e bateram com o revólver
em sua cabeça para acordá-lo. Afirmou que JEFFERSON era o responsável por ir de 
quarto em quarto pegando as coisas, enquanto o outro ficou com as vítimas. O tempo 
todo afirmavam que queriam o cofre e que matariam tanto os ofendidos quanto seus 
filhos. Ao saírem de sua casa, levaram-no, deixando sua esposa amarrada no 
banheiro. Entrou na caminhonete com JEFFERSON, o indivíduo reconhecido em 
audiência. O Compass seguiu na frente. Por medo, acabou por jogar a caminhonete no 
mato, abriu a porta e saiu. Quem o acompanhava assumiu o volante e voltou para a 
pista. Andou a pé e pediu carona a alguém que passava, explicando o assalto. Voltou
à residência e percebeu a presença dos policiais. O celular de sua esposa possuía 
rastreador. Reconheceu os acusados na Delegacia. Sobre a tatuagem mencionada, 
afirmou que era pequena, e ia do pescoço ao ombro. 
A vítima Maria Gabriela Lorencini, descreveu os agentes. Reconheceu JEFFERSON. 
Depois, narrou que se deparou com a presença dos indivíduos em sua casa por volta 

das 05h30. Um ficou com ela e outro foi ao quarto, onde seu marido estava dormindo.
Bateu com a arma na cabeça dele e voltaram à cozinha. Ressaltou que cada um dos 
roubadores portava uma arma, que era direcionada para a cabeça das vítimas 
constantemente. Reviraram tudo e, por fim, receberam ligação de terceira pessoa, no
que responderam que não acharam nada. Ficaram em sua residência até 09h00. Falavam 
com a terceira pessoa, que dizia “apaga eles”. Ficou presa no banheiro quando os 
agentes saíram. O de pele mais clara saiu com seu marido, na caminhonete, enquanto 
o mais moreno se evadiu com seu carro. Conseguiu se soltar e foi à Delegacia. Sua 
nora conseguiu rastrear seu aparelho celular. Os agentes foram presos em flagrante 
em Itupeva. Recuperaram todos os itens roubados, menos a TV, que acabou estourando 
ao ser colocada na caminhonete.
A testemunha Gilcimar Aparecido da Fonseca, guarda municipal de Itupeva, disse que,
em serviço com seu companheiro de farda Júnior, foram informados via rádio que dois
veículos objetos de roubo em Jarinu teriam entrado no município. Foi passado o 
emplacamento e informação do aparelho celular, o que possibilitou a localização da 
rua onde estavam. Avistaram dois veículos idênticos aos informados em um 
estacionamento de uma empresa. Abordaram uma pessoa próxima quando avistaram outro 
indivíduo, descendo da caminhonete. Questionado acerca da caminhonete, disse que 
era de seu pai, sem apontar a documentação. Encontraram espingarda de pressão no 
banco traseiro do veículo. Sabiam que o roubo foi cometido com duas armas curtas, 
por isso diligenciaram no local e encontraram dois revólveres calibre 38, 
municiados, e diversas munições. Localizaram, ainda, simulacro de pistola e R$ 
3.600,00 em espécie. Na caminhonete, havia saco com grande quantidade de moedas e 
de notas de 5 reais. Havia, ainda, uma TV grande na caminhonete. Conduziram os 
custodiados à Delegacia, no que foram reconhecidos pelas vítimas.
Paulo Constantino Junior, também integrante da GM de Itupeva, afirmou que o rádio 
lhes informou acerca de um roubo à residência cometido por dois indivíduos armados,
levando os veículos das vítimas e um celular, que estava sendo rastreado e apontava
Itupeva, na Avenida Prefeito José Carlos. No local, visualizaram dois veículos 
parados no estacionamento de uma empresa. Do lado de um deles, estava FERNANDO. 
Após a abordagem, visualizaram JEFFERSON saindo de dentro da S10. Não estavam 
armados. Passadas as características dos indivíduos à Delegacia de Jarinu, houve 
compatibilidade. Procuraram no estacionamento e encontraram as armas dentro de uma 
bolsa, com munições e simulacro de pistola. Encontraram, ainda, várias outras 
coisas dentro do veículo, uma TV na caçamba da S10, espingarda de pressão no banco 
e outros pertences dos ofendidos. De início, os réus negaram os fatos, e JEFFERSON 
afirmou que a S10 era de seu pai. Após contato com Jarinu, confessaram 
informalmente o roubo, dizendo que deixaram os veículos no local pois se tratava de
uma encomenda.
Interrogado, JEFFERSON confirmou parcialmente a acusação. Disse que foi a Jarinu 
com um amigo e resolveram entrar na residência do lado do batalhão da civil. 
Adentraram na residência por volta das 06h00, rendendo uma mulher que abriu a 
porta. Seu amigo então foi ao quarto e encontrou seu marido. Procuraram objetos e 
saíram com a caminhonete. Abandonaram o senhor que foi com eles e seguiram para 
Itupeva. Um de seus amigos abandonou uma das caminhonetes e fugiu, porque se 
deparou com a PM em Jarinu. Em Itupeva, encontrou outro rapaz, que nada tinha a ver
com ele. Foi abordado com a chegada da Guarda Municipal. Respondeu que o veículo 
era dele. Só portava o simulacro e carregava R$ 3.600,00 no bolso da calça quando 
foi capturado. Os guardas encontraram outras coisas dentro da caminhonete, além de 
um revólver 38, achado dentro da casa, um revólver calibre 32, uma espingarda e 
munições diversas. Houve uma combinação para não tocar nas vítimas, e seu amigo 
sugeriu que o próprio marido amarrasse a esposa. Afirmou que toda a ação delituosa 
durou cerca de uma hora e meia.
Interrogado, FERNANDO negou a acusação. Disse que só foi buscar o carro que 
passaram para ele, qual seja, a S10, e que não conhecia o outro indivíduo. Acerca 
da tatuagem, disse que fez um cifrão no pescoço, porque trabalha muito e ganha 
pouco. Não conhece as vítimas e está arrependido de suas atitudes.
De início, destaque-se que os réus foram presos em flagrante, o que, segundo 
asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” 

(MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: 
Brookseller, 1997, v. IV, p. 175).
É necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o patrimônio, é 
de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.  
Anote-se, por oportuno, que não há nos autos qualquer indício que indique que a 
vítima tenha interesse em prejudicar o réu. A esse respeito, confira-se o 
entendimento doutrinário: "Em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da 
vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos - qui clam comittit solent - 
que se cometem longe dos olhares de testemunhas, a palavra da vítima é de valor 
extraordinário” (Processo Penal, Fernando da Costa Tourinho Filho, vol. 3, 18ª ed.,
Saraiva, São Paulo, 1997, p. 296). 
No mesmo sentido é a jurisprudência dos Tribunais pátrios: 

As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando 
de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a 
condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu (STJ/HC 83.479/DF). 

“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela 
coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la”(TACRIM-SP AC Rel. Luiz
Ambra RT 732/633). 

Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do 
ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não 
conhecia o acusado (TACRIMSP-AC-Rel. San Juan França RT 717/412). 

Na hipótese, além de a tatuagem que possui FERNANDO ser absolutamente compatível 
com a descrita pelas vítimas sob o crivo do contraditório, ambos os ofendidos 
reconheceram os réus em solo policial (fls. 36, 37, 40, 41 e 55/56), fato que foi 
por elas confirmado em audiência e corroborado pelo depoimento dos guardas 
municipais. 
Como cediço, o reconhecimento pessoal é apenas um dos elementos que compõem o 
conjunto probatório, o qual é farto e robusto ao apontar a autoria dos acusados.
Ademais, destaco que os testemunhos dos servidores públicos foram prestados de 
forma harmônica e coesa. 
Narraram que, recebida a informação acerca de um roubo praticado em Jarinu e de que
os agentes seguiram para Itupeva, realizaram diligência no local em que 
supostamente estavam os roubadores. Ato contínuo, depararam-se com dois carros 
similares aos que haviam sido roubados. Notaram a presença, ainda, de dois 
indivíduos cujas características também eram compatíveis com as fornecidas pela 
força policial de Jarinu. Como se não bastasse, localizaram os itens roubados e as 
armas utilizadas na ação criminosa. 
Anoto que não há demonstração de qualquer animosidade precedente ou razão para 
eventual incriminação leviana por parte da testemunha. Inexiste, assim, prova de 
suspeição para que seja desconsiderado seu depoimento ou que indique deva ser este 
tomado com reserva.
Ao revés, aludido testemunho deve ser revestido de credibilidade, à luz de 
entendimento há muito sedimentado no âmbito do Supremo Tribunal Federal:

O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 

elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518-5, Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96 
p. 39.846).

Ora, como cediço em sede jurisprudencial, capturado em poder da res furtiva, 
incumbe à Defesa o ônus de comprovar a legitimidade de tal posse, o que não foi 
feito nos autos:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. (...) 2. Ademais, 'em tema de delito 
patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca', o que não ocorreu na espécie, pois o apelante não trouxe aos autos 
qualquer prova que demonstrasse a veracidade de sua versão. 3. (...). (STJ - ARE 
329.535/PI Rel. Min. Marilza Maynard - Desembargadora convocada do TJ/SE - 6ªT. DJE
25.08.2014)  

Ao revés, a versão de FERNANDO está absolutamente ilhada dos demais elementos dos 
autos. O réu apresenta “álibi” no sentido de que apenas foi encarregado de buscar o
veículo S10, sem ter tomado qualquer parte na ação criminosa. No entanto, aludida 
versão não encontra lastro probatório mínimo nos autos.
Como amplamente reconhecido pela jurisprudência, a alegação não comprovada de álibi
é também indício que milita em desfavor do réu.

APELAÇÃO CRIMINAL. Receptação. Artigo 180, caput, do Código Penal. Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal. Autoria e Materialidade 
comprovadas. Palavra guarda municipal. Validade Precedentes. Ademais, o acusado foi
encontrados na posse do objeto receptado. Incabível a alegação de insuficiência 
probatória. Álibi não comprovado. Inteligência do artigo 156 do Código de Processo 
Penal. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. Substituição da 
sanção carcerária por penas restritivas de direito. Impossibilidade. Acusado 
reincidente em crime doloso. APELO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0008542-
14.2014.8.26.0229, da em 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de 
São Paulo, Relator: Silmar Fernandes, Data: 29/11/2018).

Em suma, e pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e 
impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a
uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao 
acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).  
As majorantes do art. 157, § 2º, incisos II e V também restaram demonstradas, eis 
que o roubo foi praticado em concurso de agentes e com restrição de liberdade das 
vítimas por tempo juridicamente relevante.
De igual maneira, presente a causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, já que
plenamente comprovado a utilização de arma de fogo no crime (vide laudo de fls. 
269/274), a ampliar o potencial intimidatório da ação.
À guisa de arremate, pelas provas colhidas nos autos, e inexistindo causas de 
exclusão de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu pelos crimes imputados 
é medida de rigor.
Bem delineada a responsabilidade penal dos acusados, passo à aplicação da pena, em 
observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do critério 
trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
FERNANDO ORTIZ CAVALHEIRO
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, não obstante 
seja primário e não ostente maus antecedentes (fl. 136), trata-se de roubo 
triplamente majorado, de forma que as causas de aumento do concurso de pessoas e da
restrição da liberdade da vítima devem incidir nesta fase, pela culpabilidade 
exacerbada e circunstâncias do crime que ultrapassam o ordinário (TJ-SP - EI: 
15010007820188260535 SP 1501000-78.2018.8.26.0535, Relator: Gilda Alves Barbosa 
Diodatti, Data de Julgamento: 04/11/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 04/11/2020). 

Assim, promovo aumento de 1/5, de forma que a pena inicial fica em 4 anos, 9 meses 
e 18 dias e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante do art. 61, inciso II, alínea “h”, já que as
vítimas possuíam mais de 60 anos de idade ao tempo do crime. Assim, promovo aumento
de 1/6 e estabeleço a pena intermediária em 5 anos, 7 meses e 6 dias e pagamento de
14 dias-multa.
Na terceira fase, presente a majorantes do art. 157, § 2º-A, inciso I, de forma que
promovo aumento de 2/3, resultando a pena em 9 anos e 4 meses de reclusão e 23 
dias-multa, que torno definitiva, à míngua de outros elementos modificadores.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o 
valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo 
vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, estabeleço o regime inicial 
fechado para o cumprimento da pena, dada a quantidade de pena aplicada e a 
periculosidade in concreto da ação.
Nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto 
nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
JEFFERSON SANTANA
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, o réu é 
reincidente e ostenta maus antecedentes (fls. 133/145). Ademais, trata-se de roubo 
triplamente majorado, de forma que as causas de aumento do concurso de pessoas e da
restrição da liberdade da vítima devem incidir nesta fase, pela culpabilidade 
exacerbada e circunstâncias do crime que ultrapassam o ordinário (TJ-SP - EI: 
15010007820188260535 SP 1501000-78.2018.8.26.0535, Relator: Gilda Alves Barbosa 
Diodatti, Data de Julgamento: 04/11/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 04/11/2020). 
Assim, promovo aumento de 1/4, de forma que a pena inicial fica em 5 anos de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante do art. 61, inciso II, alínea “h”, já que as
vítimas possuíam mais de 60 anos de idade ao tempo do crime. Presente, ademais, a 
reincidência, que compenso com a atenuante da confissão. Assim, promovo aumento de 
1/6 e estabeleço a pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento 
de 15 dias-multa.
Na terceira fase, presente a majorantes do art. 157, § 2º-A, inciso I, de forma que
promovo aumento de 2/3, resultando a pena em 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão 
e pagamento de 25 dias-multa, que torno definitiva, à míngua de outros elementos 
modificadores.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o 
valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo 
vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, estabeleço o regime inicial 
fechado para o cumprimento da pena, dada a quantidade de pena aplicada, a 
reincidência e a periculosidade in concreto da ação.
Nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto 
nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia e o 
faço para:
a) CONDENAR o réu FERNANDO ORTIZ CAVALHEIRO, já qualificado nos autos desse 
processo crime, como incurso nas penas do art. 157, § 2º incisos II e V e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, às penas de 9 anos e 4 meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 23 dias-multa, no piso legal.
b) CONDENAR o réu JEFFERSON SANTANA, já qualificado nos autos desse processo crime,
como incurso nas penas do art. 157, § 2º incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, às penas de 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial 

fechado, e pagamento de 25 dias-multa, no piso legal.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego aos 
réus o direito de apelar em liberdade, eis que se encontram presentes os requisitos
ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código 
de Processo Penal, especialmente para garantia da ordem pública, dada a gravidade 
do crime e a periculosidade in concreto da ação. Ademais, como bem consignado por 
Guilherme de Souza Nucci ("Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora 
RT, pág. 930), “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado,
estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a 
condenação”.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de 
assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o 
caso, bem como carta de guia;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa
e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob 
pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) 
sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, 
certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em 
dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar
às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da 
tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, 
observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e 
encaminhá-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se.

Jarinu, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

