1500172-05.2022.8.26.0580
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... mercadoria proibida. Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500172-05.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-05.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104117/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 24335660 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2104117 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Carvalho da Conceição
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
Marcos Carvalho da Conceição, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (denúncia às fls. 113/114). 
Consta na peça acusatória que, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 22h25min, na Rodovia Raposo Tavares, km 413, no Município e Comarca de Palmital, o réu supostamente transportava, para posterior entrega a consumo de terceiros, 241 (duzentas e quarenta e uma) porções de maconha, com peso líquido total de 146,21 kg (cento e quarenta e seis quilogramas e duzentos e dez gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 O réu foi preso em flagrante no dia 14.04.2022 (fls. 1/2). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 62/64). Pela mesma decisão, foi deferida a quebra do sigilo de dados das comunicações telefônicas. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 117/153). 
A denúncia foi recebida em 04.06.2022 (fls. 175/178).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Marcelo Maciel de Camargo, Luiz Fernando de Oliveira Silva e Thaise Aparecida de Souza, sobrevindo o interrogatório do réu (fls. 207/210).
Na sequência, realizaram-se os debates (fls. 207/210). O Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu em razão do estado de necessidade e porque o laudo de constatação definitivo da substância entorpecente foi elaborado com base em pequena porção considerando a quantidade total apreendida e, subsidiariamente, pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e pelo reconhecimento da atenuante da confissão. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2); Boletim de Ocorrência (fls. 18/20); auto de exibição e apreensão (fls. 23/24); laudo de constatação provisória (fls. 45/52); fotografias (fls. 26/28 e 32/43) e laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 98/102), bem como pela prova oral coligida aos autos (relatório final do inquérito policial às fls. 109/110). 
De igual forma, a autoria do crime de tráfico de droga também é certa. 
A prova oral produzida durante a instrução denota de forma clara que o réu transportava o entorpecente para a entrega ao consumo de terceiros. 
A testemunha Marcelo Maciel de Camargo, Policial Civil, declarou, na Delegacia de Polícia, que “é investigador de polícia da DISE e nesta data recebeu informação do Setor de Inteligência da Polícia Civil que um veículo GM/Astra, cor prata, duas portas, estaria transportando possivelmente drogas ilícitas ou armas de fogo, pela Rodovia Raposo Tavares, indo sentido capital. O depoente com o apoio de policiais civis da DIG e DISE desta cidade, passaram as informações a Polícia Militar Rodoviária e se dirigiram a referida rodovia, quando próximo ao pedágio de Palmital, avistou uma viatura da polícia militar rodoviária no momento que realizava a abordagem do veículo GM/Astra, cor prata, placa DAY1587, o qual tinha as mesmas características do veículo informado. Imediatamente parou a viatura descaracterizada que estava dirigindo e ajudou os policiais na abordagem. Ao se aproximar da janela do veículo, local onde estava apenas o motorista, identificado como MARCOS CARVALHO DA CONCEIÇÃO, o depoente já sentiu um forte odor característico de maconha e já visualizou no assoalho do passageiro dianteiro e no banco traseiro alguns pacotes grandes embalados em plástico preto. O motorista foi abordado e revistado, sendo encontrado em sua posse a importância de R$422,00 (quatrocentos e vinte e dois reais) em espécie e dois aparelhos de celulares. Ao verificar o que havia nos pacotes que estavam no interior do veículo, o depoente constatou que se tratava de vários tijolos de maconha, os quais estavam embalados individualmente em plástico verde. Ao vistoriar o porta malas encontrou outros pacotes grandes, contendo vários pacotes da mesma substância entorpecentes, os quais foram contados nesta Unidade Policial e totalizaram 241 tijolos de maconha, pesando aproximadamente 148.870Kg. O motorista, ora indiciado, ao ser indagado apenas disse que já pegou o veículo carregado com as drogas, não informando a cidade que carregou, apenas que tinha como destino a cidade de São Paulo, sem mencionar para quem entregaria as drogas. Por determinação da autoridade policial o veículo, os aparelhos de celulares e valores também foram apreendidos. Diante dos fatos o depoente deu voz de prisão ao indiciado e apresentou nesta Unidade Policial.” (fls. 3/4). 
Em Juízo, a testemunha confirmou as declarações, acrescentando que o Setor de Inteligência da Polícia Civil recebeu informação sobre tráfico de drogas na rodovia; que posteriormente foram realizadas diligências; que a abordagem foi feita em conjunto pela Polícia Civil e pela Polícia Militar Rodoviária; que era possível sentir odor de droga vindo do carro; que foi encontrada grande quantidade de droga; que o réu informou no momento da abordagem somente informou que a droga seria transportada para São Paulo; que não foi apurada a origem da droga (fls. 207/210). 
A testemunha Luiz Fernando de Oliveira Silva, Policial Militar, declarou, na Delegacia de Polícia, que “é policial militar rodoviário e nesta data estava em patrulhamento durante a Operação Paixão de Cristos com vistas ao combate ao tráfico de drogas e demais ilícitos, quando recebeu solicitação de policiais civis da DIG e DISE da cidade de Assis, os quais informaram que segundo o Setor de Inteligência daquela Instituição, um veículo GM/Astra, cor prata, estaria possivelmente transitando sentido capital, pela Rodovia Raposo Tavares e transportando possivelmente drogas ilícitas ou armas de fogo. Realizava o patrulhamento pela referida rodovia, quando na altura do KM 415 avistou o veículo GM/Astra, cor prata, placa DAY1587, com as mesmas características informadas, indo em direção a capital. Passou a realizar o acompanhamento e no KM 413, próximo ao Pedágio de Palmital, deu sinal para que o veículo encostasse e realizou a abordagem policial. Logo que se aproximou do condutor do veículo, o qual estava sozinho, já sentiu um forte odor característico de maconha e ao ser indagado para onde estaria indo, o condutor claramente demonstrou um nervosismo atípico, foi quando o depoente já visualizou no chão do assoalho do banco do passageiro dianteiro, um pacote grande involucro em plástico preto. Neste instante, chegou uma viatura da polícia civil e ajudou na abordagem policial. Ao ser verificado oque havia no pacote, foi constatado que tinha em seu interior vários tijolos de maconha involucro em plástico verde. Ao ser vistoriarem o banco traseiro e o porta malas, também foram encontrados vários pacotes contendo vários tijolos de maconha, os quais nesta Unidade Policial totalizaram 241 tijolos de maconha. O motorista foi identificado como MARCOS CARVALHO DA CONCEIÇÃO e ao ser indagado sobre as drogas, disse apenas que pegou o veículo carregado com as drogas, sem contudo dizer em qual cidade e que tinha como destino a cidade de São Paulo, não informando para quem entregaria as drogas. Segundo o motorista, ganharia dois mil reais pelo transporte. Também foi apreendido em sua posse dois aparelhos de celulares e a importância de R$422,00 em dinheiro. Foi dada voz de prisão e apresentado neste Plantão Policial.” (fl. 5). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão, acrescentado que a operação foi realizada em conjunto pela Polícia Civil e pela Polícia Militar Rodoviária e que não sabe se a droga tinha origem ou era destinada a outro Estado (fls. 207/210). 
A informante Thaise Aparecida de Souza declarou, em Juízo, que é companheira do réu; que o réu disse que iria fazer o transporte de itens eletro portáteis para complementar a renda familiar; que o réu estava devendo para agiota; que o agiota estava pressionando o réu para que fosse realizado o pagamento; que o carro que o réu conduzia era emprestado (fls. 207/210). 
Interrogado em solo policial, o réu disse que "Em relação aos fatos está ciente de seus direitos individuais constitucionalmente previsto e neste ato irá se manifestar. O interrogando reside na cidade de São Paulo e emprestou o veículo GM/Astra, placa DAY1587, de um amigo que não deseja declinar o nome e disse a ele que iria apenas visitar um parente na cidade Assis, pagando a ele pelo empréstimo R$250,00 (duzentos e cinquenta reais). Veio para a cidade de Assis para buscar as drogas, mas não sabia que tipo de drogas seria, recorda-se que parou em uma praça, não sabendo o endereço ou localidade, pois não conhece esta cidade, quando um rapaz que já lhe aguardava, não sabendo o nome ou outros dados, o qual pegou o veículo e disse que era para esperar que ele iria carregar com as drogas. Demorou uns dez minutos e o rapaz retonou com o carro carregado com as drogas, inclusive, abasteceu o carro para o interrogando. Após o interrogando foi sentido a cidade de São Paulo e estava sozinho. Foi abordado por policiais militares rodoviários e civis quando chegava em um pedágio, não sabendo a localidade. Confirma que estava na posse de dois aparelhos de celulares e a importância de R$422,00 (quatrocentos e vinte e dois reais) em dinheiro, valores que não tem relação com as drogas. Consigna que iria receber R$2.000,00 (dois mil reais) quando chegasse em São Paulo, sendo que a pessoa de apelifdo PIRATA iria fazer contato telefônico com o interrogando e indicar onde teria que deixar as drogas. Não tem o contato de PIRATA na sua agenda dos telefones, mas ele tinha o número de um dos telefones do interrogando. PIRATA é um cara branco, magro, aproximadamente 1,73/174 metros e barba, aparentando ter uns quarenta e poucos anos, não se recordando de outros dados. Encontrou com PIRATA apenas duas vezes, sendo no bairro de Santo Amaro. Consigna que o rapaz que se encontrou em Assis era branco, aproximadamente 1,75/1,80 metros, mediano, nem gordo nem magro, cabelo crisalho branco, aparentando ter mais de cinquenta anos. É a primeira vez que realiza o transporte de drogas. Nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Está sem trabalho e como estava precisando do dinheiro, aceitou a proposta. Nunca foi preso, apenas respondeu pelo crime de estelionato e foi absolvido. Dada a palavra ao advogado presente, nada perguntou." (fls. 6/7). 
Em Juízo, o réu declarou que a acusação é verdadeira; que tem oficina mecânica em São Paulo; que está passando por dificuldade financeira; que conheceu uma pessoa que lhe ofereceu dinheiro emprestado; que prefere não dizer o nome dessa pessoa por questão de segurança; que essa pessoa contratou o interrogando para fazer transporte na cidade de Assis, para poder quitar parte da dívida; que o carro utilizado era emprestado; que o carro, depois de vinte minutos, voltou carregado de maconha; que soube que o transporte era de droga naquele momento; que se sentiu ameaçado e resolveu fazer o transporte; que foi abordado no pedágio de Palmital; que foi combinado o transporte de material eletrônico; que ficou sabendo que o transporte era de droga em Assis; que estava de carro; que o carro foi carregado com a droga em posto de combustível; que o interrogando não viu a quantidade de droga; que não abriu o porta-malas do carro; que viu que tinha droga no banco do passageiro e no banco traseiro; que foi a primeira vez que o interrogando transportou droga; que o advogado presente na Delegacia foi acionado pela pessoa que contratou o interrogando; que o carro era emprestado; que ficou sabendo que era droga em Assis; que no momento do interrogatório na Delegacia estava nervoso; que sabia que estava transportando droga quando estava saindo de Assis (fls. 207/210). 
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o réu pela infração penal imputada. 
Os depoimentos dos Policiais possuem inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, merecem credibilidade deste juízo. Vale destacar que, a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA 568/STJ. PROVAS PARA CONDENAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CONDUTA NÃO ALCANÇADA PELA ABOLITIO CRIMINIS. PRECEDENTE. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REGIME PRISIONAL. ADEQUAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 991.046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 16/08/2017)

Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga e comportamento do réu logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do réu sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).

Ademais, a confissão do réu está em consonância com os elementos de prova (Enunciado da Súmula nº 545, STJ).
A tese defensiva no sentido de que o réu agiu em estado de necessidade não prospera. Não estão presentes os requisitos previstos no artigo 24 do Código Penal, principalmente porque a alegação de dificuldade financeira não é suficiente, por si só, para caracterizar o estado de necessidade, pois o réu tinha plenas condições de se utilizar de outros meios lícitos para conseguir o dinheiro necessário ao sustento de sua família.
No que tange à alegação de falta de materialidade, apesar de a Defesa alegar que o laudo de constatação definitivo da substância entorpecente foi elaborado com base em pequena porção em comparação à quantidade total apreendida, é assente na jurisprudência que não há necessidade de que todo o material apreendido seja periciado, bastando a perícia por amostragem, sobretudo considerando a dificuldade que decorreria do armazenamento de imensa quantidade de drogas recebidas frequentemente para análise ((HC n. 677.851, Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), DJe de 14/10/2021.)). 
Diante desse contexto, restou comprovada a materialidade delitiva e a autoria pelo réu do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acima de qualquer dúvida razoável. Como consequência, a condenação é medida que se impõe.
Diante disso, comprovadas a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade do réu, é de rigor a condenação.  
Passo à dosimetria da pena (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, caput, CP). 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, concorre a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal (confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime – Súmula nº 545, STJ), porém, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal previsto em abstrato para o tipo penal, deixo de valorá-la, em observância ao Enunciado da Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente aplicada. Não concorrem circunstâncias agravantes.
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no mencionado dispositivo legal, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a redução da pena no percentual mínimo de 1/6 (um sexto), considerando a quantidade relevante de droga e que em outros casos analisados por este Juízo foram encontradas porções muito inferiores, razão pelo qual diminuo a pena em 10 meses reclusão e 84 dias-multa, passando a dosá-la em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa, a qual torno definitiva frente a inexistência de outras causas de diminuição ou de aumento.
A esse respeito, consigno passagem do voto do Ministro Gilmar Mendes nos autos do “Habeas Corpus” nº 154694 AgR/SP: 

“(...) 
A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.
Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50).
E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada. 2009. p. 109).
Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. 
(...)”
(STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965)

Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena imposta (artigos 44 e 77, CP).
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR MARCOS CARVALHO DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 416 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade.
Determino a perda dos objetos e/ou valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não subsistem os pressupostos e requisitos legais que ensejaram a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime semiaberto e sob pena de se tornar mais gravosa a situação do réu caso opte por recorrer (CPP, artigo 387). Expeça-se, de imediato, alvará de soltura, salvo se por outro motivo estiver preso.
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Após o trânsito em julgado desta decisão, autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, e mediante apresentação de auto circunstanciado; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.

Palmital, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA