1500049-57.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 5/12 avos (1/4+1/6) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500049-57.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-57.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003009/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 22270323 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 10/22/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2003009 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON SILVA SAO PEDRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus, DANIEL CELESTINO DOS SANTOS CARVALHO e CLEITON SILVA SÃO PEDRO, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 29 do Código Penal.  
Narrou na denúncia, que no dia 04 de janeiro de 2022, por volta de 14:00 horas, na Rua Rui Barbosa, 241, viela 01, Jardim Panorama, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, os réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 20 (vinte) invólucros de "Cannabis sativa L", popularmente conhecida como "maconha", com peso líquido aproximado de 28,6g, 95 (noventa e cinco) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 58,2g, 140 (cento e quarenta) invólucros de cocaína, com peso liquido aproximado de 59,1g e 50 (cinquenta) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 10,3g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 172/175).
Os réus foram notificados às fls. 244/245 e 266; foram-lhes nomeados defensores, que apresentaram defesa preliminar às fls. 234/242 e 279/283.
A denúncia foi recebida no dia 17 de agosto de 2022 (fls. 288/291).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia, com a condenação dos acusados.
As respectivas defesas advogaram teses benéficas aos réus.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/06; auto de prisão em flagrante de fls. 11; auto de exibição e apreensão de fls. 25/28; fotografias de fls. 35/36; laudo de constatação de fls. 80/83 e 210/215 e 226/229; relatório final de fls. 122/123; laudo definitivo de fls. 216/219 e 230/232; bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão dos denunciados e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados. Senão vejamos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, Carlos Alexandre de Souza Cappi, declarou: “que nesta data, 04-01-2022, campanava na companhia do Policial Civil, DANIEL CARDOSO DE AQUINO, na Rua Rui Barbosa, 241, Viela 01, Taboão da serra/SP, observando um indivíduo do sexo masculino negro, trajando camisa azul com uma sacola preta, bermuda e chinelo branco, que praticava conduta típica de venda de drogas - Ele recepcionava os compradores, pegava o dinheiro, retirava algo da mochila preta e lhes entregava. Após um tempo, outro individuo, do sexo masculino, negro, trajando camisa branca estampada, bermuda jeans e tênis branco, compareceu ao local com uma sacola. Na melhor oportunidade, os individuos identificados como DANIEL CELESTINO DOS SANTOS CARVALHO e CLEITON SILVA SÃO PEDRO foram abordados. Em revista pessoal foi encontrado no bolso da bermuda de Daniel Celestino dos Santos Carvalho, 10 (dez) papelotes de cocaina e R$41,00 (quarenta e um reais) em moeda corrente. Em sua mochila, foram encontrados 95 (noventa e cinco) ependorfs contendo cocaina e uma folha com anotações do tráfico. Em revista pessoal em CLEITON SILVA SÃO PEDRO nada de ilícito foi encontrado. Em revista na sacola que ele trazia consigo foi encontrado em seu interior 60 (sessenta) papelotes de cocaina, 20 (vinte) invólucros de maconha, 50 (cinquenta) pedras de crack e 80 (oitenta) ependorf contendo cocaína. Daniel Celestino dos Santos carvalho confessou a traficância e afirmou que Cleiton Silva São Pedro seria a pessoa que abastece a biqueira quando a droga está acabando. Diante do exposto, foi dada voz de apreensão em flagrante aos capturados e conduzidos até a Delegacia para providências de Policia Judiciária.” (fl. 08/09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas.
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial civil, Daniel Cardozo de Aquino, declarou: “que nesta data, 24/11/2021, campanava na companhia do Policial Civil, CARLOS ALEXANDRE DE SOUZA CAPPI, na Rua Rui Barbosa, 241, Viela 01, Taboão da serra/SP, observando um individuo do sexo masculino negro, trajando camisa azul com uma sacola preta, bermuda e chinelo branco, que praticava conduta tipica de venda de drogas Ele recepcionava os compradores, pegava o dinheiro, retirava algo da mochila preta e lhes entregava. Após um tempo, outro individuo, do sexo masculino, negro, trajando camisa branca estampada, bermuda jeans e tênis branco, compareceu ao local com uma sacola. Na melhor oportunidade, os indivíduos identificados como DANIEL CELESTINO DOS SANTOS CARVALHO e CLEITON SILVA SÃO PEDRO foram abordados. Em revista pessoal foi encontrado no bolso da bermuda de Daniel Celestino dos Santos Carvalho, 10 (dez) papelotes de cocaina e R$41,00 (quarenta e um reais) em moeda corrente. Em sua mochila, foram encontrados 95 (noventa e cinco) ependorfs contendo cocaina e uma folha com anotações do tráfico. Em revista pessoal em CLEITON SILVA SÃO PEDRO nada de ilicito foi encontrado. Em revista na sacola que ele trazia consigo foi encontrado em seu interior 60 (sessenta) papelotes de cocaina, 20 (vinte) invólucros de maconha, 50 (cinquenta) pedras de crack e 80 (oitenta) ependorf contendo cocaina. Daniel Celestino dos Santos carvalho confessou a traficância e afirmou que Cleiton Silva São Pedro seria a pessoa que abastece a biqueira quando a droga está acabando. Diante do exposto, foi dada voz de apreensão em flagrante aos capturados e conduzidos até a Delegacia para providências de Policia Judiciária.” (fl. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
O réu Daniel, ao ser interrogado, afirmou que “QUE É MORADOR DE RUA E QUE NA DATA DE HOJE FOI SUPREENDIDOS POR POLICIAS CIVIS QUE O PREDERAM. QUE CONHECE A PESSOA DE NOME CLEITON SILVA SÃO PEDRO, QUE O CLEITON É O RESPONSÁVEL POR LEVAR AS DROGAS ATÉ ELE PARA A PESSOA DE NOME LUIS VENDER. QUE NÅO VENDE DROGAS” (fls. 23).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Estava no local porque é morador de rua e usuário de drogas. Estava varrendo a rua a pedido do dono da padaria em troca de comida quando foi abordado pelos policiais. Tinha 10 papelotes de cocaína para o uso próprio. Negou conhecer Cleiton. Negou ter dito na Delegacia que conhecia Cleiton e que ele era responsável por levar as drogas.
O réu Cleiton, ao ser interrogado, expressou o desejo de exercer o direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 05/06).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime. Disse que foi levar as drogas para abastecer a biqueira porque estava passando por necessidades financeiras. Foi a única vez que fez esse trabalho e iria ganhar R$ 150,00 do traficante. Não tem outras passagens. Está com 24 anos de idade. Quem estava vendendo a droga na biqueira era o co-réu Daniel.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que os acusados estavam traficando no local dos fatos.
Conforme narrado, os acusados foram presos praticando conduta típica de venda de drogas e, considerando a quantidade e variedade de drogas encontradas (maconha, cocaína e crack), além da quantia de R$ 41,00 apreendida com o acusado, restou demonstrado que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes.
 Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.   
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente os acusados, uma vez que nem mesmo ele soube apontar alguma razão concreta que eles teriam para prejudicá-los, não há justificativa para desconsiderar seus depoimentos que são prestados de forma desinteressada. 
Por fim, o próprio acusado Cleiton admitiu a prática do crime e afirmou que foi abastecer a biqueira onde Daniel estava vendendo drogas.
Assim, diante dos relatos seguros trazidos pelos policiais e pelo réu Cleiton, verifico que a versão trazida pelo acusado Daniel restou totalmente isolada nos autos e por isso deve ser desconsiderada. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal.
DANIEL CELESTINO DOS SANTOS CARVALHO 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, o réu possui uma condenação no processo de nº 0009354-02.2000.8.26.0050 (fl. 301) que configura mau antecedente, de modo que aumento a pena do acusado em 1/6) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 5/12 avos (1/4+1/6) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (setecentos e oito) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, incide a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, considerando a condenação nos autos nº 1500514-03.2021.8.26.0628 (fls. 303), de modo que aumento a pena em 1/6, atingindo 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 826 (oitocentos e vinte e seis) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, levando em conta a reincidência e mau antecedente do réu.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 826 (oitocentos e vinte e seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.07/90,  c/c o artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando tratar-se de crime equiparado a hediondo, as circunstâncias negativas atinentes à natureza da droga, mau antecedente e reincidência.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
CLEITON SILVA SÃO PEDRO 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário – fls. 299/300) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes.
Presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena do acusado em 1/6 que passa a atingir 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena. 
No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”. 
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas, mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa. 
Sendo assim, considerando que o acusado é primário, tem bons antecedentes e não existem provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, tenho que a redução deve ser no padrão máximo de 2/3 (dois terços) em respeito ao princípio da individualização da pena.
Torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 173 (cento e setenta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), bem como a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, com efeito vinculante, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016), o que, inclusive, levou ao cancelamento da Súmula STJ nº 512, inaplicável à espécie o disposto no art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90.
Com base nisso, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Verifico que se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual SUBSTITUO a pena imposta por 2 (duas) restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade e a interdição temporária de direitos.
A prestação de serviços à comunidade se dará nos termos do artigo 46 do Código Penal, à razão de 1 (uma) hora de trabalho para cada dia de condenação, a ser prestado na instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
A interdição temporária de direitos consiste na proibição do réu de frequentar bares, boates, casas noturnas, casas de jogos de azar, prostíbulos ou similares.
Tendo em vista a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR:
a) o réu DANIEL CELESTINO DOS SANTOS CARVALHO ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 826 (oitocentos e vinte e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 29 do Código Penal; e
b) o réu CLEITON SILVA SÃO PEDRO ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 173 (cento e setenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos, conforme fundamentado acima,  por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 29 do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado DANIEL, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Tendo em vista a substituição da pena privativa de liberdade aplicada ao réu CLEITON por penas restritivas de direitos, concedo o direito de, querendo, recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA