1500228-85.2022.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... se relacionado. Aduziu sobre a prática do “tráfico” na adolescencia. 

Os guardas municipais que participaram da diligência afirmaram que estavam em patrulhamento pelo Jardim Andrade, em local conhecido pelo tráfico de drogas e a acusada e uma menor de idade sairam correndo. Yasmin segurava uma sacola branca e pulou um uro baixo. Um deles viu quando a ré arremeçou a sacola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500228-85.2022.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500228-85.2022.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152527/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 25386669 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2152527 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YASMIN VITÓRIA GUEDES PERBONE
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO



YASMIN VITÓRIA GUEDES PERBONE, qualificada nos autos, foi denunciada por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 5 de junho de 2022, por volta das 15h30min, na rua José Serra, altura do nº 462, na cidade de Pedreira, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 23 porções de cocaína, 14 pedras de crack e 21 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina, quando viram a denunciada e outra mulher em local conhecido como venda de drogas. Ao notarem a chegada da viatura, a denunciada correu e dispensou algo. Em revista, nada encontraram, mas na sacola arremessada estavam as drogas apreendidas e R$ 109,00. 

Houve notificação (pág. 94) e a apresentação de defesa preliminar. 

Recebida a denúncia em 3 de agosto de 2022, foi designada audiência de instrução. Durante a instrução processual foi a ré interrogada e ouvidas testemunhas.

Em memoriais, representante ministerial pleiteou pela procedência da ação, com a condenação da acusada. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por existitrem apenas indícios de ilícito praticado pela acusada. Subsidiariamente, pela aplicação dos benefícios legais. 

É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 

A materialidade do crime se encontra comprovada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 12/13), seguido de auto de constatação preliminar de substância entorpecente (pág. 14/15) e, finalmente, laudo químico toxicológico (págs. 74/76), que concluiu que a apreensão da droga consistiu de substância ilícita, com resultado positivo para Cocaína – 3,57g de material sólido particulado, contidos em 23 microtubos plásticos; Cocaína – 3,06g de material sólido petrificado, contidos em 14 invólucros plásticos fechados por nós. e, TEETRAHIDROCANNNABINOL – 22,35g de fragmentos vegetais contidos em 21 invólucros plásticos fechados por nós. 

Quanto à autoria, a ré foi presa em estado de flagrância. Perante a autoridade policial, utilizou o direito constitucional de permanecer em silêncio (pág. 6). 

Em Juízo, negou a prática delitiva, justificando estar na cidade por ter uma tia que mora no Jardim Triunfo. Estava “ficando” com um menino e a outra mulher que estava junto, “ficava” com outro. Mencionou que o outro menino falou que a viatura estava passando no Jardim Andrade. Eles correram e jogaram a sacola. O dinheiro era porque estava fazendo programa para sustentar o vício, pois usa maconha e cocaína. Indicou morara na cidade de Amparo e já estava em Pedreira há um dia. O valor do programa foi pago pelo menino que estava se relacionado. Aduziu sobre a prática do “tráfico” na adolescencia. 

Os guardas municipais que participaram da diligência afirmaram que estavam em patrulhamento pelo Jardim Andrade, em local conhecido pelo tráfico de drogas e a acusada e uma menor de idade sairam correndo. Yasmin segurava uma sacola branca e pulou um uro baixo. Um deles viu quando a ré arremeçou a sacola em um telhado. Outro muro ela não conseguiu pular. A acusada estava com dinheiro em notas trocadas e, sobre a sacola, disse ser entorpecentes, mas negou vender. Disse ser os meninos que estavam na rua e deixado a sacola com ela, mais o dinheiro, saindo correndo. Mas não viram ninguém. Pediu ao proprietário do imóvel para pegar a sacola contendo entorpecentes. Nada foi mencionando sobre uma tia. 

No entanto, não restam dúvidas que a ré trazia consigo entorpecentes, a fim de entrega a consumo de terceiros, sendo de rigor a condenação para o delito de tráfico de drogas.

Os agentes de segurança apresentaram a versão dos fatos de forma coesa e harmônica, afirmando terem visto a ré em conhecido ponto de tráfico de drogas e, ao avistar a viatura saiu correndo com uma sacola na mão contendo drogas e dinheiro. A sacola foi arremessada sobre um telhado e estavam embaladas individualmente em tipos variados. 

De outro lado,  a acusada, desde a adolescencia esteve envolvida com o tráfico de drogas e a versão apresentada não é crível de lisura. Acabou confirmando que estava na posse da sacola, mas que seria dos meninos. Ora, se não soubesse tratar de entorpecentes, não teria corrido com a aproximação da viatura. Também, não faz sentido estar “ficando” com um rapaz e ele pagar por “programa”, a não ser se fosse pelo tráfico de drogas mesmo.

Assim, nenhuma medida anterior serviu para a recuperação da ré que pudesse afastá-la de uma vida direcionada ao crime. 

Cumpre ressaltar sobre a periculosidade desde tipo de delito, que envolve as pessoas para que se dediquem a essa atividade criminosa e evoluam dentro desta ramificação de várias funções, deixando o indivíduo de exercer qualquer outra atividade lícita, fazendo de um meio de vida sem volta. 

Passo à dosimetria da pena. 

Atendendo às circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas. Havendo causa especial de diminuição da pena pelo fato da agente ser primária, mas por se dedicar a essa atividade desde a menoridade, reduzo a pena-base de metade, perfazendo em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há causa de aumento de pena. 

Em razão das considerações acima, especialmente por não ter a ré conhecimento de qualquer atividade que possa aproveitar como pena restritiva de direitos, deixo que fazer a substituição da pena privativa de liberdade. 

Pelas mesmas razões expostas, o regime prisional será o fechado, verificando que o Estado, nesse caso, deverá ter uma conduta mais rigorosa com a acusada.

Advirto à condenada que reincidindo na conduta criminosa, não será concedido nenhum benefício, sendo aplicada a pena base sem qualquer redução.  
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR YASMIN VITÓRIA GUEDES PERBONE, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, bem como à pena pecuniária cumulativa de 250 dias-multa, de valor unitário mínimo legal. 

Não poderá recorrer em liberdade, permanecendo os requisitos da prisão preventiva, especialmente para evitar que a condenada volte a delinquir, devendo sofrer uma repreensão Estatal mais severa. 

Declaro a perda do valor apreendido, nos termos da lei. 

Autorizo, se caso, a incineração dos entorpecentes.

P.I.C.
Pedreira, 4 de outubro de 2022.

IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA