1500819-24.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Consta, também, que, no dia 18 de março de 2020, RENATO SAMPAIO DE SOUZA, vulgo “Zóio de Gato”, concorreu de qualquer forma para que ABRAÃO JOSÉ SOUSA SILVA praticasse o crime de tráfico ilícito de drogas ao qual responde nos autos n.º 1500117-95.2020.8.26.0589.
Consta, ainda, que no dia 04 de abril de 2020, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500819-24.2020.8.26.0530 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500819-24.2020.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
ROBERTO MACHADO JUNIOR, Solteiro, Motorista, RG 44944218, pai ROBERTO MACHADO, mãe JANETE ALVES DA SILVA MACHADO, Nascido/Nascida 30/09/1987. Local de prisão: Cadeia Pública Masculina - Santa Rosa de Viterbo, Santa Rosa de Viterbo - SP. Endereço: RUA EPITACIO PESSOA, 30, VILA TIBEIRO, RUA EPITACIO PESSOA, RIBEIRAO PRETO - SP, RENATO SAMPAIO DE SOUSA, Solteiro, Montador, RG 45482008, pai VICENTE FERREIRA DE SOUSA NETO, mãe MARIA DO CARMO SAMPAIO, Nascido/Nascida 12/06/1989. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Serra Azul - Rodovia Abrão Assed SP 333 Km 28,7 - CEP 14230-000, Serra Azul - SP, 16     39829212. Endereço: RUA GUAPORE, 586, VILA ALBERTINA, RUA GUAPORE, RIBEIRAO PRETO - SP, GABRIEL EDUARDO DOS SANTOS, Solteiro, Desempregado, RG 43334633, CPF 469.777.548-18, pai GIVANILDO DOS SANTOS, mãe GRACIANE DA SILVA, Nascido/Nascida 19/11/1997, com endereço à rua Nelson de Castro, 132, Nova Pontal, Pontal - SP, GRACIANE DA SILVA, Solteiro, RG 47859662, CPF 229.170.608-08, pai ARLINDO MACIANO DA SILVA, mãe MARIA JOSE DOS PRAZERES SILVA, Nascido/Nascida 20/04/1978. Local de prisão: Cadeia Pública Ferminina (Jd Guanabara) - Franca - Rua Doutor Bráulio Andrade Junqueira, 3441 - CEP 14405-394, Franca - SP, (16) 3724-5985. Endereço: RUA EPITACIO PESSOA, 30, VILA TIBEIRO, RUA EPITACIO PESSOA, RIBEIRAO PRETO - SP, MARCIO GUILHERME PEQUENO DA SILVA, Solteiro, Estudante, RG 58979554, pai MANOEL MAURICIO SOARES DA SILVA, mãe JILBERLANIA PEQUENO DA SILVA, Nascido/Nascida 21/08/2001. Local de prisão: Cadeia Pública Masculina - Santa Rosa de Viterbo, Santa Rosa de Viterbo - SP. Endereço: CDP DE SERRA AZUL - SP., LUANA PEREIRA MARTINS, Brasileira, Solteira, Desempregada, RG 574455152, CPF 238.339.888-86, pai CRENILSON MARTINS, mãe ANA PAULA PEREIRA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 23/07/1998, natural de São Paulo - SP, com endereço à Avenida Fiuta Ribeiro Garcia, 399, Jardim das Flores, CEP 14270-000, Santa Rosa de Viterbo - SP, ROGÉRIO HENRIQUE DE LIMA SOBRINHO, Brasileiro, Solteiro, Ajudante de Pintor, RG 63684102-9, mãe LINDA PRISCILA DE LIMA FERREIRA, Nascido/Nascida 20/02/2002, natural de Ribeirão Preto - SP. Local de prisão: Delegacia de Polícia de São Simão - Praça Soldado Constitucionalista, 1996 - CEP 14200-000, Sao Simao - GO. Endereço: Rua Barra Bonita, 89, Jardim Aeroporto, CEP 14078-470, Ribeirão Preto - SP e DIMAS ALEXANDRE CARLOS DA CRUZ, Brasileiro, Solteiro, Ajudante Geral, RG 360128361, pai OSVALDO CARLOS DA CRUZ, mãe MARIA PALHANO DA CRUZ, Nascido/Nascida 28/04/1984, natural de Sao Simao - SP, com endereço à Rua Ipiranga, 472, centro, CEP 14200-000, Sao Simao - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de (f. 277/288):
- RENATO SAMPAIO DE SOUZA, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, por três vezes, e no artigo 35 c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, tudo em concurso material (artigo 69 do Código Penal);
- MÁRCIO GUILHERME PEQUENO DA SILVA, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, e no artigo 35, c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em concurso material (artigo 69 do Código Penal);
- ROBERTO MACHADO JÚNIOR, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, e no artigo 35 c.c. artigo 40, VI da Lei 11.343/06, em concurso material (artigo 69 do Código Penal);
- GRACIANE DA SILVA, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, e no artigo 35 c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em concurso material (artigo 69 do Código Penal);
- GABRIEL EDUARDO DOS SANTOS, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal;
- ROGÉRIO HENRIQUE DE LIMA SOBRINHO, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, e no artigo 35 c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em concurso material (artigo 69 do Código Penal);
- ABRAÃO JOSÉ SOUSA SILVA, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 35 c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06;
- DIMAS ALEXANDRE CARLOS DA CRUZ, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 35 da Lei 11.343/06;
- LUANA PEREIRA MARTINS, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.
Consta da peça acusatória que, no período compreendido entre maio de 2019 e 04 de abril de 2020, RENATO SAMPAIO DE SOUZA, vulgo “Zóio de Gato”, MÁRCIO GUILHERME PEQUENO DA SILVA, vulgo “Verruga”, ROBERTO MACHADO JÚNIOR, vulgo “Uber”, GRACIANE DA SILVA, ROGÉRIO HENRIQUE DE LIMA SOBRINHO, vulgo “Smurf”, juntamente com o então adolescente Roger Oliveira de Souza Pereira, vulgo “Magrelo”, ABRAÃO JOSÉ SOUSA SILVA, vulgo “Maranhão”, DIMAS ALEXANDRE CARLOS DA CRUZ, vulgo “Vida Louca”, e LUANA PEREIRA MARTINS, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Consta, também, que, no dia 18 de março de 2020, RENATO SAMPAIO DE SOUZA, vulgo “Zóio de Gato”, concorreu de qualquer forma para que ABRAÃO JOSÉ SOUSA SILVA praticasse o crime de tráfico ilícito de drogas ao qual responde nos autos n.º 1500117-95.2020.8.26.0589.
Consta, ainda, que no dia 04 de abril de 2020, por volta das 20h40min, na Rodovia SP 330, km 281, na comarca de São Simão, MÁRCIO GUILHERME PEQUENO DA SILVA, vulgo “Verruga”, ROBERTO MACHADO JÚNIOR, vulgo “Uber”, GRACIANE DA SILVA e GABRIEL EDUARDO DOS SANTOS, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 167 porções de maconha, com peso aproximado de 143,91 gramas, e 225 pinos de cocaína, com peso aproximado de 309,44 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo RENATO SAMPAIO DE SOUZA, vulgo “Zóio de Gato”, e ROGÉRIO HENRIQUE DE LIMA SOBRINHO, vulgo “Smurf”, concorrido de qualquer forma para o crime.
Consta, por fim, que, no dia 04 de abril de 2020, por volta das 23h, na Rua Antônio Teixeira Almeida, 965, Ribeirão Preto/SP, RENATO SAMPAIO DE SOUZA, vulgo “Zóio de Gato”, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 4 tijolos de pasta-base de cocaína, com aproximadamente 3.494,00 gramas, 1 tijolo de maconha e 140 porções individuais de maconha com peso aproximado de 605 gramas, 22 pinos de cocaína, com aproximadamente 70,170 gramas, e 16 comprimidos de LSD, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificados (f. 551; f. 553; f. 555; f. 557; f. 559; f. 561; f. 563; f. 641), os réus apresentaram defesa prévia (f. 486/487; f. 520/534; f. 804/805; f. 808; f. 819/820; f. 864), tendo, na sequência, sido recebida a denúncia (f. 874/876).
O feito foi desmembrado em relação ao acusado ABRAÃO JOSÉ SOUSA SILVA (f. 733)
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 1007/1008).
Oferecidas alegações finais pela acusação (f. 1109/11136) e pelas defesas (f. f. 1102/1104; f. 1105/1106; f. 1140/1143; f. 1145/1148; f. 1149/1151; f. 1156/1166; f. 1178/1181), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Verifico que procede parcialmente pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos das f. 35/39 (auto de exibição e apreensão), das f. 40/41 e f. 42/44 (exame químico toxicológico de constatação), de f. 58/65 (fotografias das drogas apreendidas) e de f. 199/241 (relatório de investigação policial), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos criminosos narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal dos acusados, com exceção do réu Gabriel Eduardo dos Santos.
Ouvido em juízo como testemunha, o policial militar Guilherme Augusto Lacaze Faria declarou que estava de serviço quando recebeu uma denúncia, juntamente com a Polícia Civil de São Simão, de que um veículo HB20 estava transportando drogas da cidade de Ribeirão Preto até São Simão. Contou que, de imediato, deslocaram-se até o pedágio de São Simão, sendo possível abordar o automóvel, cujo condutor era Roberto e cujos ocupantes eram Gabriel, Graciane e Márcio. Falou que foi responsável pelo procedimento de abordagem veicular, tendo localizado uma sacola no pé do passageiro do banco traseiro direito, onde Márcio estava sentado, e, no interior da sacola, verificou que se tratava de cocaína, razão pela qual foi dada a voz de prisão. Confirmou que a abordagem foi na Rodovia 330, Anhanguera, no dia 04 de abril. Disse que não conhecia nenhum dos ocupantes do veículo. Mencionou que a sacola era um saco plástico, sem se recordar de que cor, detalhando que estava visível a todos os ocupantes no pé do passageiro direito, onde Márcio estava sentado. Esclareceu que Roberto, o condutor do automóvel, narrou que Márcio o contratou pelo aplicativo Uber para fazer uma viagem até a cidade de São Simão. 
Por sua vez, a testemunha Lázaro de Lima Bastos Júnior, policial civil, afirmou que o acusado Renato era o líder e alugava a biqueira que pertencia a Dimas, de São Simão, ao passo que Roberto fazia serviço de Uber e transportava os traficantes entre Ribeirão e São Simão, enquanto Luana, esposa de Dimas, era quem recebia o dinheiro do aluguel da boca. Mencionou que, quando da interceptação, Márcio, Guilherme e Roger eram as pessoas vinham com Roberto para São Simão. Esclareceu que Roger, vulgo “Magrelo”, era adolescente na época. Detalhou que Gabriel não estava na investigação, pois apenas tinha ido com o Uber fazer uma entrega de drogas, abordado quando da diligência realizava na praça do pedágio. Quanto a Graciane, esclareceu que, na interceptação telefônica, sempre atendia ao telefone, também estando junto na apreensão da droga. Contou que ela fazia parte e sabia do esquema, acrescentando que todas as corridas efetuadas eram por ligação telefônica ou WhatsApp. Afirmou que, no período de 30 dias, houve mais de 20 viagens de Roberto e Graciane até a cidade de São Simão. Alegou que, pela experiência da polícia, o fato de haver uma mulher no carro inibe a abordagem policial, sendo possível identificar nas interceptações que eles usariam como álibi o fato de fazer transporte de Uber. Quanto a Rogério, disse que era morador de São Simão e traficava para “Zoio de gato”, Renato. Confirmou que Renato era o líder da organização, Dimas arrendava os pontos de tráfico para Renato, enquanto Luana, esposa de Dimas, participava em virtude de o marido estar recluso. Contou que, quando foram à casa de Renato, havia vários recibos de depósito em nome de Luana. Arguiu que Felipe conversava com “Zoio de gato” a questão do aluguel, oportunidade em que ele falou que alugava de Dimas e pagava a Luana. Em relação a Márcio, mencionou que era gerente do “Zoio de gato”, o que correspondia, na prática, a soltar os traficantes menores para vender as drogas, também fazendo o transporte dos entorpecentes. Esclareceu que o adolescente Roger tinha perdido uma droga, o que fez com que Renato ligasse para Roberto para transportar a substância, quando, então, foram presos em flagrante na praça do pedágio. Falou que a interceptação continuou e, quando Renato soube que Márcio e Roberto foram presos, pegou as drogas que estavam em sua casa e foi até a casa de sua sogra, sendo possível prendê-lo após ligar pedindo uma pizza. Confirmou que havia bastante droga com Renato na ocasião, além de petrechos para fracionamento, inclusive adesivos utilizados em eppendorfs, com a imagem do pânico. Alegou que tais pinos eram vistos com frequência no mercado de São Simão. Expressou que Abraão traficava para “Zoio de gato” e foi ele que deu os números de telefone e esclareceu como funcionava o esquema. Indagado pelo membro do Ministério Público, confirmou que a investigação toda começou a partir da prisão de Abraão, pelo qual conseguiram as informações necessárias para obter a interceptação telefônica, medida a partir da qual conseguiram desvendar toda a organização. Mencionou que, um ano antes, Mateus Carlos da Cruz, primo de Dimas, também havia informado sobre Renato, no entanto, esse sempre trocava de telefone, de maneira que Abraão deu o telefone de Renato, Roberto e Márcio Guilherme. Esclareceu que, embora Renato tenha trocado de número, pelas interceptações dos demais, descobriu-se a sua nova linha, em relação à qual também houve interceptação. Ratificou o relatório policial feito durante a investigação. Ainda, disse que não conhecia Renato pessoalmente antes da prisão, não tendo feito nenhuma abordagem ou campana em relação a ele. Contou que tinha informações sobre ele do pessoal da DISE e das fotos de seu Facebook, passadas pelo Rogerio Henrique de Lima, o “Smurf”, quando foi preso adolescente um ano antes. Reportou que nenhum telefone estava habilitado em nome de Renato, pois é comum eles habilitarem em nome de terceiros. Informou não conhecer Roberto nem Graciane antes do ocorrido. Esclareceu que ouviu conversas de Roberto com “Zoio de gato”, também tendo ouvido chamadas de Graciane, que passava as ligações a Roberto após ouvir quem era a pessoa. Afirmou que não se recorda o período de duração das interceptações. Falou que, um ano antes, em 2019, Mateus Carlos da Cruz, primo de Dimas, deu uma declaração esclarecendo que a namorada de Dimas, moradora do Jardim das Flores em Santa Rosa do Viterbo, era quem recebia o aluguel da biqueira de “Zoio de gatos”. Prosseguiu dizendo se recordar que, quando da abordagem na residência de Renato, encontraram vários comprovantes de depósitos em nome de Luana, pessoa que também identificaram no rol de visitas de Dimas.
Já Ualice Jaques Pinheiro, policial militar, disse que, sem saber precisar a data, recebeu informações da Polícia Civil de que determinado veículo estaria se deslocando da cidade de Ribeirão Preto para São Simão, levando entorpecentes em seu interior. Contou que os agentes se deslocaram até o pedágio, onde foi feita revista pessoal, havendo uma mulher e três homens no veículo, sem se recordar dos nomes. Confirmou que se tratava de um HB20 prata. Arguiu que, em busca pessoal, não havia nada, porém, aos pés do passageiro traseiro, do lado direito, foi encontrado um invólucro contendo cocaína e maconha, sem se recordar em que quantidade. Informou que não conhecia Roberto e Graciane antes do fato. 
Edson Emboaba de Oliveira Júnior, policial militar ouvido como testemunha, expressou ter atuado em relação ao réu Renato. Narrou que ele e a equipe estavam em patrulhamento na cidade de Ribeirão Preto quando o delegado titular de São Simão lhe telefonou informando sobre uma investigação em curso e pedindo o apoio para fazer diligência em um local, após descobrirem o seu endereço em escuta telefônica. Falou que se deslocaram até a residência em questão e, ao chegar no local, o sogro do réu Renato lhes franqueou a entrada, oportunidade em que encontraram Renato na parte externa junto de uma mochila, na qual havia grande quantidade de entorpecentes: maconha, cocaína, micropontos de LSD e petrechos para o tráfico. Esclareceu que havia tanto entorpecentes prontos para venda quanto alguns para fazer manipulação. Informou que, posteriormente, o delegado chegou ao local, sendo feitas diligências em outra residência no bairro Ipiranga de Ribeirão Preto, na qual foi encontrado o dinheiro. Na sequência, apresentaram o caso na delegacia de São Simão. Contou não conhecer nenhum dos réus. Indagado sobre o horário da diligência no imóvel, esclareceu que era durante a noite, acrescentando que eles demoraram até chegar em São Simão. Relatou que bateram no portão de lata da casa, sendo recebidos por pessoa que não se recorda o grau de parentesco com Renato, que autorizou a entrada dos agentes. Descreveu a pessoa como um senhor.
Por seu turno, o policial militar Adriano Matheus de Souza arguiu ter participado da prisão de Renato. Contou que foram solicitados pelo delegado de São Simão, oportunidade em que lhes informou que há tempos investigava a quadrilha responsável por tráfico de drogas na cidade de São Simão e que na data algumas pessoas haviam sido presas em São Simão pelo fato, ao passo que o principal líder, Renato, vulgo “Zoio”, teria sido interceptado e se deslocado de sua residência com objetos ilícitos, possivelmente drogas. Acrescentou que, por escuta telefônica, identificaram onde Renato estava, pois pediu uma pizza, e o delegado passou o local exato onde ele se encontrava. Contou que, deslocado até o local, encontraram Renato no interior da residência e, com ele, uma mochila com cocaína, maconha e alguns apetrechos para a embalagem de drogas. Afirmou que, após, foram junto do delegado na casa de Renato, no bairro Ipiranga, onde foram encontrados o dinheiro e celulares. Na sequência, apresentaram a ocorrência em São Simão. Disse não conhecer nenhum dos réus de outras ocasiões. Mencionou que a diligência na casa foi no período noturno, tendo a solicitado no portão para um senhor, provavelmente o sogro, que franqueou a entrada, tendo se deparado com o réu nos fundos do imóvel.
André Baldochi Teixeira da Rocha, delegado de polícia, narrou que assumiu a titularidade da delegacia de São Simão em 2018 e, desde então, os agentes passaram a combater o tráfico de drogas. Afirmou que, em 2019, deu-se início a uma investigação de uma associação e, segundo apontado, Renato seria o chefe de uma associação formada para o tráfico. Contou que o inquérito foi relatado e enviado ao Poder Judiciário, mas, mesmo após a finalização, Renato permaneceu foragido de mandado de prisão preventiva. Detalhou que a associação se dava na cidade de São Simão e Renato era morador de Ribeirão Preto. Contou que, mesmo após finalizada aquela investigação, ocorreram alguns flagrantes por tráfico de drogas, em sua maioria oriundos de Ribeirão Preto, oportunidade na qual ele e sua equipe buscavam levantar algumas informações. Relatou que, em algumas vezes, tais pessoas falavam que vinham de Ribeirão a mando de “Zoio” ou “Zoio de gato”, alcunha de Renato, esclarecendo que elas nunca quiseram colocar isso no papel. Afirmou que, no começo de 2020, a Polícia Militar apresentou a pessoa de Abraão, de alcunha “Maranhão”, que estava com algumas drogas, e ele, informalmente, falou a eles que era de Ribeirão Preto e estava a mando de Renato. Arguiu que, após conversarem, ele deu declaração formal a respeito, contando que havia uma pessoa específica para transportar as drogas entre Ribeirão Preto e São Simão, denominada Roberto, conhecido na associação como “Uber”, e que quem gerenciava o tráfico, braço direito de Renato, era de nome Guilherme, tratando-se de Márcio Guilherme, vulgo “Verruga”. Expressou que Abraão forneceu os números de telefone celular com os quais mantinha contato com os demais e, de posse desses dados e juntando as investigações anteriores, foi feita representação ao Poder Judiciário para interceptação telefônica. Reportou que, implementadas as interceptações, inclusive de novo número de telefone de Renato, na data dos fatos, houve ligação entre Renato e “Verruga” ou outro associado, em que Renato encaminharia de Ribeirão a São Simão drogas e, como de costume, o faria mediante o transporte de Roberto. Falou que, no início da noite, entrou em contato com o comando da Polícia Militar Rodoviário, para que interceptassem o carro, um HB20 prata, no pedágio de São Simão, assim ocorrendo. Mencionou que o veículo foi interceptado, no qual estavam Roberto, Márcio Guilherme, a esposa de Roberto, Graciane, e outro menino, enteado de Roberto, de nome Gabriel. Arguiu que no carro havia drogas, cocaína e maconha, sem se recordar se foi apreendido dinheiro, e Roberto estava dirigindo. Contou que os policiais lhe ligaram e ele determinou o encaminhamento da ocorrência à delegacia. Acrescentou que, nesse ínterim, Renato teve conhecimento da prisão efetuada e entrou em contato com outro indivíduo, de alcunha “Magrelo”, adolescente, informando que os demais haviam sido presos e ele estava com grande quantidade de drogas. Afirmou que Renato estava com medo que Roberto, que sabia de seu endereço, apontasse o local, razão pela qual saiu de lá, chegando na nova residência e, após chamar uma pizza, forneceu o endereço de entrega. Relatou que, neste momento, pediu apoio à força tática de Ribeirão Preto, para que se dirigisse ao endereço informado por Renato, para onde aqueles se deslocaram e encontraram as drogas. Contou que chegou no local e, após, foram até a residência de Renato, onde encontraram outros objetos indicativos da traficância, sendo determinada que a ocorrência fosse apresentada na delegacia de São Simão. Esclareceu que também determinou a prisão em flagrante de Graciane porque as investigações davam conta de que ela acompanhava Roberto com o único fim de, caso a Polícia Militar o abordasse e o passageiro de trás estivesse com drogas, falariam que ele estava apenas recebendo para fazer a corrida. Acresceu que se trata de prática comum, mas, no caso, como havia a investigação, foi possível obter provas de que não se tratava de mero motorista de aplicativo. Em relação a Dimas, comentou que, na investigação anterior, identificaram que era proprietário de grande parte de pontos de droga em São Simão, mas, como estava preso, efetuava o aluguel de tais pontos a Renato. Contou que, quando foram até a casa de Renato, encontraram recibos de depósitos bancários na conta de Luana, que constava como uma das visitantes de Dimas. Confirmou que, mesmo após o fim das investigações de uma primeira associação, Renato continuou foragido e angariou outros associados e continuou alugando os pontos de Dimas, efetuando pagamentos semanais a Luana, no mesmo valor de R$ 200,00 apontado no caso anterior. Em relação a Rogerio, disse que é bastante conhecido em São Simão pela prática de tráfico e, quando adolescente, delatou Renato. Afirmou que ele tinha apelido de “Smurf” e, após maior e egresso da Fundação Casa, nas interceptações, Renato ligava para “Verruga” ou “Magrelo”, que passavam o telefone a Rogerio, que não tinha telefone. Ainda, afirmou que as drogas apreendidas na praça de pedágio em São Simão eram direcionadas, pelo menos em parte, a Rogerio, que trabalhava como vendedor direto. Quanto a Gabriel, esclarece que não havia informações de que fazia parte da associação, mas foi pego no dia dos fatos, e, após sair em audiência de custódia, no mesmo dia ou no dia seguinte, foi preso em outra cidade pela prática de tráfico de drogas. Informou que ele estava no dia do pedágio acompanhando os demais. Indagado sobre a defesa de Renato sobre as investigações efetuadas, respondeu que, do que sabe, ele voltou com outros indivíduos para continuar a efetuar o tráfico, pois, na primeira ocasião, prenderam os demais envolvidos e ele permaneceu foragido. Esclareceu que o inquérito anterior foi relatado, dando-se por encerradas as investigações, mesmo com Renato foragido. Contou que continuaram com o trabalho normal da delegacia e, vez ou outra, pessoas de Ribeirão eram presas em São Simão, falando que era a pedido de “Zoio”, o que apontou que ele havia arregimentado outras pessoas para o tráfico. Acrescentou que, nas interceptações, Renato falava que São Simão era muito lucrativo e que a cidade era uma “mina de ouro”. Não soube esclarecer se houve uma permanência ou não nos períodos. Mencionou que não conhecia Roberto nem Graciane antes dos fatos, sabendo apenas da primeira investigação que falavam de “Uber”, sem saber dizer se era ou não Roberto. Falou que descobriu a respeito de Roberto após a oitiva de Abraão. Indagado sobre como relacionou Dimas e Renato, respondeu que uma das pessoas investigadas no primeiro inquérito, chamada de Lidiane de Almeida, sobrinha ou prima de Dimas, teve um celular apreendido, sendo identificadas conversas diretas com Renato enquanto Dimas estava preso, mas, em uma “saidinha”, foi ao endereço de Lidiane e, por intermédio do celular daquela, conversou com Renato sobre o aluguel dos pontos, acertando que seriam R$ 200,00 por semana. Referente a estes autos, disse não ter havido nenhuma interceptação, porém foram encontrados comprovantes de depósitos bancários no valor de R$ 200,00, efetuados semanalmente na conta de Luana, companheira de Dimas. Ainda, mencionou que, no primeiro inquérito, “Brabra” havia dito que o pagamento era feito para a namorada de Dimas, de modo que a informação foi confirmada na investigação do presente processo.   
A testemunha de defesa Silvia Helena Laurindo disse que conhece Roberto há muitos anos, pois ele trabalhou na Nestle com a sua filha, e fazia muitas corridas de Uber com ele no período em que a sua mãe ficou doente. Ainda, informou que conheceu Graciane quando ambos começaram a namorar, a qual frequentava a sua casa, além de ser cliente das bolachas que ela fazia para vender. Falou que, das corridas efetuadas por Roberto, ele prestava o serviço de maneira particular, pois já o conhecia e tinha confiança. Expressou que o chamava com muita frequência e que, em algumas corridas, Graciane o acompanhou. Indagada pelo MP sobre o trabalho de Graciane, disse que ela vendia bolachas, reiterando que ela o acompanhava quando não trabalhava.
Durante o interrogatório, o acusado Gabriel Eduardo dos Santos disse que, no mesmo dia dos fatos, havia chegado na casa de sua mãe para passar o fim de semana, pois mora em Pontal com o seu pai. Mencionou que a sua mãe é Graciane e Roberto era o companheiro dela, de maneira que, na data, o último foi solicitado para fazer uma corrida de Uber. Esclareceu que visitou a sua mãe apenas naquele dia e não tinha conhecimento do que fariam no Uber. Não soube esclarecer há quanto tempo Graciane estava com Roberto, pois não são próximos. Disse que Roberto trabalhava de Uber e Graciane trabalhava com bolachas. Por sua vez, informou que trabalhava na CPFL e, atualmente, com bicos como pintor. Não soube dizer quem chamou Roberto para fazer a corrida, e ele o acompanhou porque sua mãe disse que seria rápido, indo junto para não ficar sozinho. Contou que ele chegou às seis horas e às sete e meia ocorreu tudo. Não soube dizer onde pegaram a outra pessoa, indo direto a São Simão, e a abordagem ocorreu no pedágio. Falou que os policiais fizeram o procedimento padrão e lhe perguntaram se tinha ciência de algo ilícito, oportunidade em que respondeu de modo negativo, esclarecendo que estava junto com a sua mãe. Confirmou ter sido preso na data, com posterior soltura em audiência de custódia. Falou que, posteriormente, chegou a ser preso novamente, na terça-feira seguinte. Relatou ter se dirigido até a rodoviária de Santa Rosa, onde perdeu o último ônibus. Contou que dormiu na rodoviária e, após chegar em Ribeirão por volta das seis horas, foi pegar os seus documentos na casa de sua mãe, ingressando no imóvel, e, após pegar as suas coisas, enquanto aguardava carona, os policiais chegaram, oportunidade em que esclareceu que não sabia se havia algo ilícito lá, tendo sido preso após eles encontrarem drogas no local. Disse que não se envolveu em mais nada, nem quando adolescente. Acrescentou não conhecer os demais corréus. Afirmou que, na época, morava em Pontal com o seu pai, enquanto a sua mãe morava em Ribeirão. Mencionou ter ido de ônibus até Ribeirão, sendo buscado pela mãe na rodoviária. Esclareceu que não estava interessado em sair, mas a sua mãe o convidou dizendo que não demoraria. Informou que a sua mãe não especificou onde seria a corrida. Falou que pegaram Márcio Guilherme em um bairro, sem saber especificar qual, por não ser de Ribeirão, sem saber especificar quanto tempo demoraram para chegar no local. Comentou que ele já estava esperando do lado de fora e só entrou no carro. Disse que nem reparou na sacola apresentada por Márcio. Disse, ainda, que bebia uma cerveja no caminho, trocando poucas palavras com a sua mãe. Arguiu que ao rapaz não chegou a falar onde era para ser deixado.  
A acusada Luana Pereira Martins, em seu interrogatório, declarou que ficou com o acusado Dimas em uma única oportunidade, na casa dele em São Simão, quando ele teve “saidinha” no dia das mães, achando que foi em 2019. Informou que o conheceu em São Simão por intermédio do primo dele chamado Lucas. Falou que depois disso ele voltou ao presídio e ela não chegou a visitá-lo. Contou que mandou os seus documentos para o estabelecimento prisional, tendo assinado uma declaração para fazer as visitas, embora não tenha comparecido. Negou conhecer o réu Renato, negando, também, ter recebido dinheiro dele. Por outro lado, afirmou ter recebido dinheiro de Dimas, após contar a ele que não recebia a pensão do marido. Comentou que ele lhe ajudava com R$ 200,00 toda segunda-feira, dinheiro com o qual comprova itens para o seu filho. Não soube esclarecer de onde Dimas tirava o dinheiro, sem se recordar, igualmente, por quanto tempo os depósitos duraram. Falou que não trabalhava na época e morava com a sua mãe. Disse que os depósitos eram feitos em sua conta bancária e não reparava o nome de quem efetuava os depósitos. Indagada se achava a situação normal, falou que nem pensava a respeito. Negou ter outras passagens. Comentou que tinha cartão da conta, retirava dinheiro e, com ele, adquiria os itens. Relatou que com o dinheiro do Bolsa Família efetuava compras no cartão de débito, mas não o utilizava todas as vezes. Afirmou que passou os dados da sua conta na noite que ficou com Dimas. Negou conhecer Mateus Carlos da Cruz, acrescentando que não tem parentesco em São Simão. Informou que o seu atual marido se chama João Paulo da Motta Marangoni e que não se trata do pai do seu filho, que se chama José Ricardo.
Já o réu Dimas Alexandre Carlos da Cruz, no interrogatório, falou que conheceu Luana nos três dias em que saiu de “saidinha” em 2019, tendo ficado com ela uma noite. Arguiu que recebeu algumas cartas dela, razão pela qual ela foi incluída no seu rol de visitas, sendo posteriormente retirado porque ela afirmou que não tinha mais interesse em ter compromisso com alguém preso. Disse que ela mandou uma certidão de amásia autenticada, reiterando que ela mandou o documento após terem ficado juntos. Relatou que nunca pegou os dados bancários dela, nem tampouco enviou dinheiro a ela, ou mesmo encaminhou os dados para outrem efetuar os depósitos. Informou que não conhece o corréu Renato, negando alugar pontos de drogas em São Simão para outras pessoas, inclusive Renato. Declarou que também não conhece os outros réus envolvidos no processo. Confirmou já ter recebido o apelido de “vida loca”. Esclareceu que está preso desde 2004 e o primeiro crime pelo qual foi preso foi um assalto, afirmando que estava vinculado a outra associação ao tráfico, em relação à qual foi condenado por mais oito anos. Falou que quem apresentou Luana a ele foi seu sobrinho Lucas. Negou ter conhecido a família dela, sabendo que ela tem um filho e todos moravam com os pais dela. Confirmou ter dito a ela que, se ambos ficassem juntos, ajudaria o filho dela. Respondeu que, quando saiu, ficou na casa de Lidiane, mas não pegou o celular dela para conversar com alguém, mas apenas o de Lucas.
No seu interrogatório, o acusado Rogério Henrique de Lima Sobrinho disse que é usuário de drogas e não reconhece a autoria dos crimes. Alegou não conhecer os demais corréus. Negou ter o apelido de “Smurf”, informando que seus apelidos são “Carranquinha” e “Rogerinho”. Ainda, falou que não se encontrava no momento da apreensão das drogas no pedágio de São Simão. Contou ter tido processos enquanto adolescente, sendo recolhido na Fundação Casa em duas oportunidades, nas quais foi acusado pela prática de ato infracional equiparado a tráfico de drogas.
Por seu turno, a corré Graciane da Silva alegou que, de todos os réus, somente conhece Roberto, seu esposo, e Gabriel, seu filho. Narrou que, no dia em que foi presa, estava em casa, preparando-se para entregar os biscoitos que faz para vender, quando o seu esposo recebeu uma ligação perguntando se poderia fazer uma corrida particular, ocasião em que indagou à pessoa se ela poderia ir junto para vender os seus produtos. Contou que pegaram o rapaz e, quando passaram pelo pedágio, foram abordados pelos policiais. Comentou que os agentes indagaram se ela sabia se estavam transportando algo, quando ela respondeu negativamente. Falou que, na sequência, foram conduzidos à delegacia. Confirmou que o rapaz transportado era Márcio, o qual foi pego em sua residência, localizada próxima do aeroporto. Mencionou que, após buscá-lo, deixaram umas bolachas na casa de sua conhecido e partiram para a viagem. Alegou que o seu marido conhecia Márcio e fazia corridas particulares para ele. Arguiu que a abordagem ocorreu quando se dirigiam a São Simão, já tendo o acompanhado até a cidade em duas vezes para entregar as suas bolachas. Não soube dizer se ele ia outras vezes à cidade. Alegou que combinou com o filho de ele ir até a sua casa no dia anterior, para que ele aprendesse a fazer as suas bolachas e aprendesse a trabalhar como Uber. Disse que estava em sua casa há poucas horas quando todos foram juntos a São Simão. Expressou que já atendeu várias vezes as ligações de Roberto quando lhe chamavam para corridas particulares. Informou não ter passagens anteriores. Relatou que pegaram Márcio em sua casa, quando ele já estava na rua, e logo após entregaram bolachas na casa de uma amiga sua. Indagada pela defesa de Gabriel, confirmou que o seu filho não morava com o casal e estava em sua casa há pouco tempo.
Renato Sampaio de Souza, em seu interrogatório, disse que, após se envolver em processos criminais, passou a guardar entorpecentes, alegando se tratar da única saída após ser injustiçado nos casos anteriores. Alegou que não faz parte de nenhuma associação criminosa. Disse que conhece o corréu Márcio, porém não estava em associação com ele. Reiterou que somente guardava mercadorias. Confirmou que também conhecia Roberto, por fazer corridas com ele, mas ambos não estavam em associação. Informou não conhecer Graciane, já a tendo visto junto com Roberto no carro, sem saber se era a sua esposa ou não. Apontou ter visto Graciane por cerca de sete vezes. Quanto a Rogério, afirmou já ter o tatuado, porém não estavam associados para o tráfico. Em relação a Dimas, disse nunca o ter visto nem ter conversado ao telefone com ele ou alugar pontos de drogas dele. Ainda, mencionou não conhecer Abraão e Luana. Negou haver comprovantes de depósitos na conta de Luana. Disse que somente conheceu Gabriel no dia dos fatos. Confirmou estar na posse da maconha e da cocaína na sua mochila, afirmando que o LSD encontrado se deu por ser consumidor de drogas sintéticas. Confirmou, ainda, haver eppendorfs vazios na sua mochila. Indagado sobre onde conseguiu a drogas, alegou que recebia quinhentos reais por semana para guardá-las, atividade que exercia há sete ou oito meses. Quanto aos entorpecentes encontrados no pedágio de São Simão, afirmou desconhecer a respeito. Falou que já foi absolvido em duas oportunidades anteriores, tendo sido condenado por associação, fato do que teve ciência apenas quando da sua prisão pelo presente processo. Indagado pela defesa, esclareceu que não quer apontar nomes por medo de reprimendas à sua família.
Márcio Guilherme Pequeno da Silva, em seu interrogatório, afirmou que conhece Renato de Ribeirão Preto, através de seu estúdio de tatuagem. Confirmou estar associado com ele para a venda de drogas, afirmando que Renato guardava os entorpecentes e os encaminhava a São Simão para que os vendesse. Alegou que se dirigia à cidade de ônibus ou de Uber. Falou que Roberto chegou a levá-lo até São Simão em algumas oportunidades. Contou que somente distribuía as drogas na cidade, entregando-as a pessoa de apelido “Dentinho”, assim como recebia o dinheiro da transação e o entregava a Renato. Disse não conhecer Dimas, Luana e Abraão, alegando, contudo, que conhece “Smurf”, mas sem saber apontar se ele tinha contato com Renato. Quanto a Graciane, arguiu que a conheceu através do “uber” e ela estava no carro quando foi preso. Reportou que as drogas que estavam com ele na data eram suas. Indicou ser primário. Contou ter ido a São Simão com Roberto por duas ou três vezes, mas Graciane somente estava junto com eles na última ocasião. Falou que conheceu Roberto por meio do aplicativo Uber, acrescentando que, na data da prisão, a viagem foi particular. Expressou que em Ribeirão Preto já fez várias viagens com Roberto, mas Graciane não estava junto. Falou que, no dia dos fatos, Graciane estava junto porque ela venderia biscoitos na cidade. Mencionou que ficaria em São Simão e não retornaria com eles. Alegou que conheceu Gabriel somente quando foi preso e nenhum dos três tinha ciência de que possuía sacola de drogas. Relatou que falava por telefone com Roberto, combinando sobre as corridas que aquele faria para ele. Não se recorda quanto pagaria a Roberto pela corrida a São Simão. Disse que Roberto nunca levou dinheiro a Renato e que os preços das corridas não variavam, sendo sempre combinado entre eles. Arguiu que Roberto já o buscou em São Simão para levá-lo de volta a São Simão. Alegou que Renato era quem apontava a que pessoas as drogas precisavam ser entregues.
Roberto Machado Júnior, em seu interrogatório, negou estar em associação com Renato. Afirmou que somente conheceu Renato na delegacia, o qual lhe foi apresentado como tio de Márcio. Em relação a Márcio, afirmou que o conheceu por aplicativo. Afirmou que Graciane era sua esposa e ela o acompanhava para entregar bolachas. Falou que deu carona a Abraão uma vez com Márcio, sem o ter visto. Confirmou que foram juntos a São Simão e, embora eles tenham perguntado a respeito se aquele tinha drogas, Márcio negou. Informou que não conhece Dimas nem Luana. Negou saber das drogas no carro no dia da prisão. Afirmou que Márcio lhe telefonou para fazer uma corrida a São Simão, alegando que precisaria levar a sua esposa e seu enteado juntos para fazer entregas de bolacha. Contou terem parado no posto de gasolina e, no pedágio, a polícia os parou, quando, então, viu as drogas com Márcio, sendo encaminhados à delegacia de São Simão. Mencionou que já levou Márcio outras vezes a São Simão, assim como a outros lugares dentro de Ribeirão Preto. Arguiu que Graciane o acompanhava em algumas corridas e normalmente atendia o telefone para ele. Negou ter outras passagens. Indagado pelo membro do Ministério Público, respondeu que Renato lhe telefonava pedindo se poderia buscar Márcio. Confirmou já ter entregue bolacha na casa de Renato, fabricada por ele e sua esposa. Disse que já entregou a Renato uma sacola a pedido de Márcio, mas estava lacrada. Quanto ao extrato de pedágio, afirmou que em duas vezes levou o seu avô a São Paulo, mas, as demais se referiam às viagens feitas por Márcio a São Simão. Afirmou que o deixava em uma casa próxima da linha do trem. Falou que não conhecia bem São Simão antes. Contou que achava a situação estranha, mas indagava Márcio a respeito e ele negava se tratar de drogas. Confirmou que pegou Márcio em São Simão em algumas vezes.
Expostos os relatos colhidos durante a audiência de instrução, diante da complexidade do caso, que envolve grande quantidade de réus e de crimes imputados, separo a análise relativa a cada um deles nos tópicos que seguem.
Da análise das provas referentes ao acusado Renato Sampaio de Sousa (“Zoio de Gato”)
O acusado Renato Sampaio de Sousa responde pela prática de quatro delitos: i) ter concorrido de qualquer forma para o crime de tráfico de drogas cometido por Abraão José Sousa Silva, no dia 18 de março de 2020, apurado nos autos n.º 1500117-95.2020.8.26.0589; ii) ter concorrido de qualquer forma para o tráfico praticado por Márcio Guilherme Pequeno da Silva e outros, no dia 04 de abril de 2020, na Rodovia SP 330, km 281, em São Simão; iii) ter guardado e trazido consigo, para fins de tráfico, 4 tijolos de pasta-base de cocaína, 1 tijolo de maconha e 140 porções individuais de maconha, 22 pinos de cocaína e 16 comprimidos de LSD, no dia 04 de abril de 2020, em Ribeirão Preto; e iv) ter integrado associação criminosa para a prática de tráfico junto aos corréus.
Durante o seu interrogatório, o acusado somente assumiu o tráfico de entorpecentes cometido quando da prisão em flagrante (fato do item “iii”), oportunidade em que, após trabalho de investigação policial, inclusive com o uso de escutas telefônicas, foi possível apurar o seu paradeiro, após solicitar uma pizza por telefone. Ainda, em juízo, disse que o seu trabalho era apenas o de guardar tais drogas, atividade para a qual recebia quinhentos reais semanais, não estando associado com nenhum dos demais corréus. 
A negativa, contudo, é afastada pelo farto conjunto probatório formado contra o réu em questão. Conforme cópia da sentença juntada aos autos às f. 1054/1069, o acusado já estava envolvido em associação para o tráfico na cidade de São Simão, em data anterior a 11 de maio de 2019, crime em relação ao qual foi condenado nos autos n.º 1500348-59.2019.8.26.0589.
Apesar da condenação, o acusado, que não havia sido até então encontrado pelos agentes policiais, prosseguiu inserido em atividades criminosas, e, segundo relatos dos policiais ouvidos em juízo, era responsável por cooptar pequenos traficantes para que vendessem entorpecentes na cidade de São Simão. Após diversas informações recebidas de modo apenas informal por autores de crimes do gênero, quando da prisão em flagrante de Abraão José Silva Sousa (f. 1014/1016), foi possível colher o relato por escrito a respeito da chefia da associação por Renato, com fornecimento do seu número de telefone, mesma ocasião em que foram obtidos os números de outros envolvidos, como Roberto e Márcio Guilherme (f. 196/198).
Conforme descrito no relatório de investigação das f. 199/241 e ratificado em juízo, após autorização para proceder a escutas telefônicas nos referidos números (autos n.º 1500062-47.2020.8.26.0589), foi possível identificar uma série de diálogos entre os acusados, não deixando qualquer dúvida a respeito não apenas do envolvimento de Renato na associação, como também da sua função primordial de chefia do grupo. Cite-se, a título de exemplo, um dos diálogos (f. 202/203):
Chamada 45 – realizada dia 01/04/2020, às 11/h43min. - Alvo Verruga (16) 992832528
Arquivo olhos de Lince 01 - Transcrição do diálogo:
Alvo (ZÓIO DE GATO): Tranquilo.Tá suave?
Alvo (VERRUGA): Ah, “nois” tá suave, nóis tá aqui “no fundão” mano.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Vocês tá na subestação?
Alvo (VERRUGA): Na Subestação, “nois” tá pagando um usuário pra manda freguês pro
fundão, pra pegar o ritmo.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Mas os fregueses estão indo aí?
Alvo (VERRUGA): Tá indo, “vish”
Alvo (ZÓIO DE GATO): Então o usuário está ficando lá então.
Alvo (VERRUGA): Tá saindo pó e maconha.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Legal, quanto que nós já conseguimos fazer?
Alvo (VERRUGA): Ah, então, acho que uns R$ 200,00 do “pó” (COCAÍNA) e beirando R$
100,00 da MACONHA,
Alvo (ZÓIO DE GATO): R$ 100,00?
Alvo (VERRUGA): Não sei tenho que contar aqui.
Alvo (ZÓIO DE GATO): “Beleza” então nós já temos uns R$ 300,00 (trezentin) já?
Alvo (VERRUGA): Não, R$ 200,00.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Ah, então R$ 100,00 do pó e R$ 100,00 do verde (MACONHA)
Alvo (VERRUGA): É, mas tenho que contar aqui de novo pra te passar tudo certinho, mas tá saindo, tá girando.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Então tá compensando o usuário lá?
Alvo (VERRUGA): Ah, mas é bom deixar o usuário lá e mandar o freguês “pra” cá.
Alvo (ZÓIO DE GATO): É bom, mas seria bom também deixar o MENOR lá na frente, é melhor que o usuário.
Alvo (VERRUGA): É, Também
Alvo (ZÓIO DE GATO): Além de não pagar “pra” ficar lá, aí já era, o MENOR “pega o ritmo”. O MENOR tá dividindo com você?
Alvo (VERRUGA): Ah ele tá aqui, tá.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Então “truta”.
Alvo (VERRUGA): Mas tipo, o usuário, eu conheço, ele usa, mais “da hora”.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Então, qual vai ser a função se deixar o “menor” aí com você, sendo que a onde você vá o “menor” vai estar do seu lado.
Alvo (VERRUGA): Também, mas o “B.O tá tudo no corpo dele”.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Mas você acha que eles ( POLICIAIS) querem saber se o B.O. está com o “menor”, o cara vai levar todo mundo, e da “corrupção de menor” ainda.
Alvo (VERRUGA): Verdade, não vira ficar junto com o “menor”.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Entendeu, “dá até corrupção de menor”, os “cara” joga o “menor” no seu peito.
Alvo (VERRUGA): Verdade.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Pior. Agora, se o menor ficar lá na frente, não tem nem necessidade de pôr o usuário “mano”. Já que quer pôr usuário, põe ele de campana lá no “trio da sete”, lá na frente lá, lá em cima.
Alvo (VERRUGA): Certo.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Entendeu, porque além dele laçar os freguês , ele vê se os cara (POLICIAIS) tá vindo lá da rua do “Mercado do Careca”.
Alvo (VERRUGA): Certo, “da hora”, é mesmo..
Alvo (ZÓIO DE GATO): E o “menor” fica no meio da linha, entendeu.
Alvo (VERRUGA): “Pó pá”.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Que o “menor consegue laçar os fregueses quem sobe do trio do “pepinha” e aí, fica prestativo no “portãozão” lá.
Alvo (VERRUGA): Certo.
Alvo (ZÓIO DE GATO): E você fica aí no “fundo perto da subestação”, ai você fica com o “óleo” ( CRACK), e quando ele vir os fregueses do “óleo” (CRACK) aí ele manda os freguês do óleo ai em vocês, aí você fica só com o “óleo”.
Alvo (VERRUGA): E o “pó” (COCAÍNA) e a MACONHA ele vende.
Alvo (ZÓIO DE GATO): E o pó (COCAÍNA) e a MACONHA ele vende lá na frente, e você só vende o óleo (CRACK) solto aí no fundo.
Alvo (VERRUGA): É isso que eu vou fazer mesmo.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Aí, nisso que os fregueses vão “encostando” você vai falando, que nós vamos ficar aqui, que nós vamos ficar só aqui, entendeu, você vai falando que vai ficar só lá.
Alvo (VERRUGA): No fundão.
Alvo (ZÓIO DE GATO): E o “MENOR” soltando o “pó”(COCAÍNA) e a MACONHA lá na frente, e falando que vamos ficar lá no fundão, porque tá “moiado” aqui, vamos ficar lá no fundão, se não achar “nois” aqui é porque estamos lá no fundão, nosso branco ai têm que ter o “colante”, “nois” tá lá no fundão, aí já era mano.
Alvo (VERRUGA): “Pó pá”, é isso aí.
Alvo (ZÓIO DE GATO): Vai ficar perfeito assim, vai lá.
Alvo (VERRUGA): Um forte abraço.
Conforme é possível observar, no diálogo, Renato exerce de fato a função de “chefe” perante os demais, efetuando questionamentos a respeito do movimento das vendas dos entorpecentes e dando orientações sobre como cada um deve agir. O trecho acima transcrito representa apenas um dos inúmeros diálogos travados entre os envolvidos e é reforçado pela leitura de outros segmentos transcritos ao longo da sentença. 
Ainda, conforme confirmado em juízo, foi por intermédio das escutas, aliás, que os agentes policiais identificaram que, no dia 04 de abril de 2020, certa quantidade de drogas seria transportada de Ribeirão Preto para a cidade de São Simão, por intermédio do veículo Hyundai HB20, placa BZA5528, sendo possível a sua interceptação no pedágio da cidade e consequente apreensão dos entorpecentes, configurado o fato do item “ii” retro.
Observa-se que, mesmo após a apreensão das drogas, o acusado Renato já tentava reorganizar a associação diante da prisão dos comparsas (f. 237):
Chamada 39- realizada dia 04/04/20, às 21h25min. - linha Alvo (16) 991966381
Arquivo olhos de Lince 02 - Resumo do diálogo:
O conteudo do diálogo a ser degravado demonstra amplamente vasto conteudo sobre os planos do chefe RENATO em se organizar após a prisão de seu gerente da biqueira VERRUGA para dar continuidade as atividades criminosas ligadas ao tráfico de drogas nessa comarca.
Em resumo, RENATO diz para MAGRELO que terão que arrumar outro “menor” (adolescente) para assumir o lugar de VERRUGA na boca de fumo e fala em procurar pelo adolescente que já vinha traficando ao lado de VERRUGA.
RENATO fala para MAGRELO em “mudar a maneira de jogar” pois não vão mais contar com serviço do UBER ROBERTO, fala em alugar uma casa nesta comarca para os traficantes ficarem pois “aqui é mais tranquilo”.
RENATO então oferece o cargo de gerente da biqueira para MAGRELO diz que ele vai “ficar na linha de frente da parada” e com isso além da porcentagem que ganha com a venda dos entorpecentes ganhará um valor extra de R$ 500,00 por semana para assumir a gerência do tráfico
Referidas provas, portanto, não deixam qualquer dúvida tanto do envolvimento de Renato com a associação, da qual era chefe, como dos demais tráficos: seja aquele referente às drogas encontradas em sua mochila, fato por ele confessado, seja aquele ocorrido no pedágio de São Simão. Por fim, em relação ao terceiro tráfico, no qual estava envolvido Abraão, igualmente restou incontroversa a participação de Renato, diante da confirmação pelo próprio Abraão a respeito (f. 196/198), que revelou todo o esquema, ratificado pelas testemunhas em juízo, assim como pela observação das