1500105-61.2022.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... jurisprudência:

Apelação Criminal TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório inviabiliza o reconhecimento da absolvição por insuficiência de provas ou desclassificação para o uso. Prisão em flagrante. Depoimentos de testemunhas. Palavra dos policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Pena e regime bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Avenida Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500105-61.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500105-61.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076656/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 23724123 - DEL.SEC.BOTUCATU, 376/22/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2076656 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2076656 - DEL.POL.CONCHAS, 376/22/200 - DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DHIONATAN RAFAEL DA SILVA SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO


Vistos.

Dhionatan Rafael da Silva Santos, qualificado a fl. 6, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas penas do art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, isto porque, segundo a inicial acusatória, no dia 19 de março de 2022, às 19h22min, na Rua Minas Gerais, 1349, centro, nesta cidade e comarca de Conchas, o réu, teria subtraído, para si, mediante rompimento de obstáculo 1 (um) ventilador; 1 (um) gravador de voz; 1 (uma) televisão de 42 polegadas, marca Samsung; 1 (uma) furadeira elétrica marca Black Decker; 1 (uma) caixa de ferramentas; 1 (um) botijão de gás; 1 (um) jogo de louça de prata; 1 (um) jogo de panelas; 3 (três) alicates; 1 (uma) chave de fenda; 1 (uma) chave Philips; 1 (um) martelo; 1 (um) roteador marca Fdnet e 1 (um) jogo de chaves de boca, contendo oito peças, avaliados em R$ 4.939,80, de propriedade da vítima Fernanda Gonçalves Martins Petroni.
Ainda, segundo a Denúncia, o acusado se deslocou até a residência da vítima Fernanda e, em seguida, aproveitando-se que não havia ninguém no local, teria quebrado o vidro da janela da cozinha, acessando o interior do imóvel. Uma vez no interior da residência, o réu teria passado a subtrair os objetos descritos, retirando-os do imóvel e levando-os para local incerto, fora da esfera de proteção e vigilância da vítima. Ocorre que, em determinado momento, policiais militares em patrulhamento de rotina, avistaram o réu pulando o muro do imóvel, segurando uma sacola, razão pela qual o abordaram. Na sacola foi localizado um ventilador e um gravador de voz, subtraídos da vítima, tendo os policiais militares verificado que o vidro da janela da cozinha estava quebrado, ocasião na qual o denunciado teria confessado informalmente a prática do furto. Os demais bens subtraídos não foram localizados.
Por decisão, observando-se o art. 8º, caput, da Recomendação CNJ 62/2020, foi convertida em preventiva, a prisão em flagrante do acusado, situação a qual se mantém até a presente data (fls. 73/75).
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fl. 111).
Laudo do local dos fatos as fls. 113/117.
Folha de antecedentes acostada as fls. 120/128 e certidões as fls. 129/135.
Citado o réu (fl. 156), a Defesa apresentou resposta à acusação (fl. 172).
Decisão sobre a necessidade de manutenção da prisão preventiva (fls. 198/199).
Em audiência, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público promoveu, em audiência, o aditamento da denúncia para imputar ao réu como incurso por duas vezes no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal na forma do art. 71 do Código Penal. 
A Defesa pediu desconsideração do aditamento da denúncia, pois se trata de uma única residência, devendo ser considerado um único ato.
Foi recebido o aditamento da denúncia, em audiência. 
Em alegações finais orais, o Ilustre Representante do Ministério Público postulou pela condenação do réu nos exatos termos do aditamento da Denúncia. A Douta Defesa, por sua vez, pugnou, preliminarmente, a nulidade do aditamento. No mérito, requereu a desconsideração dos maus antecedentes, diante do lapso temporal e a substituição pela pena de internação. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

De proêmio, insta rechaçar a preliminar aventada pela Douta Defesa em sede de alegações finais. A previsão do crime continuado é um favor legal àquele que praticou dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução. Nesse passo, o art. 71 do Código Penal não exige, para sua aplicação, que os dois ou mais crimes sejam exatamente iguais. De sua mera leitura extraí-se que a exigência é que sejam da mesma espécie. Com efeito, tendo emergido no curso da instrução probatória a materialidade e autoria de que o réu, em duas oportunidades, teria ingressado em imóvel alheio e subtraído os bens ali guardados, adequado o aditamento postulado pelo Parquet e seu recebimento.
Oportuno mencionar que o aditamento da Denúncia tem cabimento, inclusive encerrada a instrução probatória, como no caso em tela, segundo os ditames do art. 384 do Código de Processo Penal. 
Pelos argumentos alhures deduzidos, afasto a preliminar.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada através do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 30/32), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 33), Auto de Avaliação (fl. 97), Laudo Pericial do local do crime (fls. 113/117) e pela prova oral colhida.
A autoria, igualmente, é inconteste e recai sobre o acusado.
A vítima Fernanda Gonçalves Martins Petroni narrou que não estava presente no momento dos fatos. Soube através de um telefonema, que o policial estava com a pessoa que estava furtando objetos na saída da casa. Um vizinho também telefonou. Foi até o local. Foram subtraídos uma TV, um botijão de gás, todos jogos de panela, caixa de ferramentas, um jogo de prata, caixa de furadeira, alicate, chave de fenda. Não sabe precisar em termos de valores os bens. Não houve subtração de dinheiro. Posteriormente, foi possível visualizar que foi quebrado um "vidro" do vitrô da cozinha e, por ele, o furtador abriu o cadeado e tirou tudo. Mas ela não viu tirando. Não havia nenhuma outra área de acesso violada, somente esse vitrô quebrado. Nunca viu o réu antes. 
A testemunha Diogo Henrique Tocchio, policial militar, relatou que estavam em serviço, em patrulhamento pela cidade de Conchas, quando se depararam com o réu, pulando um muro de uma residência e ele trazia consigo uma sacola, contendo alguns objetos da residência. Havia um ventilador na lateral separado para fazer transbordo do muro. Ele foi abordado. A princípio, o réu negou qualquer furto, porém verificaram que uma das janelas da residência estava estourada. Indagado ele confessou que fez o furto daqueles objetos. Também fizeram contato com a vítima, que compareceu no local e afirmou que estava faltando alguns eletroeletrônicos, como televisão, bujão de gás e alguns outros objetos que não se recorda. O réu confessou que na data anterior, ele teria ido ao local, juntamente com outra pessoa, feito a subtração dos bens e na data em que foi abordado, era a segunda vez que estava entrando no imóvel para retirar alguns objetos que haviam restado no local. Diante dos fatos, deram voz de prisão e ele foi encaminhado ao plantão de polícia. Os outros objetos não foram localizados. O réu apontou o local, fizeram diligência, mas nada localizaram. O acusado disse que vendeu para uma terceira pessoa os objetos. Indagado, a testemunha confirmou que visualizou o réu pulando o muro da casa com a sacola e, reconhece o réu. 
No mesmo sentido foram as declarações apresentadas por Edmundo Banzan Pereira dos Santos Júnior, o qual asseverou que estava com seu parceiro em patrulhamento, iriam atravessar a rua Minas Gerais e, olhando, viu o réu pulando o muro com uma sacola na mão. Comentou com seu parceiro e resolveram aborda-lo. No saco plástico tinha materiais de limpeza, um gravador, mais alguns itens e, próximo do muro, havia um ventilador. A princípio perguntaram para ele de onde eram os objetos, ele disse que eram uma parente dele que morava ali e que ele veio buscar os objetos e ela estava sabendo. Mas o parceiro da testemunha, por cima do muro, conseguiu visualizar que o vidro estava quebrado. Questionaram novamente, o réu confessou que havia furtado os objetos. Entraram em contato com a proprietária da casa. Ela foi ao local e pediram para ela vistoriasse o imóvel e aferisse que haviam mais objetos faltando ou não. Ela viu que estava faltando uma TV, bujão de gás e outras coisas. Perguntaram para o réu, ele contou que, na noite anterior, havia ido a casa, furtado esses itens e vendido para outro indivíduo. 
Interrogado, Dhionatan Rafael da Silva Santos, contou que é usuário de "crack" e que estava sob os efeitos da droga. Confessou os fatos. Disse que estava com vontade de usar drogas, mas não tinha o dinheiro, por isso furtou. Esta arrependido. Confirmou que subtraiu o ventilador e o gravador de voz e no dia anterior, a televisão e outros objetos para trocar por drogas. Confirmou que entrou dois dias seguidos na residência da vítima. Esclareceu que primeiro chamou, como não atenderam e não havia ninguém na rua e o muro era baixo da casa, resolveu entrar para ver se havia algo para arrumar um dinheiro. Pulou dentro da casa. Prosseguiu dizendo que teve que fazer um furo no vidro para abrir o cadeado, que estava trancado. Por ali que ingressou na casa. Entrou na casa à noite e estava sozinho. No dia seguinte voltou na mesma casa e no momento que estava saindo, pulando o muro, que os policiais vieram de frente com ele. Confessou para os policiais. Está arrependido. 
Conforme se dessume do acervo probatório amealhado aos autos, não restam dúvidas sobre a autoria delitiva.
Os dois policiais militares, ouvidos como testemunha, foram enfáticos ao afirmar que visualizaram o réu pulando o muro da residência com uma sacola e, diante deste fato, abordaram-no. De início, o réu negou qualquer conduta delitiva, mas o policial Diogo Henrique Tocchio verificou que um vidro do vitrô da cozinha da casa estava quebrado e questionou o acusado sobre tal circunstância. Ato contínuo, o réu confessou os fatos. 
É cediço que o testemunho dos policiais é digno de fé. Ora, se o Estado atribui função tão importante ao policial, como zelar da segurança pública, seria um contrassenso desprezar os depoimentos dos agentes da lei. Demais disso, os depoimentos foram coerentes, harmônicos e não houve qualquer demonstração que os policiais teriam interesse em prejudicar o réu. Não é outro o entendimento da pacífica jurisprudência:

Apelação Criminal TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório inviabiliza o reconhecimento da absolvição por insuficiência de provas ou desclassificação para o uso. Prisão em flagrante. Depoimentos de testemunhas. Palavra dos policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Pena e regime bem fixados. Negado provimento ao recurso. (TJSP, Apelação Criminal nº 1501464-12.2021.8.26.0628, 10ª Câmara de Direito Criminal, Relatora Desembargadora RACHID VAZ DE ALMEIDA, julgado e publicado em 16/08/2022).

Outrossim, o réu confessou em Juízo os fatos delitivos e o modus operandi, disse que quebrou o vidro do vitrô, assim como rompeu o cadeado da janela e, por ali acessou o imóvel. Contou, ainda, que na noite anterior à abordagem policial, havia ingressado no imóvel e subtraído alguns bens, os quais foram trocados por drogas. A vítima, por sua vez, confirmou que teve diversos bens furtados, embora não estivesse na residência no momento do crime.
Cumpre acrescentar que o réu não faz jus ao reconhecimento de eventual inimputabilidade, ainda que parcial, uma vez que confirmou que, a despeito de ser usuário de drogas, praticou o delito para obter dinheiro para adquirir os entorpecentes. Além disso, descreveu pormenorizadamente os fatos, demonstrando estar consciente. Por derradeiro, somente o entorpecimento total e involuntário autorizaria o reconhecimento da inimputabilidade em analogia ao previsto no art. 28, inciso II e parágrafos, do Código Penal.
Igualmente restou comprovado que o réu ingressou na residência da vítima por duas vezes, sendo que na primeira oportunidade quebrou um vidro e rompeu o cadeado, conforme comprova o laudo de fls. 113/117. Em que pese o Perito Criminal ter consignado que o local não foi adequadamente preservado, o rompimento do vidro e cadeado foi confirmado pelas declarações da vítima, pelos depoimentos dos policiais militares e pela própria confissão do réu. 
Destarte, mister se faz o reconhecimento da ocorrência de furto qualificado com rompimento de obstáculo, por duas vezes, como pleiteado no aditamento da Denúncia.
Todavia, por serem iguais os crimes praticados, além das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, de rigor a aplicação do art. 71, caput, do Código Penal.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, verifica-se que o réu é portador de péssimos antecedentes, possuindo diversas condenações transitadas em julgado, razão pela qual se utiliza a condenação ao processo 00001038-15.2014.8.26.0145 (fl. 130) para incrementar a pena-base. De modo oposto ao aduzido pela Douta Defesa, condenações pretéritas, superiores ao período depurador podem se empregadas para aumentar a pena. Nesse sentido, é o v. Acórdão referente ao RE 593.818 do Supremo Tribunal Federal (Tema 150 da Repercussão Geral). Assim sendo, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Na etapa intermediária, reconheço a atenuante da confissão. Todavia, o réu é multirreincidente específico (processos 1500004-27.2019.8.26.0315, 1500284-39.2020.8.26.0581 e 1500111-71.2019.8.26.0315), logo, a reincidência prepondera sobre a atenuante. Aumento, pois, a pena em mais 1/6, já considerando a atenuante, fixando a pena em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na fase final, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição de pena, mantêm-se, portanto, a pena no mesmo quantum aplicado na fase anterior.  
Contudo, por se tratar de crime continuado, haja vista as duas oportunidades que o réu adentrou no domicílio alheio, através de rompimento de obstáculo, com subtração de bens, acresço 1/6 a pena, tornando definitiva a pena de 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 3 (três) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Diante das condições econômicas do réu aferidas em audiência, cada dia multa deverá ser calculado em 1/30 do salário mínimo da data do fato.
Em que pese o quantum de pena aplicada, por ser o réu multirreincidente, inclusive específico, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, consoante os ditames do art. 33 do Código Penal.
Ainda, por ser reincidente em crime doloso, o réu não faz jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso II, do Código Penal) ou do sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Isto posto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar Dhionatan Rafael da Silva Santos, qualificado à fl. 6, à pena de 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 (catorze) dias-multa, calculados no mínimo legal, por infração ao previsto no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, c.c. art. 71, "caput", do Código Penal.  
Considerando que o réu é reincidente em crimes patrimoniais, verifica-se que ainda estão presentes as razões que ensejaram sua prisão preventiva, notadamente a necessidade de sua manutenção para a garantia da ordem pública, a fim de se evitar a reiteração delitiva, razão pela qual o réu não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Expeça-se guia de execução provisória da pena.
Custas na forma da lei, observada a suspensão por concessão da gratuidade da justiça às fls. 178/180.
Arbitro os honorários do patrono do réu no máximo previsto no Convênio OAB/DPE para a espécie de ação. Expeça-se certidão nos termos do Convênio.
Transitada em julgado, (i) oficie-se à justiça Eleitoral para fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) oficie-se o IIRGD; (iii) lance-se o nome do réu nos cadastros informatizados; (iv) expeça-se guia de execução definitiva; (v) realize-se o cálculo da multa.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Conchas, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA