1500435-54.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2022
... do TJSP:
APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. Pretensão de reforma, quanto a cada um dos ilícitos, e substituição da reprimenda. Parcial possibilidade. 1. Tráfico de drogas. Autoria e materialidade demonstradas. Depoimento dos policiais. Meio seguro de prova. Precedentes. 2. Associação para o tráfico. Dolo associativo não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500435-54.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500435-54.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2085193/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 17023922 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 694/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2085193 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 694/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE SOUZA OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ

I – RELATÓRIO

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra THIAGO DE SOUZA OLIVEIRA, ANDRE LUIZ DA CRUZ JUNIOR, MICHAEL DOS SANTOS CAMPOS SILVA  e KAIO HENRIQUE DOS SANTOS,  pelos crimes dos arts. 33, caput, e 35 da Lei de Drogas.
A denúncia narra que: no dia 26 de março de 2021, por volta das 16 horas, nas Ruas 05 e 06, Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava, os Réus associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de drogas, envolvendo os adolescentes Luís Guilherme Almeida Campos e Gabriel Martins Desidério Candido da Silva, em sua prática; nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os Réus guardavam, traziam consigo e vendiam drogas, consistentes em 52 (cinquenta e duas) porções de Cannabis sativa L. (maconha) e mais uma porção grande desta mesma substância e 29 (vinte e nove) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; na oportunidade, policiais civis realizaram operação policial no bairro Pinus do Iriguassu II visando combater o tráfico ilícito de drogas, tendo em vista que tinham conhecimento da existência de duas “lojas” que disputam a venda de entorpecentes na região: a “loja” Selva, situada na esquina da Rua 05, e a “loja” R6, situada na esquina da Rua 06, locais bem próximos; de posse dessas informações, os policiais civis Regis e Felipe entraram no bairro com um veículo descaracterizado e visualizaram os denunciados THIAGO e KAIO sentados numa esquina com uma sacola de entorpecentes; na mesma calçada, os policiais civis visualizaram o adolescente Gabriel Martins Desiderio Candido da Silva efetuar troca típica de tráfico com um indivíduo que estava de bicicleta; na sequência, uma segunda viatura, composta pelos policiais civis Ronie e André se posicionou em local conhecido por ser rota de fuga dos traficantes (final da rua 16). Após os policiais se posicionarem, deram ordem para que a viatura caracterizada entrasse no bairro para abordar os indivíduos que portavam os entorpecentes; os policiais civis Regis e Felipe retornaram para a esquina da Rua 05 e conseguiram abordar o adolescente Luís Guilherme Almeida Campos e o denunciado ANDRE, sendo localizada com eles uma sacola contendo 52 porções pequenas de maconha e um tijolo de maconha, além de uma motocicleta, placa 5641, que foi abandonada no local; durante a abordagem, os denunciados THIAGO, MICHAEL, KAIO e o adolescente Gabriel Martins Desiderio Candido da Silva fugiram para a rota de fuga, onde os policiais Ronie e André estavam posicionados. Um dos indivíduos, ao visualizar os policiais, efetuou um disparo de arma de fogo na direção deles, sem atingi-los; KAIO conseguiu fugir; THIAGO e MICHAEL foram abordados pelos policiais civis; com MICHAEL foram localizadas 29 porções de cocaína e com THIAGO um rádio HT, utilizado comumente pelos traficantes para se comunicarem.
Às fls. 219/225, 252/253 e 285/286, os Réus apresentaram resposta à acusação.
Às fls. 311/313, houve o recebimento da denúncia.
Em 23/03/2022, foi realizada audiência de instrução.
Em suas alegações finais, o MP afirmou que: não há vícios processuais; os Réus devem ser condenados na forma relatada na denúncia; a materialidade está comprovada pelo relatório policial, que conta inclusive com imagens; o local é conhecido pelo intenso tráfico de drogas; os policiais civis identificaram as funções exercidas pelos Réus; os pontos de drogas distam cerca de 30m e compartilham de alguns serviços; os Réus confessaram os crimes imputados; as biqueiras funcionam quase conjuntamente, apesar de terem gerentes diferentes; não é um tráfico de drogas eventual nem concurso de pessoas; a prova indica que há uma associação estruturada; os Réus relataram as suas funções definidas; há prova da associação para o tráfico de drogas; na primeira fase da dosimetria, com relação a todos os Réus e a todos os crimes, deve ficar no mínimo legal; na segunda fase, é preciso aplicar a agravante da calamidade pública; na terceira fase, deve ser aplicada a causa de aumento do envolvimento de adolescentes no tráfico de drogas; as penas devem ser somadas em virtude do concurso material; não incide a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, já que os Réus integravam associação criminosa; o regime inicial deve ser o fechado; não é possível a substituição por penas restritivas de direitos.
Em suas alegações finais, a defesa de THIAGO DE SOUZA OLIVEIRA afirmou que: a denúncia não pode ser acolhida; THIAGO confessou a posse do rádio HT; THIAGO é um iniciante no tráfico de drogas; foi um fato isolado; a droga apreendida não pertencia a ele; conheceu KAIO naquele dia; os depoimentos policiais foram divergentes; há dúvida quanto à prática de tráfico de drogas por THIAGO; THIAGO é viciado em drogas; deve haver a desclassificação para o art. 28 da lei de drogas; não há provas da associação para fins do tráfico de drogas; não há prova de estabilidade e permanência da suposta associação criminosa; o Réu deve ser absolvido quanto às duas imputações; o concurso de pessoas não é suficiente para o crime do art. 35 da Lei de Drogas; não deve incidir a causa de aumento ligada à participação dos adolescentes; a agravante deve ser afastada; em caso de condenação, deve ser aplicada a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas; a atenuante da confissão deve ser aplicada; deve haver detração; o réu deve recorrer em liberdade; requer a gratuidade de justiça. 
Em suas alegações finais, a defesa de MICHAEL DOS SANTOS CAMPOS SILVA e ANDRÉ LUIZ DA CRUZ JÚNIOR afirmou que: quanto ao crime de associação para o tráfico, não estão presentes os elementos do tipo (permanência e estabilidade); a confissão deve ser observada em favor dos Réus, junto com a primariedade; deve ser aplicado a redução do art. 33, §4º, da Lei de Drogas; deve-se ter atenção à jurisprudência dos tribunais superiores quanto ao regime inicial; a agravante suscitada deve ser afastada; 
Em suas alegações finais, a defesa de KAIO HENRIQUE DOS SANTOS afirmou que: não há prova suficiente da associação criminosa nem da participação de adolescente; houve confissão quanto ao tráfico de drogas, o que deve ser considerado; deve ser aplicada a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei de Drogas; a pena-base deve ficar no mínimo legal; não é possível acolher a agravante da calamidade pública; deve haver a substituição por penas restritivas de direito.
É o relatório. Passo a decidir.
II – FUNDAMENTAÇÃO

II.1 Do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas
Da autoria e da materialidade
Cuidam os autos de ação penal pública que visa apurar a suposta prática do crime de tráfico de drogas nas modalidades trazer consigo, expor à venda e vender.
Inexistindo questões preliminares e/ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa, ou mesmo nulidades que possam macular os atos e os processos como um todo, as questões trazidas a juízo merecem um provimento jurisdicional de cunho material.
O tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
Na situação ora em apreço, consigne-se, desde já, que a despeito das alegações da defesa técnica, as provas constantes dos autos são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
Com efeito, a imagem de fl. 66, o relatório de fls. 87/94 e o auto de exibição e apreensão de fls. .85/86 demonstra que foram apreendidas na posse dos Réus 29 porções de cocaína, 53 porções de maconha, 1 celular e um rádio-comunicador.
Anote-se que, conforme conclusões do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 54/59, bem como do laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 196/198 constatou que são substâncias entorpecentes as matérias apreendidas (art. 50, § 1º, da Lei nº 11.343/06). 
Os entorpecentes apreendidos eram cocaína (5,07g de massa líquida) e maconha (258,72g de massa líquida).
O relatório de fls. 87/94 mencionam, inclusive, que houve a visualização de uma operação típica de venda, durante a atuação policial.
Referidas provas demonstram, além de qualquer dúvida razoável, a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que os acusados foram os autores do crime de tráfico de drogas narrado na denúncia.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO afirmou que: a operação ocorreu na data posterior a uma diligência que fez junto com outro policial da delegacia para realizar uma intimação; quando foram, foram recebidos por armas de fogo; no dia 26, foram fazer uma diligência para identificar os autores dos disparos contra a viatura; nessa data, ele e o policial FELIPE passaram pelo bairro num veículo descaracterizado e filmaram os indivíduos nos locais das biqueiras já conhecidas na ruas 05 e 06; fizeram contato com os policiais que estavam aguardando; os policiais se dividiram para fazer a abordagem; REGIS e FELIPE, quando fizeram a abordagem, viram diversos indivíduos correrem; conseguiram abordar o adolescente e ANDRÉ; eles estavam sentados; no momento da abordagem, alguns saíram correndo; André e o adolescente não conseguiram; com esses 2, foram encontrados entorpecentes; ANDRÉ e o adolescente não eram conhecidos do setor de investigação; todos os Réus estavam traficando nas duas biqueiras; o disparo de arma foi na região da mata, para onde eles correram (lá havia outros policiais do setor, RONIE e ANDRÉ); GABRIEL que atirou já era maior, pelo que se lembra; o disparo do dia 26 foi no momento em que correram, na região da mata (não na biqueira); só escutou o barulho do disparo; não estava na viatura na rota de fuga (realizou a abordagem); antes de realizar a abordagem, deram voltas pelo bairro e registraram imagens; no relatório, há imagens de THIAGO e KAIO; fizeram contato com outras equipes, que ficaram na rota de fuga, e fizeram a abordagem; THIAGO fazia parte da biqueira da Rua 5 (Selva) e estava com KAIO; para o setor de inteligência, KAIO era o gerente; a investigação apontava que THIAGO e KAIO eram responsáveis pela biqueira; não há registro das denúncias sobre isso (denúncias informais); os traficantes são estruturados na região; na entrada do bairro, ficam os campanas que anunciam as chamadas dos policiais (com rádio HT); THIAGO vendia e avisava sobre a chegada da polícia; THIAGO era campana da organização; KAIO era responsável pela biqueira da Rua 05; ANDRÉ e o menor tinham função de buscar água e alimentação para as pessoas; para o setor de investigação, não há dúvida de que agem de forma associada; THIAGO estava na biqueira da Rua 05; quando o menor foi abordado, estava entre as duas biqueiras; a abordagem já foi próxima à Rua 06; tiraram fotos; com ANDRÉ e o adolescente naõ foi encontrado um celular; acha que em um documento posterior constou um celular apreendido; cada uma das biqueiras tem um dono diferente; cada biqueira tem um gerente diferente por dia; o gerente de cada biqueira escolher quem vai trabalhar por dia; para o esquema de vigilância, elas trabalham juntas; nessa época, havia informação de que a biqueira da rua 06 era de SJC e que, no bairro, havia dois gerentes (KAIO e outro indivíduo) da rua 05; o dono da biqueira da rua 06 era de Taubaté e tinha um braço direito que levava drogas; era um gerente por dia; os Réus eram vistos reiteradamente no local; via repetidamente no local KAIO, MICHAEL, GABRIEL e outros indivíduos que estão sendo investigados; não conheciam ANDRÉ e o menor no momento da abordagem;
Em sua oitiva em juízo, a testemunha FELIPE DE MOURA DIAS afirmou que: foi deflagrada uma operação pela delegacia para combate ao tráfico de drogas e identificação dos autores que fizeram disparos no dia anterior contra uma guarnição da polícia civil; foi com TOLEDO no bairro com um carro descaracterizado; conseguiram fazer imagens das biqueiras das ruas 05 e 06; conseguiram fazer algumas imagens, pararam e pediram apoio aos policiais ANDRÉ E RONIE, que ficaram numa rota de fuga dos traficantes; pediram apoio também às viaturas caracterizadas; com a chegada dessas viaturas, fizeram abordagem na rua 5, em que detiveram ANDRÉ e o adolescente; com eles, foi encontrada uma porção de drogas; outros indivíduos fugiram, mas os policiais conseguiram prender THIAGO e MICHAEL, já conhecidos dos meios policiais; KAIO conseguiu fugir; GABRIEL conseguiu fugir; não conheciam ANDRÉ e o adolescente; conduziram todo mundo até o delegado de polícia; ANDRÉ e o adolescente seriam os “lagartos”, que compram comida, bebidas etc. para os traficantes; às vezes, eles vendem também; eles seriam “faz-tudo” para as biqueiras; os lagartos trabalham para as duas biqueiras; GABRIEL tinha a função de garantir a segurança das biqueiras; KAIO, MICHAEL e THIAGO são traficantes, vendendo as drogas; conseguiram as imagens de KAIO, THIAGO e GABRIEL com drogas; não conseguiram captar imagens de MICHAEL, mas ele estava no local; não se recorda se ANDRÉ falou há quanto tempo estava trabalhando como lagarto; no dia das imagens, THIAGO estava na biqueira com GABRIEL ou KAIO (não se recorda, mas acha que foi KAIO); não viu os lagartos oferecendo comida para os Réus, mas sabem que a função deles é essa; foi encontrado um celular (foi feito um adendo depois); na correria, ficaram um celular e uma moto apreendida; não se recorda de quem era o celular; não sabe se foi feita perícia; fizeram a abordagem na rua 05; nesses casos, os traficantes correm para a rua 16; não estava na rota de fuga; os disparos de arma de fogo foram no dia anterior; no dias dos fatos, os colegas que estavam na rua 16 sofreram um disparo dado por GABRIEL; THIAGO, KAIO, MICHAEL e GABRIEL já são bens conhecidos por vender drogas o tempo todo no local (Ruas 05 e 06);
Em sua oitiva em juízo, a testemunha RONIE SERGIO DE PAULA PAIVA afirmou que: no dia dos fatos, foram até o bairro, já conhecido pelo tráfico de drogas intenso; foram para investigar o tráfico e identificar quem havia atirado contra uma equipe da PC no dia anterior; uma equipe entrou no bairro num veículo descaracterizado e fizeram imagens de duas biqueiras; com essas informações, montaram uma operação e fizeram uma incursão no bairro; RONIE e  ANDRÉ ficaram responsáveis por cobrir uma rota de fuga usada pelos traficantes; outra equipe ficou responsável por abordar os indivíduos na Rua 05; com essa abordagem, os indivíduos da rua 06 correriam para a rota de fuga; assim foi feito; REGIS e FELIPE abordaram na rua 05; os que estavam vendendo na rua 06 correram e foram de encontro a RONIE e NADRÉ, que estavam no mato; quando se encontraram, um dos indivíduos fez um disparo de arma de fogo; esse rapaz sumiu; conseguiu abordar MICHAEL; outro indivíduo correu e pulou um muro; ANDRÉ conseguiu deter esse indivíduo; na abordagem a MICHAEL, encontrou cocaína que estava no bolso dele; na abordagem feita por ANDRÉ, encontraram um radiocomunicador; a equipe de REGIS abordou outros 2 indivíduos; foram conduzidos à delegacia; ANDRÉ prendeu THIAGO com um radiocomunicador; eles vendiam drogas e se comunicavam entre si; THIAGO estava com um radiocomunicador, mas estava num ponto de venda de drogas; sabem que na entrada do bairro ficam os olheiros avisando da entrada da polícia; THIAGO e MICHAEL estavam atuando na venda de drogas; provavelmente, THIAGO ficava escutando as informações dos campanas; THIAGO e MICHAEL estavam juntos no ponto de droga; não viu os dois no ponto de droga, só viu os dois correndo juntos na direção da mata; MICHAEL já tinha sido abordado pela PC no bairro, por atitude suspeita, mas não localizaram nada de ilícito; a informação era de que era atuante na venda de drogas lá; sabiam que THIAGO também tinha atuação fixa lá; nunca tinha ouvido falar de ANDRÉ; KAIO também era atuante na venda de drogas no local.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha ANDRÉ ALMEIDA DA SILVA afirmou que: fizeram uma operação contra o tráfico de drogas no local, um dia depois que policiais civis foram recebidos a tiros no bairro; fez uma incursão pela via de mata num local conhecido como rota de fuga próximo à biqueira; foi na companhia de RONIE; abordaram inicialmente um dos indivíduos; conseguiu entrar numa casa que THIAGO tinha pulado muro e entrado; todos confirmaram a participação no tráfico; THIAGO falou que recebia dinheiro para trabalhar como olheiro; THIAGO não resistiu à prisão; THIAGO estava escondido no quintal; com THIAGO encontraram um rádio HT (radiocomunicador); só viu THIAGO nesse momento em que ele correu;
Em sua oitiva em juízo, a testemunha DAIANE SUELE MANCINI XAVIER afirmou que: viu quando a polícia prendeu THIAGO; THIAGO não tinha nada na mão; THIAGO é um homem trabalhador e boa pessoa; viu os policiais chegarem na casa; estava sentada na calçada; é perto do local em que THIAGO foi preso; os policiais entraram e saíram rapidamente; não viu nada com THIAGO e com os policiais; THIAGO não reagiu; só conhece THIAGO de vista; sempre via THIAGO trabalhando; mora há muito tempo no bairro; nunca viu THIAGO em ponto de droga; THIAGO foi preso na rua 16; THIAGO saiu correndo e entrou na casa da vizinha; não viu a polícia prendendo na casa da vizinha; viu THIAGO correndo para dentro da casa da vizinha;
Em sua oitiva em juízo, a testemunha DAVID PEREIRA NASCIMENTO afirmou que: o fato aconteceu na sua casa; viu o momento em que THIAGO entrou no quintal; ouviu um barulho, virou e viu a abordagem do policial; quando ouviu o barulho, os policiais já chegaram junto; quando viu, já havia policiais e THIAGO já tinha sido rendido; não viu se THIAGO carregava algum objeto; viu o momento da abordagem; THIAGO não reagiu; conhece THIAGO de vista; mora no local há 7 anos; nunca viu THIAGO ser abordado por policiais; nunca ouviu comentários negativos sobre THIAGO.
Em seu interrogatório, o Réu THIAGO DE SOUZA OLIVEIRA afirmou que: não estava traficando drogas; trabalhava com campana; foi a primeira vez que fazia a campana; de 13h às 19h; foi a primeira vez; é usuário de drogas; nunca foi abordado pela polícia; ficava perto das pessoas que vendiam droga; o outro campana ficava na ponta do morro; as drogas não passavam por ele; BEROL (uma outra pessoa) arranjou esse serviço de campana; era usuário de cocaína; no dia dos fatos, estava do lado de KAIO; viu um veículo descaracterizado da polícia e saiu correndo com o rádio; largou o rádio no mato; não tinha sacola de drogas com ele antes; só falaram que o serviço ia ser no dia da prisão; já tinha sido demitido do supermercado quando foi preso; KAIO estava vendendo drogas; era olheiro só da biqueira da Rua 05; só iria trabalhar naquele dia; não conhecia KAIO; estava na biqueira de Rua 05; não conhecia as pessoas da biqueira da Rua 06; nunca conversou com ninguém sobre venda de drogas; foi ele que pediu para trabalhar com campana; ficou fazendo bicos depois que foi demitido; já tinha ido à biqueira comprar maconha e cocaína (só para comprar).
Em seu interrogatório, o Réu MICHAEL DOS SANTOS CAMPOS SILVA afirmou que: confirma os fatos; fazia o tráfico de drogas; estava há uma semana trabalhando lá; no dia dos fatos, estava vendendo drogas no local; vendia cocaína e maconha; isso era na Rua 06; recebia a droga de um moleque de outro lugar; só vendia as drogas; repassava o dinheiro para alguém (gerente da biqueira); não conhecia o gerente da biqueira (não lembra o nome); o gerente passava lá uma vez por semana; passava lá; havia mais pessoas trabalhando na biqueira; falaram que estavam precisando de alguém para vender drogas no local; ficava das 7h às 19h no local; só estava com as drogas que foram encontradas; ao final do dia, guardava o dinheiro e as drogas que sobravam; alguém passava para recolher o produto; nesse dia, estava com 29 porções de cocaína; foi preso na rua 16 (rota de fuga); ganhava R$100,00 por dia para trabalhar ali; entregou uns R$2.000,00 para o gerente da biqueira nessa semana que trabalhou; os outros vendedores ficavam os dinheiros das vendas respectivas e entregavam para o gerente; não conhecia ANDRÉ e o adolescente; fazia refeições em casa; THIAGO estava fazendo campana; THIAGO não vendia drogas; não sabe há quanto tempo THIAGO trabalhava lá; só viu THIAGO um dia; não sabe o que GABRIEL fazia; não sabe se KAIO vendia drogas no local; THIAGO fazia campana para as duas biqueiras; 
Em seu interrogatório, o Réu ANDRÉ LUIZ DA CRUZ JÚNIOR afirmou que: confirma as duas acusações; no dia da abordagem, estava com uma sacola com 52 porções de maconha e 1 tijolo de maconha; a PC chegou sem eles verem; não fugiu (ficou parado); as drogas estavam numa sacola; foi o primeiro dia de atuação dele; só conhecia de vistas; a função era vender; “lagarto” são os que compram refeições, água etc.; em alguns dias era lagarto, outros dias vendia; não foi o primeiro dia (já havia uma rotina); não chegou a um mês trabalhando lá; nunca tinha sido abordado pela polícia; ganhava por dia; o que vendia repassava para o gerente; não conhecia LUIZ GUILHERME; conhecia só eles de vista; estava um pouco mais próximo da biqueira da Rua 06; uma biqueira é do lado da outra; não conhece o gerente da biqueira; chegou na biqueira e falaram para ele fazer o serviço de lagarto; comprou refrigerante e a marmita; trabalhava durante a manhã; a biqueira funciona 24h; não conhece THIAGO; no dia dos fatos, não teve contato com THIAGO; não conhecia KAIO; ficava na Rua 06; 
Em seu interrogatório, o Réu KAIO HENRIQUE DOS SANTOS afirmou que: só confirma um das imputações; estava vendendo drogas no dia 26/03/2021; estava vendendo na biqueira da Rua 05; tinha pouco tempo trabalhando lá; o trabalho era fixo; tinha uma escala de trabalho no local; vendia drogas no local; trabalha das 7h às 19h; entregava o que sobrava para a pessoa do outro turno; o gerente ia todo dia fazer o “fecha”; recebia por venda; tirava cerca de R$400,00 por dia; conhecia só THIAGO de vista (não as outras pessoas); no dia dos fatos, estava vendendo só maconha; conseguiu esconder as drogas dele; depois, voltou no local em que escondeu e deu para o gerente; no dia estava sozinho; estava junto com THIAGO, na hora; a droga estava numa sacola de maconha; cada biqueira tem um gerente separado; as duas biqueiras só trabalham juntos com relação ao Campana; não sabe de quem eram as outras drogas; fugiu sozinho; GABRIEL foi para outro lugar; não sabe o que GABRIEL fazia (ele trabalhava na Rua 06); não viu THIAGO fazendo campana no local em outros dias; não sabe se THIAGO fazia campana para a Rua 06; THIAGO não teve contato com outro menor; foi a única vez que teve contato com THIAGO.
Diante da multiplicidade dos agentes, passo a enfrentar a prova de autoria de forma individual.
Com relação a THIAGO DE SOUZA OLIVEIRA, as imagens de fl. 89 comprovam que ele praticou o crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas (não somente o do art. 35), uma vez que ele estava posicionado em típica atividade de venda de drogas (não só de campana).
Além disso, os relatos dos policiais dão conta de que ele é conhecido na região pela venda de entorpecentes.
Esses elementos fazem com que não seja possível desclassificar a sua conduta para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, como sustentado pela defesa técnica em suas alegações finais.
Quanto a MICHAEL DOS SANTOS CAMPOS SILVA, o relato do policial RONIE SERGIO DE PAULA PAIVA em juízo e a própria confissão do acusado confirmam que ele foi surpreendido na posse de cocaína no exercício do tráfico de drogas.
No que diz respeito a ANDRÉ LUIZ DA CRUZ JÚNIOR, os depoimentos em juízo dos policiais REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO e FELIPE DE MOURA DIAS, bem como a confissão do acusado demonstram que ANDRÉ estava em posse de maconha no exercício do tráfico de drogas.
Por fim, quanto a  KAIO HENRIQUE DOS SANTOS, as imagens de fl. 89, o depoimento em juízo de THIAGO DE SOUZA OLIVEIRA, os relatos dos policiais sobre o fato de ele ser conhecido pelo tráfico de drogas e a sua confissão em juízo dão certeza sobre a sua atuação na venda dos entorpecentes apreendidos.
Assim, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
Em primeiro lugar, deve-se destacar que, na ausência de dúvida razoável sobre a parcialidade dos policiais envolvidos na operação, o seu depoimento é um meio idôneo de prova:
Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Preliminar. Alegação de ausência do laudo de exame de corpo de delito. Crime que deixa vestígios. Nulidade não reconhecida. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, entretanto, comporta reparo. Maus antecedentes descaracterizados. A utilização de condenações pretéritas registradas há mais de quatorze anos em desfavor do condenado contrapõe-se à proposta legislativa que fundamenta o próprio sistema de penas, não se reputando legítima a delonga de um desvalor social superado pelo réu criminalmente reabilitado. Reincidência descaracterizada. Documento que não traz informação acerca do trânsito em julgado da sentença condenatória para a defesa. Pena reduzida ao mínimo legal. Regime inicial de cumprimento abrandado para o aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Restituição de bens e valores apreendidos. Impossibilidade. Objetos que interessam à persecução penal. Incidência dos artigos 118 e 120, ambos do Código de Processo Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500083-83.2019.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional de Vila Mimosa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/10/2020; Data de Registro: 06/10/2020) (grifos acrescidos)

É preciso ressaltar que, diante da multiplicidade de condutas previstas no art. 33, caput, da Lei de Drogas, não é necessária a comprovação cabal da mercancia, bastando que haja prova da adequação da conduta a qualquer um dos verbos previstos no tipo penal:
Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Recurso defensivo buscando a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal ou, subsidiariamente, a redução da pena, afastando-se o aumento de pena em razão de condenação sem trânsito em julgado para o réu, e mediante a aplicação da causa de diminuição prevista no §4°, do art. 33, da Lei de Drogas. Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante - Apreensão de 8,98g de cocaína, na forma de crack – Réu que negou a prática delitiva – negativa que não prospera – Policiais Militares que esclareceram as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, que é a certeza visual do crime, bem como da apreensão das drogas. Relataram que, após informação de que o réu retornaria da cidade de Dracena, onde foi comprar drogas para posterior comercialização no Município de Ouro Verde, deslocaram-se até a Rodoviária e aguardaram o retorno dele. Visualizaram o réu descer do ônibus e ele, ao perceber a presença policial, tentou se desfazer da droga. Realizada a abordagem e indagado, o acusado declarou que a droga destinava-se ao seu consumo próprio. A droga foi localizada, e constataram se tratar de uma porção de crack, que não estava fracionada, e não poderia ser consumida naquele estado, sem antes fracioná-la. Réu que é conhecido pela alcunha 'Boliviano', e pela prática de tráfico de drogas, com prisão anterior pela prática do mesmo delito. Droga apreendida com o réu que renderia entre trinta a quarenta porções de crack – Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas – Prova que demonstrou efetivamente a ocorrência de tráfico de entorpecentes – condenação de rigor, nos termos da denúncia. Dosimetria – Pena-base fundamentadamente exasperada - Sem alteração na segunda e terceira fases. Não cabimento do redutor de pena, por falta de amparo legal Não cabimento de penas restritivas de direitos, por falta de amparo legal Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado no caso concreto. Recurso da Defesa improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001325-64.2018.8.26.0168; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 25/04/2019; Data de Registro: 26/04/2019) (grifos acrescidos) 

À vista de todos esses elementos, conclui-se que todos os Réus, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticaram os fatos descritos na denúncia, condutas estas que se amoldam formal e materialmente ao tipo do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, os réus sequer alegaram a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto a culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que os Réus sequer suscitaram a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que os Réus são imputáveis e dotados de potencial consciência da ilicitude, bem como lhes era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação dos réus pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

II.2 Do crime do art. 35 da Lei de Drogas
Da autoria e da materialidade
O art. 35 da Lei de Drogas tipifica a conduta de “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei”.
A doutrina faz as seguintes considerações sobre o tipo penal:
“101. Análise do núcleo do tipo: associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1.º, e 34 da Lei 11.343/2006. (...).
101-A. Desnecessidade de laudo toxicológico: o crime de associação é formal, voltando-se contra o bem jurídico primário consubstanciado na paz pública. Logo, torna-se desnecessário apreender a droga ou examiná-las. A materialidade pode dar-se por qualquer outro meio lícito. (...)
(...)
103. Elemento subjetivo: é o dolo. Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do crime do art. 35 (...) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o propósito de manter uma meta comum. Não existe a forma culposa. (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 12ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019, vol. 1, p. 436/439) (grifos acrescidos)

O entendimento consolidado no STJ é o de que a incidência desse tipo penal exige certa estabilidade e permanência:
HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE NÃO COMPROVADO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. REGIME SEMIABERTO. ORDEM CONCEDIDA.
1. A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.
2. No caso, as instâncias ordinárias, em nenhum momento, fizeram referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre os pacientes e os integrantes da facção criminosa conhecida como Comando Vermelho; na verdade, as instâncias de origem presumiram, com base apenas no local em que os réus foram presos em flagrante, que eles seriam integrantes do Comando Vermelho e, assim, proclamaram a condenação destes com base em meras conjecturas acerca de uma societas sceleris.
3. Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza pode lastrear uma condenação. A presunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa, em sua dinâmica subjetiva ? o ânimo a mover a conduta ?, decorre de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas.
4. Uma vez afastada a condenação dos pacientes pelo crime de associação ao tráfico e porque eles são tecnicamente primários, possuidores de bons antecedentes e não há, nos autos, elementos concretos a evidenciar sua dedicação a atividades delituosas ou integração a organização criminosa, deve ser aplicada, em favor, dos dois a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
5. Como consectário da redução efetivada na pena dos acusados, deve ser feito o ajuste no regime inicial do seu cumprimento das respectivas penalidades para o semiaberto, pois, apesar de terem sido condenados a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, serem tecnicamente primários ao tempo do delito e, possuidores de bons antecedentes, tiveram a pena-base estabelecida acima do mínimo legal.
6. Ordem concedida, para absolver os pacientes pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e aplicá-la no patamar máximo de 2/3.
(HC 596.389/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 30/11/2021) (grifos acrescidos)

Por isso, não é suficiente que o tráfico de drogas seja realizado em concurso de pessoas:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO: INVIABILIDADE. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO EVIDENCIADAS NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS, COM BASE EM CONTUNDENTE ACERVO PROBATÓRIO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018) 2. O habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória. Precedentes.
3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que "Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário" (HC n. 434.972/RJ, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 26/6/2018, DJe de 1º/8/2018).
4. No caso concreto, as instâncias ordinárias concluíram pela existência de ânimo associativo entre o paciente e os corréus, evidenciado sobretudo pela troca de mensagens detectada nos aparelhos celulares dos corréus que mencionavam o nome do paciente e que descreviam a divisão de tarefas entre eles, de maneira organizada, estável e duradoura, com o fito de traficar entorpecentes (maconha, cocaína e crack).
5. A despeito de não ter sido apreendido o celular do paciente para confronto com as mensagens transcritas dos celulares dos outros dois corréus, é possível concluir que o contato ali designado como "Doni RD" correspondia ao número do celular do paciente seja diante da afirmação feita pela corré, em sede inquisitorial, de que o paciente vendia drogas para seu namorado (o outro corréu), seja diante dos testemunhos dos policiais que, em juízo, asseveraram que teria sido a mencionada corré quem os informou que o paciente, seu vizinho, lhes vendia a droga e também a armazenava.
6. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no HC 693.319/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021) (grifos acrescidos)

É esse também o entendimento do TJSP:
APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. Pretensão de reforma, quanto a cada um dos ilícitos, e substituição da reprimenda. Parcial possibilidade. 1. Tráfico de drogas. Autoria e materialidade demonstradas. Depoimento dos policiais. Meio seguro de prova. Precedentes. 2. Associação para o tráfico. Dolo associativo não demonstrado. Concurso de pessoas, eventual ou permanecente, que não se confunde com a figura do art. 35 da Lei n. 11.343/06. Precedentes. Sentença alterada, neste ponto. Improcedência da representação. 3. Internação. Cabimento. Interpretação extensiva das hipóteses anotadas no art. 122 do ECA. Gravidade da conduta. Condições pessoais desfavoráveis. Necessidade de afastamento do meio deletério. Proposta socioeducativa intensificada. Atendimento do critério da excepcionalidade (art. 122, § 2º, do ECA). Precedentes. Sentença RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Cível 1515532-05.2020.8.26.0562; Relator (a): Sulaiman Miguel; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Santos - Vara da Infância, Juventude e do Idoso; Data do Julgamento: 04/10/2021; Data de Registro: 04/10/2021) (grifos acrescidos)

Apelação. Crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Sentença condenatória. Recursos das defesas. PRELIMINARES. 1. Violação ao princípio do promotor natural não configurada. O princípio do promotor natural proíbe a designação casuística de um promotor, para determinado caso, pela chefia da Instituição, criando a figura do promotor de exceção. Situação não configurada. 2. O artigo 385, do Código de Processo Penal é expresso no sentido de que o juiz, nos casos de ação penal pública, pode proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição. Norma que não padece de inconstitucionalidade. Na realidade, cuida-se de dispositivo que, atentando à natureza pública da ação penal, afina-se com o princípio do livre convencimento do magistrado. Na medida em que já foi proposta a ação, não se divisa que a norma referida represente uma violação do princípio acusatório enquanto ideia que proíbe a cumulação de acusador e julgador na mesma pessoa. 3. Sentença que se encontra devidamente fundamentada. MÉRITO. 1. Quadro probatório suficiente a ensejar a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas. 2. As circunstâncias do caso desnudam um cenário incompatível com a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. O delito estatuído no artigo 35, da Lei nº 11.343/06 reclama uma associação dotada de estabilidade, que não se confunde com o concurso de agentes. Panorama não configurado na hipótese. Absolvição decretada. 4. Penas redimensionadas. 5. Concessão dos benefícios da justiça gratuita. Apelos parcialmente providos. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501172-49.2020.8.26.0535; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/09/2021; Data de Registro: 09/09/2021) (grifos acrescidos)

Assim, a materialidade do delito em análise pressupõe: a) reunião de duas ou mais pessoas; b) propósito específico ligado à prática dos crimes dos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei de Drogas; c) certa estabilidade e permanência da associação.
Além disso, é desnecessária a apreensão das drogas.
No caso concreto, a prova da materialidade do crime do art. 35 da Lei de Drogas deriva do boletim de ocorrência (fls. 3/7), dos documentos de fls. 61, 67/68, do relatório de fls. 87/94, dos laudos de fls. 54/59 e 216/218, do auto de exibição e apreensão (fls. 85/86), dos elementos colhidos na fase investigativa e da prova colhida em juízo.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que os acusados foram os autores do crime do art. 35 da Lei de Drogas, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 
Em sua oitiva em juízo, a testemunha REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO afirmou que: a operação ocorreu na data posterior a uma diligência que fez junto com outro policial da delegacia para realizar uma intimação; quando foram, foram recebidos por armas de fogo; no dia 26, foram fazer uma diligência para identificar os autores dos disparos contra a viatura; nessa data, ele e o policial FELIPE passaram pelo bairro num veículo descaracterizado e filmaram os indivíduos nos locais das biqueiras já conhecidas na ruas 05 e 06; fizeram contato com os policiais que estavam aguardando; os policiais se dividiram para fazer a abordagem; REGIS e FELIPE, quando fizeram a abordagem, viram diversos indivíduos correrem; conseguiram abordar o adolescente e ANDRÉ; eles estavam sentados; no momento da abordagem, alguns saíram correndo; André e o adolescente não conseguiram; com esses 2, foram encontrados entorpecentes; ANDRÉ e o adolescente não eram conhecidos do setor de investigação; todos os Réus estavam traficando nas duas biqueiras; o disparo de arma foi na região da mata, para onde eles correram (lá havia outros policiais do setor, RONIE e ANDRÉ); GABRIEL que atirou já era maior, pelo que se lembra; o disparo do dia 26 foi no momento em que correram, na região da mata (não na biqueira); só escutou o barulho do disparo; não estava na viatura na rota de fuga (realizou a abordagem); antes de realizar a abordagem, deram voltas pelo bairro e registraram imagens; no relatório, há imagens de THIAGO e KAIO; fizeram contato com outras equipes, que ficaram na rota de fuga, e fizeram a abordagem; THIAGO fazia parte da biqueira da Rua 5 (Selva) e estava com KAIO; para o setor de inteligência, KAIO era o gerente; a investigação apontava que THIAGO e KAIO eram responsáveis pela biqueira; não há registro das denúncias sobre isso (denúncias informais); os traficantes são estruturados na região; na entrada do bairro, ficam os campanas que anunciam as chamadas dos policiais (com rádio HT); THIAGO vendia e avisava sobre a chegada da polícia; THIAGO era campana da organização; KAIO era responsável pela biqueira da Rua 05; ANDRÉ e o menor tinham função de buscar água e alimentação para as pessoas; para o setor de investigação, não há dúvida de que agem de forma associada; THIAGO estava na biqueira da Rua 05; quando o menor foi abordado, estava entre as duas biqueiras; a abordagem já foi próxima à Rua 06; tiraram fotos; com ANDRÉ e o adolescente naõ foi encontrado um celular; acha que em um documento posterior constou um celular apreendido; cada uma das biqueiras tem um dono diferente; cada biqueira tem um gerente diferente por dia; o gerente de cada biqueira escolhe quem vai trabalhar por dia; para o esquema de vigilância, elas trabalham juntas; nessa época, havia informação de que a biqueira da rua 06 era de SJC e que, no bairro, havia dois gerentes (KAIO e outro indivíduo) da rua 05; o dono da biqueira da rua 06 era de Taubaté e tinha um braço direito que levava drogas; era um gerente por dia; os Réus eram vistos reiteradamente no local; via repetidamente no local KAIO, MICHAEL, GABRIEL e outros indivíduos que estão sendo investigados; não conheciam ANDRÉ e o menor no momento da abordagem;
Em sua oitiva em juízo, a testemunha FELIPE DE MOURA DIAS afirmou que: foi deflagrada uma operação pela delegacia para combate ao tráfico de drogas e identificação dos autores que fizeram disparos no dia anterior contra uma guarnição da polícia civil; foi com TOLEDO no bairro com um carro descaracterizado; conseguiram fazer imagens das biqueiras das ruas 05 e 06; conseguiram fazer algumas imagens, pararam e pediram apoio aos policiais ANDRÉ E RONIE, que ficaram numa rota de fuga dos traficantes; pediram apoio também às viaturas caracterizadas; com a chegada dessas viaturas, fizeram abordagem na rua 5, em que detiveram ANDRÉ e o adolescente; com eles, foi encontrada uma porção de drogas; outros indivíduos fugiram, mas os policiais conseguiram prender THIAGO e MICHAEL, já conhecidos dos meios policiais; KAIO conseguiu fugir; GABRIEL conseguiu fugir; não conheciam ANDRÉ e o adolescente; conduziram todo mundo até o delegado de polícia; ANDRÉ e o adolescente seriam os “lagartos”, que compram comida, bebidas etc. para os traficantes; às vezes, eles vendem também; eles seriam “faz-tudo” para as biqueiras; os lagartos trabalham para as duas biqueiras; GABRIEL tinha a função de garantir a segurança das biqueiras; KAIO, MICHAEL e THIAGO são traficantes, vendendo as drogas; conseguiram as imagens de KAIO, THIAGO e GABRIEL com drogas; não conseguiram captar imagens de MICHAEL, mas ele estava no local; não se recorda se ANDRÉ falou há quanto tempo estava trabalhando como lagarto; no dia das imagens, THIAGO estava na biqueira com GABRIEL ou KAIO (não se recorda, mas acha que foi KAIO); não viu os lagartos oferecendo comida para os Réus, mas sabem que a função deles é essa; foi encontrado um celular (foi feito um adendo depois); na correria, ficaram um