1500814-56.2021.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FERNANDO CAMILO GONDIM e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS



Vistos.
GUSTAVO DOS SANTOS LOPES, qualificado às fls. 13-16, e FERNANDO CAMILO GONDIM, qualificado às fls. 07-11, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava - 1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava - SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500814-56.2021.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500814-56.2021.8.26.0242 - Ordem nº: 2021/000887
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FERNANDO CAMILO GONDIM e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS



Vistos.
GUSTAVO DOS SANTOS LOPES, qualificado às fls. 13-16, e FERNANDO CAMILO GONDIM, qualificado às fls. 07-11, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos na conduta descrita pelo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Narra a inicial acusatória que, no dia 24 de junho de 2021, por volta das 16h, na rua Bráulio Prado, nº 64, Jardim Alto Igati, nesta cidade e comarca de Igarapava, o acusado Gustavo dos Santos mantinha em depósito droga para fins de tráfico, consistente em 05 (cinco) porções de cocaína, na forma popularmente conhecida como crack, com peso aproximado de 23,58g (vinte e três gramas e cinquenta e oito centigramas), sem autorização legal ou regulamentar.
Consta ainda que, no dia 24 de junho de 2021, por volta das 16h, na rua Bráulio Prado, nº 68, Jardim Alto do Igati, nesta cidade e comarca de Igarapava, o acusado Fernando Camilo, mantinha em depósito droga para fins de tráfico porções de maconha, com peso aproximado de 27,89g (vinte e sete gramas e oitenta e nove centigramas), e porções de cocaína, na forma popularmente conhecida como crack, com peso aproximado de 8,14g (oito gramas e quatorze centigramas), tudo sem autorização legal ou regulamentar.
Segundo apurado, os acusados realizavam o tráfico ilícito de entorpecentes em suas respectivas residências.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 01-03), tendo havido a conversão da prisão em preventiva, conforme decisão de fls. 79-83.
Por força de ordem liminar de habeas corpus concedida pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 144-145), a prisão preventiva foi substituída por medidas cautelares diversas da prisão, tendo sido expedidos os alvarás de soltura no dia 04/08/2021.
Os acusados comparecerem nos autos por meio de defensor constituído, que apresentou defesa prévia às fls. 190-193.
A denúncia foi recebida no dia 29 de novembro de 2021 (fls. 235-238).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 235-238), foi realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas, bem como ao interrogatório dos acusados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 302-312). A d. Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, diante a inexistência de elementos suficientes a ensejar condenação (fls. 318-321).
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa causa. 
Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual. 
A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia não merece qualquer reparo. 
Transcrevo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos, no que relevante. 
A testemunha Daniel Barcelos De Oliveira, Policial Civil, durante a fase investigativa (fl. 04), disse que: 
Em cumprimento aos mandados de busca e apreensão expedidos nos autos do Processo nº. 1500709-79.2021.8.26.0242 da 1º vara criminal da Comarca de Igarapava/SP, com o apoio da Polícia Militar, deslocaram-se até as residências situadas na Rua Bráulio Prado, nº. 64 e 68, bairro Jamil Mattar, Igarapava/SP, pertencentes respectivamente aos indiciados Gustavo dos Santos Lopes e Fernando Camilo Gondim, onde deram início às buscas. Na residência de Gustavo localizaram 5 (cinco) pedras de substância semelhante à droga crack, um papelote contendo um substância em pó de cor branca, diversos aparelho celulares, máquina de pagamento com cartão de crédito, além da quantia de R$ 13,60 (treze reais e sessenta centavos) em moedas. Já na residência de Fernando localizaram um papelote com substância em pó branco, porções de maconha e pedras de crack, um aparelho celular, um relógio da marca Champion sem nota fiscal, um notebook, uma balança, uma pistola de pressão, uma máquina para pagamento com cartão de crédito, saquinhos de plástico comumente utilizados para embalar drogas. além da quantia de R$ 365,25 (trezentos e sessenta e cinco reais e vinte e cinco centavos) em notas diversas. Durante o cumprimento dos mandados o investigado Yuri Junior Camilo Ribeiro conseguiu evadir-se da residência de Fernando, tomando rumo ignorado. Insta salientar que foram recebidas diversas denúncias de que os moradores das citadas residências estariam vendendo drogas, o que foi corroborado após a realização de investigações, no modo campana, sendo possível perceber a intensa movimentação de pessoas naqueles locais. Aliado a isso, no dia 18/06/2021, enquanto estavam realizando campana próxima às residências, viram um indivíduo indo até lá e, após ele sair, realizaram a abordagem, identificando-o como Altamiro Antônio da Rocha. Submetido à revista pessoal, localizaram com Altamiro uma porção de substância semelhante à droga cocaína. Questionado a respeito, Altamiro afirmou que havia comprado a droga de pessoa conhecida como “Neguinho”, mas que o responsável pela “biqueira” era um indivíduo conhecido como “Ferrugem”. Assim, foi dada voz de prisão em flagrante delito aos autuados, sendo necessário o uso de algemas para a segurança deles e da guarnição policial.
Em Juízo, o investigador Daniel Barcelos de Oliveira narrou que havia investigações sobre os acusados, inclusive chegaram a realizar campana no local, utilizando filmagens onde constava grande movimentação na porta dos acusados, que são vizinhos de muro. Relatou que, além disso, enquanto realizavam campana foi possível visualizar um indivíduo que adentrou e saiu, sendo que esse indivíduo posteriormente foi abordado pela guarnição policial e foi encontrada com ele uma porção de cocaína. Narrou que o indivíduo informou que efetuou a compra do entorpecente do acusado “Ferrugem” (Gustavo) e de “Neguinho”, tendo declinado os endereços. Informou que foram cumpridos mandados de busca e apreensão na residência dos acusados, onde foram localizadas drogas e outros objetos condizentes com a prática de tráfico de drogas. Em resposta aos questionamentos de acusação, afirmou que na residência de Gustavo foram encontradas porções de crack e cocaína e na casa de Fernando foram localizadas porções de maconha, crack e cocaína, sacos plásticos, notebook, máquina para recebimento e pagamento, inclusive havia porções de maconha para pronta comercialização na caixa do correio. Contou que havia drogas espalhadas em várias partes da casa. Informou que moradores próximos das residências dos acusados já haviam denunciado a existência de movimentação de usuários de drogas no local dos fatos. Disse que abordou a testemunha Altamiro. Que aguardou ele se ausentar do local dos fatos e o conduziu até a unidade policial onde prestou depoimento e foi lavrado o termo circunstanciado da droga apreendida com ele. Falou que a testemunha havia acabado de adquirir a droga cocaína. Conta que possivelmente a testemunha havia efetuado a compra da droga na casa de Fernando. Respondendo aos questionamentos de Defesa, contou que, de acordo com informações na época, a “biqueira” seria de pessoas de apelidos “Neguinho” e “Ferrugem”, sendo que, após as buscas, identificaram que as casas eram de Fernando e do Gustavo.  Relatou que em relação ao Iuri não tinha certeza se ele realmente seria a pessoa de apelido “Neguinho”. Não sabe informar se foi instaurado inquérito policial em relação ao Iuri.
As testemunhas Deuzeli de Jesus Silva, Policial Civil, e Thiago Pacheco Gerolin, Policial Civil, durante a fase investigativa (fl. 05 e 06), apresentaram versões idênticas a do investigador Daniel Barcelos de Oliveira.
A testemunha Deuzeli de Jesus Silva, ouvido em Juízo, afirmou que a Polícia Civil recebeu diversas denúncias de que no local dos fatos estariam comercializando drogas. Que realizaram trabalhos investigativos no local realizando campanas e constataram que diversas pessoas chegavam, entregavam e recebiam algo. Informa que essas pessoas chegavam de carro, moto ou bicicleta; entre referidas pessoas, havia usuários de drogas. Contou que durante esses trabalhos um indivíduo chegou à pé e realizou a compra de droga no local; que esperaram tal indivíduo tomar certa distância para não atrapalhar o trabalho de investigação e o abordaram, tendo com ele sido encontrado uma porção de cocaína que havia adquirido no local dos fatos. Informa que o indivíduo havia adquirido a droga na casa de numeral 64 ou 68, de pessoa conhecida como “Neguinho”. Relatou que durante as investigações analisaram que o responsável pela venda de drogas no local era pessoa conhecida como “Ferrugem”. Narrou que o indivíduo abordado citou a pessoa de Neguinho, que não foi identificado. Falou que no cumprimento de mandado de busca um indivíduo se evadiu do local, possivelmente a pessoa de Neguinho, cujo nome é Iuri. Durante o cumprimento das buscas foram localizadas drogas nas duas residências, entre outros objetos como notebook, relógio, balança de precisão. Respondendo aos questionamentos de acusação, disse que cumpriu mandado na casa do acusado Gustavo e que na residência encontraram cocaína e crack numa mesa da sala; uma pedra grande de crack. Contou não se recordar se havia embalagens na residência. Narrou que o acusado estava na residência e que disse aos policiais que era apenas usuário de drogas. Afirmou que havia reclamações de vizinhos de movimentação nas residências dos acusados sobre a comercialização de entorpecentes. Respondendo aos questionamentos de defesa, disse não se recordar se foi instaurado inquérito policial em relação a Iuri e nem se foi feita investigação para analisar se ele realmente seria pessoa de apelido Neguinho.
A testemunha Altamiro Antônio Da Rocha, durante a fase investigativa (fl. 106), disse que: 
É usuário de drogas e nesta data, 18/06/2021, por volta das 16h30 foi até a rua Bráulio Prado, números 64 e 68, bairro Jamil Mattar, nesta Urbe, onde o declarante sabe que o local é uma "biqueira", local onde vende drogas diversas, que o declarante comprou um papelote de cocaína e pagou pela droga R$ 20, 00, que quando estava indo para sua casa foi abordado por Policiais Civis, os quais questionaram onde o declarante havia comprado a droga, a qual estava no bolso esquerdo da bermuda do declarante. Ato continuo o declarante respondeu que comprou na rua Bráulio Prado, números 64 e 68, da pessoa conhecida por neguinho, contudo o declarante sabe que quem comanda o trafico de drogas no local é pessoa vulgo "ferrugem". Compromete-se a comparecer ao fórum local quando intimado for.
Inquirida em Juízo, a testemunha Altamiro Antônio da Rocha afirmou que não tem conhecimento da denúncia. Em resposta aos questionamentos de acusação, contou que foi usuário de cocaína e que atualmente não usa nada. Disse que foi abordado por policiais após realizar a compra do entorpecente no local dos fatos. Que pagou pela droga a quantia de R$20,00 (vinte reais). Narrou não saber o nome da rua em que comprou a droga, mas informou que não ser perto de sua casa. Contou a que pessoa de apelido “Cavalinho” lhe informou que no local vendiam drogas. Disse que a polícia o abordou depois de 10 minutos que havia comprado o entorpecente. Falou que não conhece a pessoa de apelido Neguinho e nem a pessoa de apelido Ferrugem; que foi a primeira vez que viu tais pessoas. Relatou que chegou ao local e os dois estavam sentados, pediu a um rapaz moreno a droga, sendo que este buscou e lhe entregou. Após lhe serem apresentadas fotos dos acusados, disse não conhecê-los. 
A testemunha Maricelia Moreira da Fonseca, ouvida somente em Juízo, disse não ter conhecimento da denúncia. Respondendo aos questionamentos de Defesa, contou conhecer os acusados Gustavo e Fernando. Afirmou morar perto da residência deles e que tem amizade com a mãe de Gustavo e que praticamente convive com ele. Informou  não saber se os acusados vendem drogas. Relatou não ter conhecimento se Gustavo possui apelido de Ferrugem e que ele é um bom rapaz e que atualmente ele trabalha. 
A testemunha Tainara Mendonça de Azevedo, ouvida somente em Juízo, disse não ter conhecimento da denúncia. Respondendo aos questionamentos de Defesa, contou conhecer os acusados Gustavo e Fernando. Narrou morar três ruas para frente da residência dos acusados. Afirmou que costuma passar em frente às casas deles. Negou saber se os acusados vendem drogas. Contou que estudou com Gustavo e que ele é pessoa boa. Informou não ter o que reclamar dos dois acusados. Disse que não tem conhecimento sobre um dos acusados possuir apelido de Ferrugem. Narrou que não conhece pessoa de apelido Neguinho. Contou não saber com o que os acusados trabalhavam em 2021.
A testemunha Marcia Helena da Silva, ouvida somente em Juízo, disse não ter conhecimento da denúncia. Respondendo aos questionamentos de Defesa, contou que não conhece Gustavo, mas que conhece Fernando. Disse que mora perto da casa do acusado. Contou que passava em frente à residência, mas nunca ouviu dizer que o acusado vende drogas. Relatou que sempre que via Fernando ele estava no ponto para trabalhar.
O acusado Fernando Camilo Gondim, durante a fase investigativa (fl. 07-08), disse:
Constitui como advogado o Dr. Matheus Queiroz de Souza, OAB nº. 294252 para todos os atos processuais, inclusive para os relacionados ao processo nº. 1500709-7.2021.8.26.0242 da 1º vara criminal da Comarca de Igarapava/SP. Não foi agredido pelos Policiais Civis que realizaram a sua prisão. Sua genitora está ciente de sua prisão e encontra-se nesta Unidade Policial. Sobre os fatos, informa que é usuário de crack e maconha desde os 13 anos. O aparelho celular e a balança não pertencem ao interrogando e a máquina de cartão pertence à uma amiga, que faz doces para vender. Não tem apelido de "Neguinho" e nem de "Ferrugem". O pó branco apreendido, semelhante à cocaína, trata-se de bicarbonato para os doces que são produzidos em sua casa. Ressalta que sua filha, de nome Fernanda Helena da Silva Camilo Gondim, nascida no dia 18/03/2021 (conforme certidão de nascimento apresentada neste ato), é cuidada exclusivamente pelo interrogando e não terá com quem ficar caso permaneça preso. Em relação ao dinheiro apreendido, no valor de R$ 365,25 (trezentos e sessenta e cinco reais e vinte e cinco centavos) é fruto de seu trabalho como carpinteiro e as moedas foram juntadas ao longo do tempo.
O acusado Fernando Camilo Gondim, ouvido em Juízo, negou o fato a ele imputado. Afirmou que morava com sua esposa na casa de número 68, que a droga não o pertencia e que a polícia a colocou lá. Que na casa havia apenas um cigarro de maconha. Que não conhece o acusado Gustavo e que ele havia mudado há pouco tempo. Contou que mora no local há 22 anos. Não sabia que na casa do acusado Gustavo foram encontradas drogas. Que já comprou maconha do indivíduo chamado “Neguinho”. Disse não saber informar se o indivíduo morava perto de sua residência e que efetuava a compra do entorpecente na rua mesmo. Narrou que nunca deixou o indivíduo guardar drogas em sua casa; que na época trabalhava com marcenaria e que no dia estava trabalhando. Informou que a pessoa responsável pela marcenaria possui nome de Diego Maximiano. Afirmou que o acusado “Ferrugem” não trabalhava na marcenaria, que ele era padeiro. Negou conhecer pessoa de Altamiro. Informou que não tem apelido de “Ferrugem”, e nem o acusado Gustavo. Contou que a máquina de cartão encontrada em sua residência era de sua esposa, pois ela fazia bolos e vendia peixes. Afirmou ser pescador. Contou que via “Ferrugem” com o uniforme de padeiro, pois comprava pão no estabelecimento do tio dele. Informou que estudou junto com Gustavo. Confirmou que “Ferrugem” é apelido do acusado Gustavo.
O acusado Gustavo Dos Santos Lopes, durante a fase investigativa (fl. 13-14), disse:
Constitui o advogado Dr. Matheus Queiroz de Souza, OAB nº. 294252 para acompanhá-lo em todos os atos processuais, inclusive relacionados ao processo nº. 1500709-79.2021.8.26.0242 da 1º vara criminal da comarca de Igarapava/SP. Sua genitora está ciente de sua prisão e está presente nesta Unidade Policial. Não foi agredido pelos Policiais Civis que realizaram a sua prisão. Sobre os fatos, informa que é usuário de entorpecentes (crack e maconha) há 5 anos. Os aparelhos celulares não são seus e a máquina de cartão apreendida é de sua genitora, que trabalha com venda de tecidos. Não vende ou comercializa qualquer tipo de entorpecente.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Gustavo dos Santos negou a prática do fato que lhe é imputado.Afirmou ser usuário de drogas e que não reconhece os outros objetos encontrados na sua casa, residência de número 64. Contou que mora no endereço há 08 anos, com sua mãe. Disse que a máquina de cartão encontrada na residência pertencia a sua mãe, pois ela tinha uma loja de 01 real no ano passado. Falou que não tem a alcunha de “Ferrugem”. Informou que não conhece Altamiro; que já comprou droga de “Neguinho”. Contou ter comprado crack. Não sabe informar se a maquininha de cartão estava desativada.
É o extrato da prova oral. Passo a analise do mérito. 
A materialidade e autoria da conduta descrita na denúncia estão satisfatoriamente demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 08-09 dos autos nº 1500709-792021.8.26.0242, pelo relatório de investigações de fls. 04-06 dos autos nº 1500709-792021.8.26.0242; auto de prisão em flagrante de fls. 01-03, pelo boletim de ocorrência de fls. 18-22, pelos mandados de busca e apreensão de fls. 23-24 e 25-26, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27-30, pelos laudos dos exames de constatação provisória de fls. 33-35 e 39-48, pelo boletim de ocorrência de fls. 104-105,  pelo relatório final lavrado pela Autoridade Policial às fls. 126-128, pelos laudos dos exames químicos toxicológicos definitivos de fls. 133-135 e 136-138, pelos lados periciais de exames em peça de fls. 196-198, 199-201, 205-207.
No campo da prova oral, merecem especial destaque os depoimentos prestados pelos investigadores de polícia Daniel Barcelos e Deuzeli de Jesus.
Ambos relataram que, em razão do recebimento de várias denúncias anônimas, iniciaram investigação sobre a prática de tráfico de drogas nas residências indicadas na inicial acusatória, tendo realizado campanas, por meio das quais lograram verificar que nos imóveis em questão de fato havia intensa movimentação de pessoas, algumas já identificadas como sendo usuárias de drogas - ver boletim de ocorrência de fls. 08-09 e relatório de investigações de fls. 04-06 dos autos nº 1500709-792021.8.26.0242.
Narraram que, em seguida, dando cumprimento a mandados de busca e apreensão expedidos por este Juízo, lograram apreender várias porções de drogas e objetos ligados à traficância, tais como pequenas embalagens plásticas, balança de precisão e máquinas de cartão de crédito, além de efetuar a prisão em flagrante de ambos os acusados.
Na residência do acusado Fernando Camilo houve a apreensão de uma embalagem contendo pó branco (que se comprovou não ser cocaína), de porções de maconha, de pedras de crack, de uma balança de precisão, que geralmente é utilizada para pesar drogas de modo a entregar porção em quantidade exata para os usuários (fls. 199-201), de cinquenta e seis sacos plásticos comumente empregados para a embalagem individual de porções de droga (fls. 196-198), de uma máquina para pagamento com cartão de crédito, de arma de pressão, que no geral é utilizada para viabilizar a traficância por meio de ameaça e violência (fls. 205-207), além de outros objetos. Já na residência do acusado Gustavo foram apreendidas cinco pedras de crack, uma embalagem contendo pó de cor branca (que se comprovou não ser cocaína).
Como se vê, a prisão em flagrante dos acusados não ocorreu em virtude de abordagem aleatória, mas sim em razão de denúncias anônimas, suscedidas por diligências que corroboraram a traficância noticiada e do cumprimento de mandado de busca que resultou na apreensão de porções de drogas.
Desse modo, é certo que o trabalho investigativo desenvolvido pela Policia Civil comprovou cabalmente que os acusados estavam desenvolvendo a venda de drogas em suas respectivas residências de forma sistemática.
Digno de registro que os acusados negaram que estivessem vendendo drogas, porém as versões que sustentaram, à luz da prova produzida nestes autos, são evidentemente mentirosas.
Nesse sentido, oportuno registrar que o acusado Fernando, em seu interrogatório judicial, primeiramente afirmou que não conhecia o acusado Gustavo e que ele havia mudado para o local há pouco tempo. Entretanto, na parte final do ato relatou que Gustavo é padeiro e que já estudou com ele, bem como que ele possui o apelido de "Ferrugem". Veja-se que o acusado Fernando não foi capaz de sustentar sua versão mentirosa nem mesmo ao longo de todo o interrogatório.
Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que o acusado Gustavo dos Santos Lopes é a pessoa que no dia 24 de junho de 2021, por volta das 16h, na rua Bráulio Prado, nº 64, Jardim Alto Igati, nesta cidade e comarca de Igarapava, mantinha em depósito, para fins de tráfico, cinco porções de crack, com peso aproximado de 23,58g (vinte e três gramas e cinquenta e oito centigramas), sem que para isso tivesse autorização legal ou regulamentar. Outrossim, tenho que o acusado Fernando Camilo Gondim é a pessoa que no dia 24 de junho de 2021, por volta das 16h, na rua Bráulio Prado, nº 68, Jardim Alto do Igati, nesta cidade e comarca de Igarapava, mantinha em depósito, para fins de tráfico, porções de maconha, com peso aproximado de 27,89g (vinte e sete gramas e oitenta e nove centigramas) e porções de crack, com peso aproximado de 8,14g (oito gramas e quatorze centigramas), sem contar com autorização legal ou regulamentar.
Sob o ponto de vista do tipo objetivo, concluo que as condutas praticadas pelos acusados se subsomem perfeitamente aos tipos descritos pelo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Passando a análise do tipo subjetivo, é patente que o acusados praticaram as condutas que lhes são imputadas de forma consciente e voluntária, o que evidencia a presença do dolo reclamado para a configuração do crime de tráfico de drogas.
No que tange à ilicitude, não há nos autos prova ou mesmo alegação pelas partes sobre a ocorrência de quaisquer das causas legais ou supralegais de sua exclusão. 
Relativo à culpabilidade, analisada à luz da Teoria Finalista da Ação, tem que os acusados são pessoas penalmente imputáveis, não havendo nos autos qualquer prova no sentido de que eles, no momento das ações, não eram capazes de entender o caráter ilícito de suas condutas e de determinarem-se conforme este entendimento. Também não há prova da incidência de qualquer fato que tornasse inexigível dos acusados a adoção de condutas diversas. Com isso, está caracterizado o juízo de censurabilidade que recai sobre as condutas típicas e ilícitas por eles praticadas.
Resolvendo-se a questão do mérito pela condenação, passo à dosimetria da pena, nos termos do que estabelece o art. 68 do Código Penal.
- Para o acusado FERNANDO CAMILO GONDIM:
Atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a natureza da substância prejudica, pois além de maconha, o acusado estava traficando crack, que é substância sobremaneira deletéria à saúde humana e fonte de graves problemas sociais; a quantidade da substância não prejudica, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de drogas; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido.
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal que não constituem preponderantes tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, uma vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes não pesam contra; os motivos não pesam contra; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, pois são as inerentes ao tipo; o comportamento da vítima não se aplica, pois se trata de crime que tutela a saúde pública. Diante deste panorama, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que não incidem quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, constato que incide a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343 de 2006, uma vez que o acusado é primário, possuidor de bons antecedentes e que não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, e que não incide qualquer causa geral ou especial de aumento de pena, de modo que, ante a natureza prejudicial do crack, faço incidir a diminuição de 5/8 (cinco oitavos), razão pela qual fixo a pena definitiva 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 225 (duzentos e vinte e cinco) dias-multa.
- Para o acusado GUSTAVO DOS SANTOS LOPES:
Atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a natureza da substância prejudica, pois além de maconha, o acusado estava traficando crack, que é substância sobremaneira deletéria à saúde humana e fonte de graves problemas sociais; a quantidade da substância não prejudica, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de drogas; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido.
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal que não constituem preponderantes tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, uma vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes não pesam contra; os motivos não pesam contra; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, pois são as inerentes ao tipo; o comportamento da vítima não se aplica, pois se trata de crime que tutela a saúde pública. Diante deste panorama, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Passando à segunda fase de aplicação da pena, constato que não incidem quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, constato que incide a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343 de 2006, uma vez que o acusado é primário, possuidor de bons antecedentes e que não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, e que não incide qualquer causa geral ou especial de aumento de pena, de modo que, ante a natureza prejudicial do crack, faço incidir a diminuição de 5/8 (cinco oitavos), razão pela qual fixo a pena definitiva 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 225 (duzentos e vinte e cinco) dias-multa.
- Disposições comuns a ambos os acusados:
Não há nos autos qualquer elemento que indique serem, os acusados, pessoas financeiramente abastadas, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Os acusados ostentam a condição de primários e considerando a qualidade de pena privativa de liberdade aplicada, com espeque no que dispõe o art. 33, §2º, “c”, do Código Penal, fixo para ambos o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em conta que os acusados, pessoas primárias, estão sendo condenados em razão da prática de crime doloso praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, ao cumprimento de pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, entendo que estão preenchidos os requisitos reclamados pelo art. 44 do Código Penal para a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Assim sendo, atento ao fato que a quantidade das penas privativas de liberdade imposta é superior a um ano, substituo-as por duas penas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, segunda parte), consistentes em: prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora por dia de condenação, em favor de instituição a ser designada pelo Juízo das Execuções, e prestação pecuniária no valor equivalente a um salário-mínimo vigente à época do pagamento, que deverá ser paga mediante depósito na conta judicial nº 3100112752699 – Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, comarca de Igarapava, 1ª Vara (nos termos dos Provimentos 01/2013 e 32/2013 CGJ).
Tratando-se de crimes cometidos contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
Uma vez fixado o regime inicial aberto, não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Os acusados atualmente respondem ao processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Demais disso, a natureza da pena aplicada não é compatível com a custódia cautelar. Assim sendo, concedo a eles o direito de recorrer em liberdade.
Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pelo que CONDENO o acusado FERNANDO CAMILO GONDIM como incursos na conduta descrita pelo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 225 (duzentos e vinte e cinco) dias-multa, com valor unitário equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época do crime, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo vigente à época pagamento; bem como CONDENO o acusado GUSTAVO DOS SANTOS LOPES como incursos na conduta descrita pelo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 225 (duzentos e vinte e cinco) dias-multa, com valor unitário equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época do crime, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo vigente à época pagamento;
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. 
Após o trânsito em julgado:
Nos termos art. 372 das Normas de Serviço, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia.
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme determina o art. 393, V, das NSCGJ. 
Decreto a perda do dinheiro apreendido nos autos (fls. 110 e 109) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD.
Decreto a perda dos telefones celulares apreendidos e, considerando as reiteradas manifestações de desinteresse em taIS objetoS por parte da SENAD, determino a sua destinação ou destruição.
Determino a destinação ou destruição de todos os demais objetos apreendidos.
Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ). 
Expeçam-se mandados de prisão e, após comunicado seu cumprimento, extraia-se as Guia de Recolhimento definitiva, nos termos do que estabelece, os artigos 467 e seguintes das Normas de Serviço.
Elabore-se cálculo da pena de multa e expeça-se a respectiva certidão, dando-se, em seguida, vista ao Ministério Público para adoção das providências cabíveis.
Na hipótese de comprovação do recolhimento integral da pena de multa, anote-se o pagamento conforme determina o § 2º, do artigo 479 da NSCGJ, e, comunique-se ao Juízo da Execução Criminal competente.
Regularize-se eventual pendência na classe/assunto do feito, tarjas (Comunicado CG nº 23/2016) e anotação de segredo de justiça (Comunicado CG nº 1367/2015), honorários, objetos apreendidos, recolhimento de fiança e/ou valores apreendidos, IIRGD e BNMP.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa.
P. I. C.
Igarapava, 16 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA