1500704-23.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... falta de provas do acusado com o tráfico. Não foram apontados atos de traficância ou comprovado que a árvore alocado em árvore seria do réu. Não havia testemunhas. Adolescente envolvido no tráfico foi liberado. Sofreu coação física pelos policiais. Alternativamente, desclassificação para porte de drogas. Em caso de condenação no tráfico, reconhecimento do privilégio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500704-23.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500704-23.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213490/2022 - 02º D.P. AMERICANA, 26591604 - 02º D.P. AMERICANA, 2213490 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO RAFAEL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

HUGO RAFAEL DA SILVA está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 06 de agosto de 2022, a zero hora, na Rua da Aliança, altura do numeral 11, Bairro Jardim da Paz, nesta cidade, trazer com ele, com a finalidade de tráfico, 08  porções da droga conhecida como cocaína, pesando cerca de 1,5g , 08  porções da droga conhecida como cocaína, pesando cerca de 1,4g  e no tênis 01  porção da droga conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), pesando cerca de 1,8g, bem como encontraram, próximo de uma árvore, 22  porções da droga conhecida como cocaína, pesando cerca de 3,7g, 05  porções da droga conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), pesando cerca de 8,1g, além de R$ 454,00, drogas embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 26 de setembro de 2022, fls. 164/166, o réu foi citado (fls. 183).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se Defesa (fls. 142/151) e a Acusação (fls. 161/162). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 192/195).
A Defesa reclama a absolvição. Alegou falta de provas do acusado com o tráfico. Não foram apontados atos de traficância ou comprovado que a árvore alocado em árvore seria do réu. Não havia testemunhas. Adolescente envolvido no tráfico foi liberado. Sofreu coação física pelos policiais. Alternativamente, desclassificação para porte de drogas. Em caso de condenação no tráfico, reconhecimento do privilégio e benefícios processuais, inclusive recurso em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente, em parte.
Na fase policial, negou que estivesse traficando. Alegou que estava na "Tabacaria Caribe", acompanhado de Jaqueline. Foi até o Jardim da Paz, comprou uma “bucha” de maconha, para o seu consumo. Colocou a droga no bolso da calça, outros três rapazes também haviam saído da “biqueira”  quando foi abordado pela Polícia Militar. Os outros três rapazes foram liberados pelos Policiais militares. Portava somente uma porção de maconha e a quantia de R$ 54,00. Foi preso por conta de seus antecedentes, incluindo tráfico praticado quando adolescente e outros tráficos após a maioridade. Nenhuma das drogas exibidas pelos Policiais  lhe pertenciam, com exceção da pequena porção de maconha. Negou qualquer ameaça ou hostilidade aos policiais militares (fls. 05).
Já no interrogatório judicial, sustentou que estava em uma tabacaria, que ficava um pouco distante do ponto de venda de drogas. Falou para a sua namorada, Natalia, que iria até a biqueira, para comprar maconha. Ela sabia que usava maconha, isso desde quando começou a fumar, com doze anos de idade. Natalia ficou na esquina, enquanto atravessou a rua e pegou a droga das mãos do moleque, que vendia drogas na biqueira. O seu conhecido avisou sobre a presença da Força Tática,  olhou para trás e os policiais já estavam em cima e o abordou. Um deles já conhecia, já foi abordado por ele quando comprava drogas, em outra biqueira. Disse para os policiais que estava comprando maconha, para fumar, havia  sido preso há pouco tempo, não estava fazendo nada de errado. Negou que tivesse pegado as drogas do moleque, não queria falar na frente dele. 
O policial mandou que se sentassem no chão, em cima das mãos. Tinha R$ 25,00, em duas notas de R$ 10,00, duas notas de R$ 2,00 e uma moeda de R$ 1,00. O policial pegou também o dinheiro que estava no bolso do menino, que  negou também que estivesse vendendo drogas (o menino). Quando os policiais disseram que seria preso, a sua namorada perguntou o que estava acontecendo, mas a mandaram sair para não ser presa também. Foi acusado de ser traficante, o que negou. Explicou que não fazia mais isso, que trabalhava em um ferro velho. O policial deu um tapa no seu peito e na sua cara, então empurrou ao policial. Foi agredido com socos e murros, colocado no chão, algemado e avisado de que seria preso. O adolescente foi liberado. Os policiais saíram e voltaram com um monte de drogas, falaram que correu deles e que todas aquelas drogas seriam suas. Não fez nada disso, não vendia drogas. A única coisa que possuía era uma bucha de maconha, que tinha acabado de comprar. Tinha um monte de árvores naquela praça. Não sabia que tinha drogas escondidas em uma árvore perto dali. Pegou a maconha das mãos desse adolescente, porque era usuário de drogas. Já foi dessa vida, quando era adolescente.   
O policial militar Wagner Pereira da Luz Gonçalves esclareceu que patrulhavam pela cidade Americana e quando acessaram a Rua da Aliança, local conhecido pelo intenso comércio ilícito de drogas, depararam-se com o acusado. Ao avistar a viatura, ele correu e tentou se esconder em meio a algumas pessoas, mas o abordaram. Durante a revista, encontraram no bolso direito das vestes do acusado, 8 porções de cocaína e 8 de crack. No bolso esquerdo, localizaram R$ 454,00, em notas diversas. No interior do tênis, havia mais uma porção de maconha. Hugo demonstrava nervosismo. Continuaram as buscas pelas imediações, localizaram a uma distância aproximada de cinco metro, no caule de uma árvore,  22 porções de cocaína e 5 porções de maconha. Questionado, o acusado permaneceu calado. Foi necessário o uso de algemas, pois a todo o momento o acusado tentava se desvencilhar da equipe. Ele foi colocado no interior da viatura, foram até a residência de familiares para buscar a documentação do Hugo, que se debatia no interior do guarda preso. Também  começou a proferir ameaças de que tacaria fogo no batalhão e mataria aos policiais. 
Em seguida, a ocorrência foi apresentada na delegacia para deliberação da autoridade policial. Não avistou o acusado vendendo drogas. Os entorpecentes encontrados no caule da árvore eram idênticos àqueles localizados no bolso do Hugo, juntamente com o dinheiro, que estavam com o  acusado.
Michel Dias Penachioni, outro Policial Militar, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que a equipe realizava patrulhamento de Força Tática e avistaram um homem do outro lado da rua. Ao perceber a aproximação da equipe, ele atravessou e tentou se juntar uma roda de homens,  em frente de um bar. Ele foi abordado e durante a revista foi encontrado no bolso direito dele, 8 pedras de crack e 8 porções de cocaína. No bolso esquerdo, localizaram a quantia de R$ 454,00. No tênis do acusado havia uma porção de maconha. Hugo demonstrava estar exaltado e tentava se desvencilhar da equipe. Realizaram uma varredura no local em que ele estava, em torno de 5 metros da abordagem, oportunidade em que encontraram mais 22 porções de cocaína e 5 de maconha, escondidas no pé de uma árvore. Hugo foi algemado e o conduziram até a Central de Polícia Judiciária. No caminho, passou na casa da avó do acusado, Odete, para deixar com ela o celular e uma corrente do  réu. Durante o trajeto até a delegacia, o acusado se debatia na viatura e proferia ameaças contra a equipe. Falava que iria atear fogo no quartel quando saísse da cadeia e que mataria aos policiais. Essas ameaças e agressividade continuaram na central de polícia judiciária, onde foi elaborado o flagrante. Não viu o réu vendendo drogas. Visualizou o acusado atravessar a rua e tentar entrar em uma roda de pessoas, quando percebeu a aproximação da viatura. Com ele, encontraram drogas. O local em que o acusado estava era situado na frente da praça de esportes, no bairro Jardim da Paz, com centro de recreação infantil e pista de skate.
A prova é pouca para se convencer sobre o tráfico.
O réu não foi visto em atitude de traficância, mas em local em que estavam outras pessoas, imediações de praxe, gerando suspeita e abordagem.
Admitiu o réu, nas vezes em que interrogado, que foi ao local comprar mesmo drogas para o seu consumo, as quais foram apreendidas pelos policiais.
Negou, contudo, que fossem dele as demais drogas apreendidas junto a uma árvore fossem dele, imputando-as a um adolescente e que em verdade seria o traficante. Inclusive, o adolescente teria vendido a droga apreendida com ele.
De tal sorte, estando outras pessoas no local, não seria improvável que o réu, comprando drogas para o seu consumo, na quantidade e espécies descritas na denúncia, portasse drogas equivalentes e parecidas com as ocultadas ao pé da árvore.

Não há, porém, comprovação escorreita de seu vínculo com a droga que estava na árvore, o que foi sinceramente admitido pelos policiais, salvo a confirmação de que a droga encontrada com o réu e a encontrada na árvore se assemelhassem.
A dúvida beneficia ao réu, relembrando que a droga encontrada com o réu não era expressiva, incompatível com o mero uso, confessado.
O crime é grave e não existiram diligências, pretéritas ou concomitantes, vinculando o réu ao tráfico, ocasionalmente abordado.
Não se pode o condenar por tráfico com base em presunção, mormente extraída da alegação de que a maior parte da droga apreendida, aos pés de árvore (e não com o réu), próximo também de outras pessoas que estavam na praça, seriam do réu.
Vale dizer, quando a imputação não rompe a esfera da mera possibilidade ou probabilidade, a dúvida é suficiente para a absolvição ou, como na espécie, para o reconhecimento da figura do artigo 28 da Lei de Tóxicos, uma vez que o entorpecente existe e foi apreendido em poder do réu.
Esse o entendimento que vem sendo adotado na jurisprudência:
“TÓXICO. Crime de tráfico. Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia. Posse para uso próprio. Depoimento de agentes policiais que indicam ser o réu usuário. Quantidade ínfima de tóxico que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico. Ausência dessa prova. Dúvida remanescente que autoriza a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.125064-3, Rel. Des. Newton Neves, julgado em 01.06.2010, VU).

A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo de constatação (fls. 14/17), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 71/74).
A pena será fixada com base nos antecedentes e reincidência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar HUGO RAFAEL DA SILVA, às penas de advertência, prestação de serviços à comunidade e medida  socioeducativa de comparecimento à programa ou curso educativo, as duas últimas pelo prazo de cinco (05) meses, observando-se as peculiaridades da Lei de Drogas para o cumprimento, tudo por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Sem comprovação do vínculo do numerário com o crime reconhecido, defiro a sua liberação ao interessado, intimando-se oportunamente para retirada, expedindo-se o necessário.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 101).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu  no rol dos culpados.
Audiência de advertência a ser designada oportunamente.
Preso pelo processo, expeça-se alvará de soltura.
P.I.C.

Americana, 09 de novembro de 2022.

  ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                  JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA