1500163-44.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leandro Galluzzi dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... inverídicas apresentadas por outros praticantes do tráfico que tentam se eximir da responsabilidade penal afirmando serem usuários, mas com ausência completa de testemunhas ou elementos materiais que comprovem essa tese. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500163-44.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
LUCAS MARCIEL ALVES PEREIRA
Data da audiência:
26/09/2022, às 15:30h 


Aos  26 de setembro de 2022, às 15:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): LUCAS MARCIEL ALVES PEREIRA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Andre Viesi Massoli,  OAB 345706/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Adriano José Trindade e Gilberto Rodrigues dos Santos Junior. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan.
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.


DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Rodrigues dos Santos Junior e PM Adriano José Trindade e Gilberto

Em seguida interrogou-se o réu LUCAS MARCIEL ALVES PEREIRA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença, conforme segue:

Lucas Marciel Alves Pereira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 07 de maio de 2022, por volta de 17h00, na Rua Comendador AvelinoGeraldo Mar, n. 505, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 07 (sete) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo “cocaína”, com peso líquido de 3,23g (três gramas e vinte e três centigramas), bem como 44 (quarenta e quatro) invólucros plásticos fechados tipo “Zip” contendo Cannabis sativa, L (maconha), com massa líquida de 98,15g (noventa e oito gramas e quinze centigramas). Tais entorpecentes causam dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, dia 08 de maio de 2022 (fls. 61/64).
O réu foi notificado (fl. 135) e apresentou defesa prévia (fls. 150/151).  
A denúncia de fls. 107/109 foi recebida em 23 de agosto de 2022 (fls. 152/154). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 11/13); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fl. 16); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes – maconha e cocaína (fls. 19/21); imagens das drogas com seus respectivos pesos (fls. 23/24); boletim de ocorrência envolvendo o acusado (fls. 38/39); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fl. 94); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes – cocaína e maconha (fls. 95/97 e 98/100); relatório final (fls. 101/102). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Adriano José Trindade, Policial Militar afirmou que em patrulhamento de rotina surpreenderam o acusado retirando um pacote sendo que o acusado não percebeu a aproximação dos militares. Entregou o pacote sem qualquer resistência. É conhecido dos meios policiais por outros crimes. O irmão do acusado também é conhecido do meio policial. No local específico não havia ninguém pr
A testemunha Gilberto Rodrigues dos Santos, Policial Militar  afirmou que em patrulhamento de rotina observaram o acusado retirava uma sacola próximo ao encanamento de água da rua. Ao ser surpreendido pelos policiais o acusado entregou a droga sem qualquer resistência dizendo “ perdi”.
Em seu interrogatório, o acusado Lucas Marciel Alves Pereira admitiu parte das drogas como sua. As outras drogas não eram suas. Que não foi surpreendido retirando pacote do esgoto, mas sim foi preso no bar e não sabe quem era o proprietário das demais drogas, já que as suas eram apenas 4 pinos de cocaína. Não conhecia previamente os policiais que efetuaram sua prisão. Alega que usa drogas desde os 14 anos e que consome com grande frequência. Que depois que foi preso, emagreceu por conta das crises de abstinência. 
A despeito da negativa do acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
Ademais, a versão do réu se mostrou divorciada de outros elementos probantes e, até mesmo, da experiência cotidiana para casos análogos. Pelo contrário, sua versão se amolda com facilidade nas versões inverídicas apresentadas por outros praticantes do tráfico que tentam se eximir da responsabilidade penal afirmando serem usuários, mas com ausência completa de testemunhas ou elementos materiais que comprovem essa tese. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, 07 (sete) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo “cocaína”, com peso líquido de 3,23g (três gramas e vinte e três centigramas), bem como 44 (quarenta e quatro) invólucros plásticos fechados tipo “Zip” contendo Cannabis sativa, L (maconha), com massa líquida de 98,15g (noventa e oito gramas e quinze centigramas), ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Segundo apurado, os policiais patrulhavam no local dos fatos quando avistaram o acusado pegando algo em um cano de escoamento de água. Ocorre que o denunciado ao notar a presença dos militares, pegou, espontaneamente, a saco plástico com os entorpecentes e os entregou aos agentes. Em revista pessoal foi encontrada certa quantia em dinheiro. 
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes entregues aos policiais pelo próprio acusado; 2) declaração dos militares, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (04/02/1996) e reincidente (fls. 40/43). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: 
Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  
Quanto aos antecedentes, o acusado possui mais de uma reincidência, razão pela qual utilizo uma delas para caracterização dos maus antecedentes, o que não configura bis in idem. 
No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  
Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 07 (sete) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo “cocaína”, com peso líquido de 3,23g (três gramas e vinte e três centigramas), bem como 44 (quarenta e quatro) invólucros plásticos fechados tipo “Zip” contendo Cannabis sativa, L (maconha), com massa líquida de 98,15g (noventa e oito gramas e quinze centigramas), razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína e maconha) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão. 
Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. 
As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  
Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. 
Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   



Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual exaspero a reprimenda, o que resulta na pena intermediária de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, vez que o réu é reincidente específico, conforme decidido pelo STJ:
“A reincidência, específica ou não, não se compatibiliza com a causa especial de diminuição de pena prevista § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Tal óbice e a exasperação da pena, na segunda fase, não importam em bis in idem, mas em consequências jurídico-legais distintas de um mesmo instituto. Precedentes.” (AgRg no HC 468.578/MG, j. 19/02/2019)
Assim, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência do agente. Por este motivo, inviável a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
         Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Lucas Marciel Alves Pereira como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso. 
Mantenho prisão preventiva decretado dia 08 de maio de 2022 (fls. 61/64), pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram. Neste sentido: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIMES PREVISTOS NOS ARTS. 33 E 35 DA LEI N.º 11.343/2006. NEGATIVA DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. TESE DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA A DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO. 1. A prisão está motivada em elementos que ressaltam a gravidade concreta da conduta, em especial, por tratar-se de organização criminosa destinada ao tráfico de drogas e investigada pela prática de outros crimes graves, como roubos e homicídios, circunstâncias que denotam a sua potencial periculosidade, a justificar a segregação cautelar como garantia da ordem pública. 2. Perfeitamente aplicável na espécie o entendimento de que “a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva” (STF – HC 95.024/SP, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/02/2009). 3. A manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que a Acusada permaneceu presa durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal. 4. A negativa do apelo em liberdade, mantida pelo acórdão impugnado, encontra-se suficientemente fundamentada, pois ratificou o decreto prisional que encontra respaldo na necessidade de interromper ou diminuir a atuação de integrante de organização criminosa para garantir a ordem pública. 5. Recurso desprovido. (RHC 99.152/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 04/04/2019)
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado (a) nomeado (a) nos autos (fl. 143).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos (fl. 16), porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 143).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 


Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.