1500457-07.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN LOPES DIAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Kevin Lopes Dias foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos a seguir descritos.
No dia 13 de agosto de 2021, por volta das 15:00h, na Rua Santa Lúcia, nº 01, Jardim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
1ª Vara
Rua Dom Pedro II,  65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500457-07.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500457-07.2021.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN LOPES DIAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Kevin Lopes Dias foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos a seguir descritos.
No dia 13 de agosto de 2021, por volta das 15:00h, na Rua Santa Lúcia, nº 01, Jardim Vista Alegre, Américo Brasiliense, KEVIN LOPES DIAS, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 24 eppendorfs de cocaína, pesando aproximadamente 8,39 gramas de peso líquido, 15 pedras de crack, pesando aproximadamente 2,56 gramas de peso líquido, e 11 porções de maconha, pesando aproximadamente 20,67 gramas de peso líquido, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebimento da denúncia em 24/08/2021 (f. 105/106).
Citação do réu (f. 120) e resposta à acusação (f. 132/140).
Durante a instrução, foi colhida prova oral do acusado.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público requer: 1) a condenação do acusado nos termos da denúncia; 2) na aplicação da pena, o reconhecimento da primariedade e da menoridade relativa; 3) o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a fixação de regime aberto e substituição da pena corporal.
A Defesa requer: 1) a absolvição do acusado por insuficiência do conjunto probatório; 2) subsidiariamente, a aplicação da pena em patamares mínimos, reconhecendo-se a primariedade e a menoridade relativa; 3) o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto e a substituição da pena corporal. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (f. 06/08); auto de exibição e apreensão das drogas (f. 09/10); laudo de constatação provisória positivo (f. 26/35); exame químico toxicológico definitivo (f. 107/115); relatório final de investigações (f. 97/98).
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
Testemunhas Policiais Militares Wagner Feliciano Beltrão e Jonatan Fernando Araújo (f. 2/3): Afirmam que estavam em patrulha de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado, que, ato contínuo, se desfez das drogas e empreendeu fuga, tendo sido capturado após imediata perseguição. Foram descartadas pelo acusado 24 microtubos de cocaína, 11 invólucros de maconha e 15 pedras de crack, além da quantia de R$ 34,65. Em juízo: ratificaram o depoimento prestado em sede policial. O réu empreendeu fuga depois de avistar a viatura policial. O acusado é conhecido dos meios policiais e, naquela oportunidade, dispensou drogas e dinheiro na rua. O réu conseguiu evadir-se dos milicianos inicialmente, mas foi localizado posteriormente (depois de 20 minutos). O local dos fatos era notoriamente conhecido como ponto de venda de drogas. O réu negou a prática delitiva naquela ocasião. O acusado estava que estava com um adolescente, que confirmou que estavam vendendo e usando drogas naquele local. O adolescente tinha material para consumo pessoal. O acusado foi detido em outras ocasiões e tem envolvimento com o narcotráfico.
Interrogatório Kevin Lopes Dias – réu (f. 5): manifestou o desejo de falar somente em juízo. Em juízo: negou os fatos descritos na denúncia. Explicou que não vende drogas e que é usuário de drogas. No dia dos fatos, realmente viu os policiais militares e fugiu. Contudo, não dispensou drogas ou dinheiro. Naquela ocasião, pretendia comprar drogas depois de ir para a autoescola.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
Na ocasião dos fatos, policiais militares, em patrulhamento de rotina, abordaram o acusado após tentativa de fuga e de livrar-se dos entorpecentes, capturando-o, bem como recuperando a droga descartada por ele, correspondente a 24 eppendorfs de cocaína, 15 pedras de crack e 11 porções de maconha, além do montante de R$ 34,65. O réu estava em local conhecido como ponto de vendas e tentou evadir-se ao avistar a viatura policial, dispensando as drogas e o dinheiro que estavam consigo. Os policiais conseguiram vir o acusado e localizá-lo pouco tempo depois. Naquela ocasião, os policiais também apreenderam um adolescente que informou estava usando drogas. 
A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) a apreensão dos entorpecentes e dinheiro descartados na tentativa de fuga; 2) a prova pericial que comprovou a natureza da substância entorpecente; 3) os relatos das testemunhas policiais, que asseveraram ter abordado o acusado e presenciado o descarte da droga por ele; 4) o reconhecimento pelo próprio acusado de que estava no local dos fatos no momento da fuga dos policiais.
A finalidade de traficância depreende-se da presença de dinheiro no contexto da prisão, do acondicionamento das drogas, da quantidade incompatível com o consumo pessoal, da diversidade das drogas e das circunstâncias da apreensão. O réu portava 24 eppendorfs de cocaína, 15 pedras de crack e 11 porções de maconha. Não é razoável afirmar que tal quantidade de drogas seria para uso pessoal. Por conseguinte, não é possível a desclassificação do delito para o crime de porte/posse de droga para consumo pessoal. 
Ademais, a prova defensiva não teve o condão de infirmar a imputação. A negativa de autoria do delito de tráfico veio descolada de provas de corroboração e, ainda, mostra-se absolutamente inverossímil em face das demais provas coligidas. O depoimento dos policiais possui presunção de validade, presunção esta não afastada pela defesa. Neste sentido, o STJ: “esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório” (STJ, AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC, 2020).
A instrução probatória exige a condenação.
Quanto ao reconhecimento pelo réu de que portava as drogas, o mesmo não pode ser considerado como confissão. O entendimento sumulado do STJ é no sentido de que “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio” (STJ, Súmula 630).
Finalmente, reputo que o princípio da insignificância não se aplica ao caso concreto. O STJ possui entendimento similar: “O princípio da insignificância não se aplica aos delitos do art. 33, caput, e do art. 28 da Lei de Drogas, pois tratam-se de crimes de perigo abstrato ou presumido” (STJ, jurisprudência em teses n. 131, item 5).
Dou, assim, o réu Kevin Lopes Dias como incurso no artigo 33, “caput” da Lei de Drogas.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: o acusado é menor de 21 anos (28/09/2001) (f.12) e primário (f. 160/163).
Lei de Drogas, art. 33, caput: em primeira fase, as circunstâncias judiciais são neutras. Na segunda fase, reconheço a menoridade relativa do réu, mas não é possível diminuir a pena abaixo do piso legal. Na terceira etapa, cabível a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, porque o acusado era primário, não havia indícios de que integrasse organização criminosa ou se dedicasse a atividades ilícitas, pelo que reduzo a pena na fração máxima, pois a quantidade de drogas era relativamente pequena. Desta forma, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto (CP, art. 33, §2º), considerando a quantidade de pena imposta e a circunstância de o réu ser não reincidente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Tendo em vista a substituição da pena, fica inviável a concessão de sursis, conforme art. 77, III do CP. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão para o fim de declarar Kevin Lopes Dias como incurso no artigo 33, “caput” da Lei de Drogas, condenando-o a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, porque a prisão não se coaduna com a quantidade de pena fixada.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado: destrua-se as amostras guardadas para contraprova, certificando-se nos autos, conforme art. 72 da Lei 11.343/2006; cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC




Americo Brasiliense, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA