1500271-67.2022.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... anônimas relativas a ele da prática de tráfico de drogas e de atos obscenos. Sabia que era um FIAT UNO e também sabia a placa do carro. As denúncias referente ao tráfico da parte dele diziam que ele trazia drogas de SANTA CRUZ DAS PALMEIRAS e que fazia o transporte entre os pontos de drogas da cidade para abastecimento. 
DANIEL VASCONCELLOS FERREIRA, policial militar, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500271-67.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-67.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121933/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 24757995 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2121933 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS RICARDO DE SOUZA FERREIRA FIDALGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CARLOS RICARDO DE SOUZA FERREIRA FIDALGO, sendo-lhe imputado o crime do art. 33, caput da Lei 11.343/06. Narra a denúncia, em síntese, que, em 5 de maio de 2022, por volta de 1h45min, no cruzamento das Ruas José Rodrigues Pego Matins e Rua das Margaridas, nesta cidade e comarca de Casa Branca, o réu trazia consigo, para fins de consumo de terceiros, 27 pinos contendo cocaína (6,5g de massa líquida), 12 invólucros contendo cocaína na forma de crack (2,01g de massa líquida) e 81 invólucros contendo maconha (111,29g de massa líquida), substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu ofereceu defesa prévia às fls. 111/120.
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022 (fls. 136/137).
Realizada audiência de instrução, as testemunhas arroladas foram ouvidas e o réu foi interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa advogou teses absolutórias. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade do fato restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 6/7), pelos laudos periciais dos exames químicos-toxicológicos (fls. 61/63, 64/66 e 67/69), pelo relatório final do inquérito policial (fls. 70/71) e pela prova oral produzida. 
A autoria delitiva é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
JOÃO OTAVIO SARRAF GENEROSO, policial militar, narrou, em juízo, que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando, nas proximidades da "favelinha", avistou um veículo parado próximo a um local conhecido pela venda de drogas. Lá viu o veículo que era de propriedade do Sr. FIDALGO. Ele era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e de atos obscenos na cidade. Ficou parado na mesma rua embaixo de um poste desligado e fez campana por 15 minutos. FIDALGO apareceu e um condutor de motocicleta entregou a ele um pacote branco grande. Ele, então, entrou no carro e tentou dar partida no veículo, que, contudo, não funcionou. Após, apareceu uma segunda motocicleta e ele entregou a esta um galão de combustível/água. Neste momento, já existiam no local diversas pessoas conhecidas no meio do tráfico de drogas. Contudo, não viu atos de comércio. Estavam apenas conversando. Resolveu pela abordagem. Ele quando viu a equipe policial saiu do carro e foi andando. Em revista pessoal, nada foi localizado. No veículo, atrás do banco do condutor, encontrou uma sacola branca. Ele, inicialmente, disse que havia uma lanche nesta sacola. Abriu e no interior desta sacola existia MACONHA, CRACK e COCAÍNA. Era uma quantidade relevante dado o tamanho de Casa Branca, uma cidade pequena. Esta sacola era semelhante ao pacote que foi entregue pelo primeiro motociclista. Não tem conhecimento do exercício de atividade lícita pelo réu. As informações que tinha eram no sentido de que ele vendia e transportava drogas para manutenção do respectivo vício. O carro dele era usado para tanto. Os condutores das motocicletas não foram abordados, uma vez que tomaram caminho oposto. Estavam a 70 metros em viatura regular. Nunca abordou o réu anteriormente. No dia fazia um patrulhamento de rotina em local conhecido pela prática de drogas e viu o carro do réu neste local. Já tinha visto o réu neste local anteriormente. Conhecia o carro do réu em razão da existência de denúncias anônimas relativas a ele da prática de tráfico de drogas e de atos obscenos. Sabia que era um FIAT UNO e também sabia a placa do carro. As denúncias referente ao tráfico da parte dele diziam que ele trazia drogas de SANTA CRUZ DAS PALMEIRAS e que fazia o transporte entre os pontos de drogas da cidade para abastecimento. 
DANIEL VASCONCELLOS FERREIRA, policial militar, em juízo, manifestou-se no mesmo sentido de sua colega de farda. Acrescentou que o local é um dos mais conhecidos pelo tráfico de drogas na cidade e lá visualizou um FIAT UNO. Relativamente ao proprietário deste veículo FIAT UNO pesavam várias denúncias de transporte de drogas por Casa Branca e região. Embaixo do banco do passageiro, estava o pacote entregue pelo primeiro motoqueiro, com 81 porções de MACONHA, 27 porções COCAÍNA e 12 pedras de CRACK. Estava a 60/70 metros do veículo. No dia, o réu informou que estava desocupado. As motocicletas não foram abordadas. Eram denúncias anônimas por medo de represálias. Nestas de afirmava que ele fazia o transporte de drogas de SANTA CRUZ DAS PALMEIRAS e entre os pontos de drogas na cidade de Casa Branca. No dia, ele desceu do veículo a passos largos e tentou se esquivar abordagem policial. Ele era bem conhecido pelas equipes policiais tanto pelo tráfico quanto pela prática de atos obscenos. 
ANDERSON DE SOUZA, em juízo, disse que é conhecido do réu. No dia dos fatos, teve contato com o réu. Ele pediu para sua pessoa buscar combustível em socorro. À época trabalhava como vigilante noturno na empresa ÁGUIA e estava em ronda em busca de uma adolescente desaparecida. No trajeto, encontrou o réu, que lhe entregou R$ 10,00 e um galão de 5 litros para que buscasse combustível. Nunca viu o réu neste local anteriormente. Não sabe de envolvimento do réu com tráfico de drogas. Conhece o réu. Atualmente ele mora a duas casas de sua residência. Pelo que vê, ele é um sujeito trabalhador. Apenas soube do uso de drogas por parte dele, mas não de tráfico. Trabalhava na região central e apenas estava no bairro neste dia por conta da ocorrência de desaparecimento da adolescente. 
CARLOS RICARDO DE SOUZA FERREIRA FIDALGO, em seu interrogatório, afirmo que tem 40 anos de idade. Tem um filho de 5 anos de idade e outro de 16 anos de idade. Eles estão bem aos cuidados de sua esposa e não têm qualquer deficiência. Estudou até a sexta série. Trabalhava com solda em uma empresa de restauração de frigoríficos de frango, USIFRIGOLL, auferindo R$ 3.000,00 mensalmente. É seu primeiro processo criminal. Nunca teve problemas com a polícia anteriormente. Era usuário de drogas antes da prisão, fazendo uso de CRACK, COCAÍNA e MACONHA. Parou agora no cárcere e nunca mais fará uso na vida. Nega a veracidade da acusação. Quatro dias antes da parada, teve uma discussão de trânsito com JOÃO OTÁVIO. Ele o agrediu com um soco no rosto e o ameaçou de prisão. No dia dos fatos, foi comprar drogas, porém a gasolina do seu carro acabou. Buscou socorro para reabastecimento do carro, o que foi atendido por um guarda noturno. Foi abordado e os policiais revistaram seu carro. Não era dono da sacola apontada como encontrada no seu carro. Ela não estava no seu carro. Deixou o carro aberto para buscar gasolina e alguém pode ter jogado esta sacola no seu veículo. Não aconteceu a entrega da sacola como narrado pelos policiais. Não tem carteira de motorista. Não usava o carro para transporte de drogas. As drogas que fazia uso sempre foram adquiridas com seu trabalho lícito. No dia dos fatos, foi tentar comprar drogas com os R$ 10,00 que tinha, mas não conseguiu. Os traficantes fugiram quando viram os policiais. Estava desempregado há um mês quando foi preso. Consumia drogas diariamente conforme sua disponibilidade de dinheiro. No dia, só tinha R$ 10,00. Não haviam mais pessoas na rua, apenas em cima do campo quando chegou. Após, os policias espantaram as pessoas. Na rua, teve contato apenas com os dois motociclistas. Ia neste local ocasionalmente para comprar drogas enquanto usuário. Às vezes, pegava o veículo de sua mãe escondido. Nunca foi abordado anteriormente neste local. Já foi abordado na cidade longe deste local, mas não estava em poder de drogas. Nega que tenha praticado atos obscenos. No dia dos fatos, os policiais não foram até sua casa, sequer pediram. 
O réu negou a autoria delitiva. Ocorre, entretanto, que não há elementos nestes autos que justifiquem que o depoimento dos policiais militares seja visto com reservas. Nesse sentido, vale frisar que a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado São Paulo (TJSP) reconhece o depoimento policial como meio idôneo de prova: 
Apelação. Tráfico de drogas. Recursos defensivos. Defesa do réu Juliano - Absolvição por insuficiência probatória Pleitos subsidiários: a) reconhecimento da figura do tráfico privilegiado; b) fixação de regime prisional diverso do fechado; c) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Defesa do réu Fernando - Absolvição por insuficiência probatória. Pedido de desclassificação da conduta para aquela prevista pelo artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Pleitos subsidiários: a) reconhecimento da figura do tráfico privilegiado; b) fixação de regime prisional diverso do fechado; c) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria da pena que não merece reparos. Ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis que permitem a fixação da pena base em seu limite mínimo. Agravante da reincidência – exasperação em 1/10. 3. Reincidência que impede a aplicação da figura do tráfico privilegiado e que justifica a imposição de regime mais severo, afastando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 4. Recursos conhecidos e improvidos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1514436-36.2019.8.26.0320; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2021; Data de Registro: 16/04/2021)
As provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo que se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
O depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.
No caso dos autos, inexistem provas de que tenha havido algum abuso por parte dos policiais. As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, pois a quantidade, a diversidade e o fracionamento das drogas, bem como o local da prisão em flagrante evidenciam que eram voltadas à venda ou ao fornecimento a terceiros, o que foi corroborado pela dinâmica dos fatos.
Como se vê, a versão dada pelo acusado é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. Os argumentos, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrarem respaldo fático. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal pela traficância, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita. 
Consigno, por oportuno, que não é necessária prova da mercancia para a configuração do tráfico de drogas. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSOLVIÇÃO. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. MATÉRIA QUE JÁ FOI OBJETO DE DISCUSSÃO NESTA CORTE EM HC ANTERIOR. PRISÃO PREVENTIVA. INDEVIDA INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a absolvição do agravante, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, tal como ocorreu no caso. 2. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente - até porque o próprio tipo penal aduz "ainda que gratuitamente" -, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância. 3. Para entender-se pela  absolvição do réu, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência, conforme cediço, incabível em recurso especial, a teor do que estabelecido na Súmula n. 7 do STJ. 4. A pretendida incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas já foi objeto de discussão nesta Corte Superior de Justiça, por ocasião da impetração do HC n. 621.535, já julgado. 5. Configura indevida inovação recursal a apresentação de tese jurídica somente por ocasião do agravo regimental. 6. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido. (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.917.794/MS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 7/12/2021, DJe de 14/12/2021)
Para que se acolhesse a tese da Defesa, no sentido da insuficiência de provas da autoria para decretar a condenação, necessário seria, na correta distribuição do ônus da prova, que comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova à aquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por policiais, há de se aceitar a veracidade dos depoimentos prestados pelos agentes da lei.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do CP. 
Na primeira , em respeito à vedação ao bis in idem, a quantidade e natureza das drogas não será considerada neste primeira fase, pois servirá como fundamento para afastamento do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, conforme jurisprudência do E. STJ expressa na tese firmada no tema 712 de repercussão geral.
Tese/Tema 712: As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena.
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Recurso defensivo. Sentença condenatória. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Condenação mantida. Dosimetria que comporta reparo. A consideração da quantidade e natureza dos entorpecentes na 1ª etapa, para elevar a pena-base, e na 3ª fase, para impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, configura vedado bis in idem. Afastado o incremento aplicado sobre a basilar. Relevante quantidade de drogas variadas que impede a redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da referida lei. Regime inicial semiaberto que melhor se amolda à espécie e às finalidades da sanção penal. Inviável por disposição legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1504022-27.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2021; Data de Registro: 24/02/2021)
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Isso porque há elementos nestes autos de que o réu dedica-se a atividades criminosas, notadamente a diversidade e a quantidade considerável de substâncias apreendidas dadas as dimensões desta comarca, bem como o conhecimento no meio policial como transportador responsável pelo abastecimento dos pontos de venda de drogas da cidade e por buscar as substâncias em cidade vizinha, sendo inadmissível a aplicação do redutor previsto no § 4º da Lei nº 11.343/06. 
A este respeito: 
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. 1. MANDAMUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. 2. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. NÃO INCIDÊNCIA. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. PACIENTE CONHECIDO COMO GERENTE DO TRÁFICO. PRISÃO ANTERIOR POR ROUBO. 3. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. ELEMENTOS CONCRETOS DOS AUTOS. MANUTENÇÃO DO REGIME FECHADO. 4. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, o Superior Tribunal de Justiça passou a acompanhar a orientação do Supremo Tribunal Federal, no sentido de ser inadmissível o emprego do writ como sucedâneo de recurso ou revisão criminal, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. Além de o paciente já ter cumprido medida socioeducativa anterior, consta que "é conhecido no meio policial por ser gerente do tráfico de drogas do Aglomerado Indio" e que havia sido preso por crime de roubo. Dessarte, não se encontram preenchidos os requisitos necessários para incidência da causa de diminuição da pena, porquanto devidamente demonstrado que o paciente se dedica a atividades criminosas. 3. Não obstante a pena tenha sido fixada no mínimo legal, o regime fechado foi aplicado com fundamento em elementos concretos dos autos, levando-se em consideração a quantidade e a natureza das drogas apreendidas (503g de cocaína e 403,7g de maconha), conforme autoriza o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, não há se falar em abrandamento do regime de cumprimento da pena. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC n. 656.502/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 27/4/2021, DJe de 3/5/2021)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. REDUTOR ESPECIAL DE PENA RELATIVO AO PRIVILÉGIO. INCABÍVEL. PACIENTE CONHECIDO NO MEIO POLICIAL PELA PRÁTICA DO TRÁFICO DE DROGAS. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS EXIGE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO, PROVIDÊNCIA IMPOSSÍVEL NO ESTREITO RITO DO HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O mais recente posicionamento de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que, em regra, inquéritos policiais e ações penais em andamento não constituem fundamentação idônea apta a respaldar a não aplicação do redutor especial de redução de pena relativa ao reconhecimento da figura privilegiada do crime de tráfico de drogas. 2. No caso, a Corte Estadual, além de consignar que a Parte Agravante responde pela prática do crime de tráfico de drogas em outras três ações penais, apresentou fundamentação idônea no sentido de afastar a aplicação do redutor especial de pena relativo ao privilégio, qual seja: o fato de que o Condenado já era conhecido no meio policial por praticar o tráfico de drogas. Para infirmar essa conclusão, imprescindível seria promover o revolvimento fático-probatório, providência incabível no estreito e célere rito do habeas corpus. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 560.561/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 2/2/2021, DJe de 17/2/2021)
Em conclusão, estabeleço a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena em consideração ao montante à quantidade e à natureza das substâncias apreendidas, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06 (AgRg no HC n. 656.502/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 27/4/2021, DJe de 3/5/2021). 
Tendo em vista o montante de pena aplicada, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelo mesmo motivo, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu CARLOS RICARDO DE SOUZA FERREIRA FIDALGO, qualificado nos autos, pela prática do crime do art. 33, caput da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão no regime inicial fechado e de 500 dias-multa no valor unitário mínimo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal). 
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do réu, mantenho sua custódia cautelar, indeferindo a pretensão de apelar em liberdade. 
Sem prejuízo, em respeito à disciplina do art. 243, § único da Constituição Federal, decreto o perdimento do veículo apreendido (fl. 9), tendo em vista que o veículo, ainda que esteja registrado em nome de terceiro, foi utilizado como transporte de drogas em contexto de traficância. 
Vale dizer que é dispensável a prova de habitualidade ou de reiteração do bem para tal finalidade, consoante tese fixada pelo E. STF em sede de repercussão geral:
Tese/Tema 647: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 
Também a amparar a conclusão retro, importante colacionar julgados do C. STJ: AgRg no AREsp n. 2.084.682/SC, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 28/6/2022, DJe de 30/6/2022 e AgRg no RMS n. 67.876/RO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 3/5/2022, DJe de 10/5/2022.
Transitada em julgado: a) expeça-se guia de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados; d) oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; e) oficie-se autorizando a incineração das drogas; f) intime-se o réu para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP).
P.I.C.

Casa Branca, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA