1500570-86.2018.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Perigo para a vida ou saúde de outrem
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... anteriormente e tem condenação por tráfico de entorpecentes, encontrando-se preso. Não tem origem indígena. Sobre os fatos, disse que uma viatura estava indo atrás do interrogando, que pegou o carro escondido de seu pai. Iria parar, mas começou a pensar que seu pai ficaria bravo, então era mais fácil tentar correr com o carro e depois devolvê-lo a ele, para que ele não o perdesse. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500570-86.2018.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500570-86.2018.8.26.0322 - 2018/002144
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Perigo para a vida ou saúde de outrem
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KERISON COSTA FORNACIARI




Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano




Vistos.


KERISON COSTA FORNACIARI, qualificado nos autos, foi denunciado por infração aos artigos 309 e 311, ambos do Código de Trânsito Brasileiro; e aos artigos 132 e 330 do Código Penal, o último artigo por duas vezes. 

Consta da denúncia que, no dia 15 de janeiro de 2018, no período da tarde, desde a Avenida São Paulo até a Estrada Vicinal Mário Covas, tudo nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado dirigiu veículo automotor em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano.

Consta, também, que, na mesma data, por volta das 14h, na esquina entre a Rua Minas Gerais e a Avenida São Paulo, Bairro Junqueira, nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado desobedeceu à ordem legal de funcionário público.

Consta, ainda, que, na mesma data, instantes após a ocorrência descrita no parágrafo anterior, na Avenida São Paulo, nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado novamente desobedeceu à ordem legal de funcionário público.

Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritos no parágrafo anterior, o acusado expôs a vida ou a saúde dos Policiais Militares Carlos Alberto Pereira Pinto e Júlio César Pereira da Silva a perigo direto e iminente.

Consta, por fim, que, na mesma data, no período da tarde, desde a Avenida São Paulo até a Estrada Vicinal Mário Covas, o acusado trafegou em velocidade incompatível com a segurança viária em local onde havia grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, na data e horário acima descritos, o acusado, mesmo sem ter Carteira Nacional de Habilitação ou Permissão para dirigir, estava conduzindo, pelo Bairro Junqueira, o veículo GM/Captiva, ano 2010, cor preta, placas EQA-0875/Guaiçara-SP.

Ao passar pela esquina entre a Rua Minas Gerais e a Avenida São Paulo, o acusado recebeu ordem de parada emitida pelos Policiais Luís Carlos e Márcio Mirandola, mas desobedeceu tal ordem, empreendendo fuga, seguindo pela Avenida São Paulo, em alta velocidade, tomando o rumo da Estrada Vicinal Mário Covas.

Também visando à abordagem do acusado, outros Policiais, Carlos Alberto e Júlio César, posicionaram sua viatura na Avenida São Paulo e desembarcaram do veículo, dando-lhe ordem de parada.

O condutor até reduziu a velocidade, dando sinais de que pararia o veículo, porém, logo em seguida, acelerou bruscamente, novamente desobedecendo ordem policial e, desta vez, gerando risco para esses agentes, que tiveram que sair rapidamente da frente do veículo do acusado para não serem atropelados.

O acusado seguiu em fuga, em alta velocidade, até a Estrada Vicinal Mário Covas, onde abandonou seu veículo em uma propriedade rural, de lá passando a se evadir a pé.

A Avenida São Paulo é via onde há grande movimentação de pessoas e veículos, sendo certo que, ao trafegar em alta velocidade, o acusado gerou perigo de dano.

Denúncia oferecida em 28/05/2018 (fls. 34/37) e recebida em 26/11/2018 (fls. 50/51).

O acusado foi citado/intimado pessoalmente (fl. 79), apresentando resposta à acusação a fls. 83/86, por meio de Defensor constituído.

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada Audiência de Instrução Debates e Julgamento (fls. 87/88).

A Defesa requereu a redesignação da Audiência, o que foi acolhido (fl. 176).

Aberta a Audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da pandemia de COVID-19), foram ouvidas duas vítimas, inquiridas três testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, bem como interrogado o acusado. Encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memoriais (fls. 229/237).

Manifestando-se a fls. 241/247, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado nos termos da denúncia. 

A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas. Sustentou, ainda, que os delitos exigem vontade, implicam na presença do elemento subjetivo doloso, o que não ocorreu (fls. 251/260).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Por primeiro, saliento a necessidade de apreciar a questão do prazo prescricional.

Quanto ao crime do artigo 330 do Código Penal, verifico que a pena abstratamente cominada é de detenção, de 15 dias a 06 meses, e multa. 

A prescrição em abstrato para tal crime ocorre em 03 (três) anos, nos termos do artigo 109, VI, do Código Penal.

Assim sendo e observando que, entre o recebimento da denúncia (26/11/2018 – fls. 50/51) e a presente data já decorreram mais de 03 anos, sem que tivesse ocorrido causa interruptiva ou suspensiva, deve ser reconhecida a prescrição da pretensão punitiva no que toca ao delito do artigo 330 do Código Penal; ficando destacado que se trata de reconhecimento da prescrição pela pena em abstrato, não se aplicando o artigo 110, § 1.º, parte final, do Código Penal.

Por outro lado, os delitos dos artigos 309 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro apresentam pena em abstrato de detenção, de 06 meses a 01 ano, ou multa; enquanto o delito do artigo 132 do Código Penal tem uma pena em abstrato de detenção, de 03 meses a 01 ano.

A prescrição em abstrato para tais crimes ocorre em 04 (quatro) anos, nos termos do artigo 109, V, do Código Penal, prazo que não decorreu entre o recebimento da denúncia e a presente data.

Cabe a análise meritória, assim, apenas quanto aos delitos dos artigos 309 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro e do artigo 132 do Código Penal.

E, quanto a tais crimes, a denúncia é procedente.

A materialidade dos delitos decorre do boletim de ocorrência de fls. 01/03, do ofício de fl. 25 (Detran), da consulta Prodesp de fls. 26/29, bem como da prova oral colhida.

Da prova oral, que passo a destacar, também decorre a autoria.

Na fase extrajudicial, os Policiais Militares Carlos Alberto Pereira Pinto e Júlio César Pereira da Silva ratificaram as informações constantes no RDO 334/2018, registrado na Central de Polícia Judiciária no dia 15.01.2018, do qual consta que: “Comparecem nesta Delegacia, CB PM Luís Carlos e CB Márcio, ora condutor e testemunha, noticiando que, nesta data, realizavam patrulhamento rotineiro, oportunidade em que visualizaram o veículo marca/modelo GM/Captiva, de placas EQ0875. Ao perceber a aproximação da viatura policial, o condutor mostrou aparente nervosismo, o que deu ensejo à abordagem. Diante dos fatos, foi dada ordem de parada policial ao condutor do veículo, através de sinais luminosos, a qual foi ignorada pelo motorista, que empreendeu fuga em alta velocidade, não respeitando qualquer sinalização de trânsito, cometendo diversas infrações. Em determinado ponto da cidade, havia um bloqueio policial, com policiais desembarcados, na tentativa de efetivamente parar o veículo, momento em que o condutor seguiu com o carro na direção dos policiais, os quais conseguiram se esquivar do veículo, continuando assim a fuga. Informam os policiais que adentraram a estrada vicinal Governador Mário Covas, sentido Guaimbê, e aproximadamente no KM 13 de referida rodovia, o veículo adentrou uma fazenda, posteriormente identificada como Fazenda Califórnia, onde abandonou o veículo, empreendendo fuga juntamente com um passageiro do sexo masculino, em direção a uma plantação de laranja. Foram realizadas buscas na fazenda, porém, sem êxito. Em vistoria no veículo, havia um forte odor da droga "maconha", contudo, nada de ilícito foi localizado, apenas a quantia de R$1.235,00 em espécie, apreendida em auto próprio. O veículo foi apreendido administrativamente ao pátio da oficina J. Moreno. Foram elaborados os autos de infração inerentes. Durante a elaboração do presente registro, compareceu Raquel da Silva Fornaciari, genitora de Kerison, noticiando que seu filho conduzia o veículo Captiva, de placas EQA0875, localizado abandonado na Fazenda Califórnia, não declinando maiores informações. Em pesquisa feita pelo setor de investigação, foram verificadas diversas infrações cometidas por Kerison, as quais seguem em anexo (fls. 01/03)”. Acrescentaram que, no dia dos fatos, receberam, via COPOM, a informação de que outra equipe policial teria tentado realizar a abordagem em um veículo Captiva, de cor preta, nesta Cidade, entretanto, o condutor do veículo não teria obedecido à ordem dada pelos Policiais. Os declarantes seguiram até a Avenida São Paulo, para tentar realizar a abordagem, colocando a viatura em ponto estratégico, e avistaram o condutor da Captiva se aproximando. Sinalizaram para que ele parasse, sendo que tal indivíduo, ao se aproximar, diminuiu a velocidade, dando a entender que pararia, porém, acelerou bruscamente o veículo. Os declarantes tiveram que sair rapidamente da frente, para não serem atropelados. O veículo saiu em fuga. Outros Policiais seguiram no encalço do carro até a Fazenda Califórnia; e o indivíduo que conduzia evadiu-se do local deixando o veículo. Logo depois, ficaram cientes de que localizaram tal indivíduo próximo a uma plantação de laranja na referida Fazenda, pois a família dele teria pedido para que ele se entregasse. Outros Policiais apresentaram tal indivíduo para prestar depoimento na Delegacia de Lins-SP (fls. 14 e 17).

Ouvida em Juízo, a vítima, Policial Militar Carlos Alberto Pereira Pinto, disse que estava em serviço/patrulhamento, quando tiveram ciência, através de comunicação de outra viatura, que estaria acompanhando um veículo preto que havia desobedecido o sinal de parada. Deslocou-se com a viatura até a Avenida São Paulo, na intenção de realizar o cerco. Desembarcaram e, quando avistaram o veículo vindo em alta velocidade pela Avenida, deram sinal de parada, mas ele não parou. Tiveram que se esquivar, sair de lado, senão seriam atropelados. O acusado continuou pela Vicinal Mário Covas, sendo acompanhado. A Avenida São Paulo é bastante movimentada; e o acusado estava em velocidade acima da permitida. Não sabe se ele tinha carteira de habilitação, pois, depois, o acompanhamento continuou, mas o acusado abandonou o veículo em uma Fazenda, a alguns quilômetros dali, então, no dia, ele não foi localizado; e a ocorrência foi apresentada pela viatura que iniciou o acompanhamento. Houve duas desobediências: a primeira com os colegas de farda em outra viatura, que estavam acompanhando o veículo preto; e a segunda com o declarante. Quando desembarcaram da viatura, que estava com o sinal luminoso acionado, sendo que entraram no meio da via e sinalizaram com a mão para que o acusado parasse, ele imprimiu maior velocidade. Se não está enganado, o acusado estava acompanhado de mais uma pessoa. No dia dos fatos, não viu o condutor, pois foi muito rápido, apenas percebeu que ele estaria acompanhado. Havia outra viatura fazendo acompanhamento, a viatura do declarante parou na Avenida São Paulo para tentar fazer a abordagem, para que o motorista parasse. Ele passou e não parou, já com a primeira viatura, sendo que o declarante foi com sua esquipe atrás. Quando estavam no meio da rua, o acusado não fez menção de que iria parar, continuou em alta velocidade, quando tiveram que sair dali para não serem atropelados.

Ouvida em Juízo, a vítima, Policial Militar Júlio César Pereira da Silva, disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando, quando ouviu pelo rádio que um veículo estava empreendendo fuga das viaturas. Durante várias tentativas, ele não parou. Foi feito o cerco para tentativa de pararem o veículo. Na Avenida São Paulo, em frente a um posto de combustível, devido ao fluxo de veículos, ficou apenas uma faixa para que o acusado passasse e o canteiro central. Nesse momento, o declarante e o Policial Carlos entraram na via de forma cautelosa e deram a ordem ao acusado, através de sinais, para que ele parasse o veículo, mas ele não o fez e acelerou. Se não saíssem da frente, certamente seriam atropelados. O acusado seguiu em fuga, sentido a estrada Lins-Guaimbê. Antes da ordem de parada do declarante, já havia sido dada outra pela outra viatura. O acusado vinha sendo acompanhado por outras viaturas, que deram ordem de parada através de sinais sonoros, os Policiais até mesmo diminuíram a amplitude da via, mas ordens foram desobedecidas, sendo que o acusado seguiu, colocando a sociedade em risco. Ele estava em alta velocidade, desobedecendo a sinalização de trânsito, sinais de pare, sinal vermelho, onde trafegam crianças, outros veículos e usuários da via, gerando perigo de dano. Como foi outra viatura que permaneceu na ocorrência, não acompanhou o desfecho, então não tem a informação com certeza, mas lembra-se vagamente de que o acusado não era habilitado. Ao desobedecer ordem de parada, e ao invés de diminuir a velocidade do veículo, mantê-la constante, a ponto de que, se não saíssem da frente, seriam atropelados, o acusado expôs a vida do declarante e do outro Policial em risco. Não conhecia o acusado. Ficou sabendo, na época, que, quando o veículo foi abandonado em uma Fazenda, apresentava forte odor similar ao de maconha, mas não pode afirmar o motivo pelo qual o acusado estava fugindo das equipes.

Na fase inquisitiva, os Policiais Militares Luís Carlos de Souza Ribeiro e Márcio Mirandola informaram que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento. Em determinado bairro do Cinquentenário, o condutor do veículo Captiva Sport, ao visualizar a viatura, demonstrou nervosismo, o que motivou tentarem a abordagem ao veículo. Foram dados sinais visuais de sirene e dispositivo luminoso, momento em que o condutor do veículo empreendeu fuga, passando a cometer inúmeras infrações de trânsito. O acompanhamento foi irradiado pela própria guarnição e outra equipe policial montou um bloqueio, desembarcando, no intuito de abordá-los. Quando o condutor do veículo se aproximou da guarnição desembarcada, jogou o veículo contra os Policiais, que tiveram que desvencilhar-se para não serem atropelados; e continuou em fuga pela estrada vicinal Governador Mário Covas, sentido a Cidade de Guaimbê. Ao chegar a uma propriedade rural, posteriormente identificada como Fazenda Califórnia, o condutor e um passageiro desembarcaram e continuaram a fuga, nesse momento, a pé, e adentraram uma plantação de laranja. Mesmo com as buscas, eles não foram localizados. No veículo havia resquícios de maconha, forte odor do ilícito e uma quantia em dinheiro em espécie, R$ 1.235,00, que foi apresentada na Delegacia e apreendida em auto próprio. Quanto ao veículo, foi apreendido administrativamente e elaborados autos de infração pertinentes ao fato. Quando da apresentação da ocorrência ao plantão policial, a mãe do condutor foi até a Delegacia e disse que quem conduzia o veículo seria seu filho, juntamente com um colega, posteriormente também identificado. Após a mãe do condutor ficar ciente de onde ele estava, juntamente com um Advogado e a Polícia Militar, foi buscá-lo na Fazenda Califórnia. Posteriormente, o condutor foi conduzido até o plantão policial para esclarecimentos (fls. 07/08 e 15/16).

Em Juízo, o Policial Militar Luís Carlos de Souza Ribeiro, arrolado como testemunha na denúncia, disse que, no dia dos fatos, encontrava-se em serviço, em companhia de outro Policial Militar, sendo que efetuavam patrulhamento em determinado bairro da Cidade. Perceberam que, ao se aproximarem desse referido veículo, o condutor demonstrou certo nervosismo e mudou totalmente seu comportamento, o que chamou a atenção da guarnição, para que fosse efetuada abordagem. A princípio, acionaram o dispositivo sonoro e luminoso da viatura, dando sinal para que o acusado parasse o veículo. Nesse momento, ele iniciou fuga e passou a se evadir da viatura, quando iniciaram acompanhamento. No percurso, o acusado ia em alta velocidade dentro da cidade, cometendo inúmeras infrações de trânsito. Houve o pedido via rádio da viatura para apoio de outros policiais, para que fosse possível fazer a abordagem. Em determinada rua, havia uma viatura em espera e os Policiais já haviam desembarcado, sendo que o depoente estava na retaguarda e esse veículo na frente, em alta velocidade. Quando o acusado viu que os Policiais estavam preparados para efetuar a solicitação de parada, ele praticamente jogou o veículo sobre eles, no intuito de atropelá-los e continuar em fuga. Para que os Policiais não fossem atropelados, eles tiveram que pular e conseguiram se desvencilhar, sendo que o acusado continuou em fuga. A partir desse momento, ele saiu da área urbana e adentrou a Estrada Vicinal Mário Covas, em direção à Guaimbê. Aproximadamente a treze quilômetros de Lins, o acusado adentrou uma estrada de terra, que, posteriormente, identificaram como sendo a Fazenda Califórnia, e continuou em fuga. Porém, ele se deparou com uma plantação de laranja, não havia mais saída. Nesse momento, visualizou que o acusado desembarcou do veículo em companhia de outra pessoa, embrenhando-se na plantação de laranja. Outras viaturas chegaram e foram feitas buscas até onde foi possível dentro da plantação, mas sem êxito em localizá-los. Voltaram ao veículo, sendo iniciada vistoria. Havia um odor muito forte de cannabis sativa e certa quantia em dinheiro. O veículo foi recolhido e foram feitas todas as autuações inerentes às infrações cometidas, sendo apresentado o fato ao Distrito Policial. Durante todo o acompanhamento e vistoria do veículo, não viu o condutor, que havia se embrenhado na plantação de laranja. Não se recorda se ele possuía carteira de habilitação. O acusado estava em alta velocidade em via de grande movimentação, tanto na área urbana, desviando de vários veículos e pedestres, como na Vicinal, fazendo ultrapassagens em locais proibidos, mudando de faixa, gerando perigo de dano. Foram duas ordens de parada, a primeira do depoente e, depois, a de seus colegas desembarcados. Não teve conhecimento da alegação dada pelo acusado na Polícia.

Ainda extrajudicialmente, o Policial Militar Márcio Mirandola informou que um dos locais da desobediência ocorreu na Avenida São Paulo com a Rua Minas Gerais, onde, após o depoente e seu colega Luís Carlos darem sinais sonoros e luminosos, o indivíduo conduzindo o carro não respeitou e se evadiu do local. Logo à frente, na Avenida São Paulo, próximo ao Posto Cinquentenário, havia grande movimentação de veículos e pessoas, onde o acusado passou o sinal vermelho após novo sinal de parada dos Policiais, desobedecendo novamente, quase ocasionando acidente de trânsito. Acompanhou-o até a Rodovia Governador Mário Covas até a Fazenda Califórnia, onde o acusado deixou o veículo abandonado e entrou na plantação de laranja. Relatou, ainda, que, durante a fuga pelo bairro cinquentenário, tal indivíduo passou defronte a uma escola, retornando posteriormente para a Avenida São Paulo e, na sequência, Governador Mário Covas, trazendo grande perigo para eventuais alunos que poderiam transitar pelo local (fls. 30/31).

Em Juízo, inquirido como testemunha da denúncia, o Policial Militar Márcio Mirandola disse que se depararam com esse veículo em via pública, na Rua Minas Gerais com a Avenida São Paulo, em atitude suspeita. Deram sinal de parada, luminoso e sonoro, mas ele não parou e continuou seguindo pela Avenida São Paulo. Com o apoio de outra viatura na Avenida, próximo a um posto de gasolina, o acusado também não obedeceu à ordem de parada dessa outra viatura e quase atropelou os Policiais, que haviam estacionado a viatura e estavam no centro da via, seguindo em frente até a Rodovia Mário Covas. O veículo adentrou a Fazenda Califórnia e ali desembarcaram os ocupantes, entrando na plantação de laranja. Dentro do veículo foi encontrada quantia em dinheiro e havia forte odor de maconha. O veículo estava em alta velocidade, sendo que havia vários veículos e pessoas passando na via. Os Policiais na via deram sinal de parada por gestos; e a viatura estava com o luminoso ligado. Acredita que o acusado não possuía CNH. Depois de algumas horas, ele se apresentou na Delegacia, pois, no momento, não conseguiram abordá-lo, já que ele se evadiu na plantação de laranja. A forma como ele dirigia gerava perigo de dano, entendendo que essa atitude expôs a vida dos outros Policiais a perigo. Não conhecia o acusado.

Na fase extrajudicial, Helena Rosimara Thopp disse que trabalha e reside na Fazenda Califórnia. No dia dos fatos, presenciou dois rapazes abandonando o veículo GM/Captiva, de cor preta, no interior da Fazenda, próximo de um barracão, e correndo em direção à plantação de laranja existente na propriedade. Em seguida, chegaram várias viaturas da Polícia Militar atrás daqueles rapazes, mas não conseguiram prender os sujeitos. A depoente não soube informar o porquê da perseguição dos Militares. Não conhece os rapazes que abandonaram o veículo. Não conhece o acusado Kerison Costa Fornaciari, um dos sujeitos, notadamente aquele que conduzia o veículo em questão (fl. 06).

Em Juízo, a testemunha Helena Rosimara Thopp, arrolada na denúncia, disse que, em janeiro de 2018, residia e trabalhava na Fazenda Califórnia. Na data dos fatos, apareceu um carro correndo e já atrás vieram os Policiais. Depois, não viu mais nada, estava trabalhando. Viu que os indivíduos abandonaram esse carro no barracão e correram para o meio do pomar de laranja, sendo que os Policiais foram atrás. Não viu se alguém retirou o carro depois. Não conhecia o carro nem o acusado. Não sabe o porquê da perseguição policial.

Arrolado como testemunha pela Defesa, Rogério Adriano Pina de Souza disse que o acusado Kerison é primo de sua esposa. Ele é pessoa idônea, trabalhadora, sempre quando precisou em sua empresa, ele trabalhou certo. O acusado é pessoa boa, pai de família, tem duas filhas, uma nasceu recentemente. Não tem conhecimento dos fatos, ficou surpreso pelas atitudes. Não tem conhecimento se o acusado possuía CNH.

Na fase policial, ouvido em declarações, o acusado Kerison Costa Fornaciari disse que, no dia dos fatos, estava com seu colega Richardson e conduzia o veículo de seu pai. Foi abordado por Policiais Militares, mas, por não estar com a habilitação, empreendeu fuga. Já próximo à Fazenda Califórnia, sentido Getulina, desceu do carro e saiu correndo rumo ignorado com seu colega. Após os fatos, sua genitora, juntamente com a Polícia Militar, foram buscá-los. O interrogando se apresentou na Delegacia para esclarecimentos. Ressaltou que pegou o carro escondido de seu pai (fl. 13).

Interrogado em Juízo, o acusado Kerison Costa Fornaciari disse que é amasiado, tem duas filhas, trabalha como pintor. Frequentou escola até a oitava série. Já foi processado anteriormente e tem condenação por tráfico de entorpecentes, encontrando-se preso. Não tem origem indígena. Sobre os fatos, disse que uma viatura estava indo atrás do interrogando, que pegou o carro escondido de seu pai. Iria parar, mas começou a pensar que seu pai ficaria bravo, então era mais fácil tentar correr com o carro e depois devolvê-lo a ele, para que ele não o perdesse. Ficou com muito medo de parar o carro de sua família e perdê-lo. A outra viatura em que os Policiais disseram que o interrogando tentou atropelar os Policiais, não foi isso que aconteceu. A outra viatura se encontrou com o interrogando após o final da Avenida Minas Gerais, onde já é saída para pista. Eles se cruzaram para tentar fechá-lo ali, mas não conseguiram, pois o interrogando já havia passado, então eles vieram atrás, junto com a outra viatura e não deram ordem de parada. Não deu tempo de os Policiais pararem na frente da viatura, pois foi tudo muito rápido; a Avenida São Paulo não é tão grande. Os Policiais mandaram que o interrogando parasse no começo dela, mas, no final da Avenida, até fazerem contato com outras viaturas, não deu tempo de pararem lá e tentarem abordá-lo, como disseram. Os Policiais cruzaram com o interrogando na esquina do posto, para chegarem antes dele; e há câmeras lá. Então, se atentasse contra a vida deles, eles teriam pegado as imagens, já que é tudo monitorado, havendo uma prova mais concreta para acusarem o interrogando de tentar atropelá-los. Os Policiais não estavam na rua em que disseram que deram a ordem de parada ao interrogando, onde há um semáforo. Quando passou, os Policiais estavam subindo, deram quase de frente, mas não para parar, eles vieram logo em seguida atrás do interrogando. Jamais faria isso, estava com medo de perder o carro de seu pai e tem uma filha pequena para cuidar, então não colocaria a vida de uma pessoa em risco. Não atentou contra a vida de ninguém. Não tinha habilitação. Recebeu ordem de parada na Avenida São Paulo e, não, no cruzamento da Minas Gerais com a Avenida São Paulo. Há dois postos nessa Avenida o do Pasetto e o do Gazoli, na saída para Guaimbê. Recebeu ordem de parada no Posto do Pasetto, quando os Policiais deram farol alto, pois o interrogando estava seguindo alguns carros e as viaturas vieram muito rápido. Estava na faixa de ultrapassagem, mas quando os Policiais deram o sinal, o interrogando encostou na faixa para que eles passassem, porém, eles invadiram atrás do carro e começaram barulhos, a sirene acendeu. Parou o veículo, mas, no mesmo momento, pensou que perderia o carro de seu pai. A cerca de quinhentos metros é o começo da via, a qual pegou, que fica em frente da BSB, fábrica de sapatos, a qual sai na “Fazendinha”, indo para Guaimbê, quando houve a ordem de parada, por isso não deu tempo dos Policiais pararem, pois foi muito perto. De um posto para o outro, são quinhentos metros. Para não obedecer a ordem, correu dessa viatura que havia brecado e ficou apavorado, sem saber o que faria com o carro. Parou e desceu, sendo que ligou para sua família pedindo que fossem buscá-lo, pois iria se entregar. Abandonou o carro e entregou-se na hora para a mesma viatura que estava procurando o interrogando. Se tivesse atentado contra a vida dos Policiais, acredita que não teria saído da Delegacia. Lá, um Policial disse que faria isso com o interrogando, porque o que fez não era certo. Disse que estava se entregando, que não havia feito nada daquilo que falaram, mas o Policial disse que iria prejudicar o interrogando do mesmo jeito. Tem arrependimento de ter corrido e de tudo o que aconteceu, pois, por conta de uma multa por ter dirigido sem habilitação, causou dano maior à sua família, que teve que devolver o carro, que era financiado, por excesso de multas. Não conhecia os Policiais ouvidos. Já viu o Policial Carlos fazendo entrega na casa das pessoas, de carro, e já o viu andando perto de onde mora, não tem nada contra ele. Não conhece Helena. Há câmeras onde o carro foi deixado também, na Fazenda. Reperguntado pelo Ministério Público, respondeu que houve apenas uma ordem de parada, da viatura que estava atrás do interrogando. Não precisou desviar de pedestres, nem de outros carros. Não se lembra se passou em sinal vermelho. Se tivesse atentado contra a vida das pessoas, elas estariam acusando o interrogando de quase atropelá-las, o que não aconteceu. A via que usou é “morta”, não é de trajetória, poucos carros passam, não é movimentada, sendo que estava a cerca de 110 km/h. Não tinha habilitação nessa época, então não sabia qual era o limite de velocidade, placas, sinalização, apenas sabia dirigir. Hoje, por ter tirado habilitação, sabe que estava dentro do limite de velocidade permitido. Assim que abandonou o carro, os Policiais chegaram, então acredita que eles estavam muito perto do interrogando, que estava sendo acompanhado. Reperguntado pela Defesa, respondeu que estava com um colega. Não tinha como sua família pagar o carro financiado e também as multas, então o dono pegou-o de volta e as assumiu, pois as multas estavam em nome dele. Acredita que, quando brecou o carro ali, para que a Polícia não o pegasse, deu uma arrancada brusca para sair, mas não deu tempo de atingir uma grande velocidade. Na trajetória da Avenida São Paulo, não havia ninguém na rua, apenas carros na frente do interrogando, mas, assim que parou, deu tempo deles distanciarem. Quando começou a correr, só havia a viatura atrás do interrogando. Ali não há escola, não é trajetória de crianças, nem uma rua movimentada.

Dos elementos recolhidos nos Autos, destaco e analiso o mais importante.

Tratando inicialmente do crime do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, este restou seguramente comprovado.

O acusado, em Juízo, admitiu que não era habilitado à época dos fatos (15/01/2018). E o ofício e pesquisas realizadas pelo Detran (em 23/04/2018) confirmaram que ele realmente não era habilitado para dirigir veículos automotores naquela época. 

Ainda, o acusado disse que chegou a trafegar a 110 Km/h na via pública, porém, alegou que não passou por outros veículos durante o trajeto que fez e que não causou perigo a motoristas e a pedestres. 

Ocorre que, apesar da negativa do acusado quanto a ter causado perigo à segurança viária, não há dúvidas de que isso ocorreu.

Os Policiais Militares, tanto na fase policial quanto em Juízo, afirmaram, de forma coerente e sem contradições, que, ao tentarem abordar o acusado, ele, para se evadir da viatura, iniciou fuga, trafegando em alta velocidade dentro da Cidade, cometendo inúmeras infrações de trânsito (desrespeitando as sinalizações de trânsito, inclusive avançando o sinal vermelho). Ainda, disseram que havia outros motoristas e pedestres nas ruas por onde passaram, no momento dos fatos.

Assim, não há dúvida nenhuma que o acusado, não habilitado para conduzir veículo automotor, ao empreender fuga e desrespeitar as sinalizações de trânsito pelo trajeto que fez, causou perigo de dano à segurança viária, restando configurado o delito do artigo 309 do CTB.

E o crime do artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro também restou seguramente comprovado.

Saliento que o artigo 61 do Código de Trânsito Brasileiro prevê a velocidade máxima para as vias urbanas.  

Vejamos:

“Art. 61. A velocidade máxima permitida para a via será indicada por meio de sinalização, obedecidas suas características técnicas e as condições de trânsito.
        § 1.º Onde não existir sinalização regulamentadora, a velocidade máxima será de:
        I - nas vias urbanas:
        a) oitenta quilômetros por hora, nas vias de trânsito rápido:
        b) sessenta quilômetros por hora, nas vias arteriais;
        c) quarenta quilômetros por hora, nas vias coletoras;
        d) trinta quilômetros por hora, nas vias locais; 
(...)”

O próprio acusado admitiu que chegou a empreender 110 Km/h com seu veículo. De outro lado, ele negou que tivesse passado por outras pessoas ou veículos durante o trajeto que fez. Alegou que, por onde passou, não há escola, não é trajetória de crianças nem é uma rua movimentada. Ou seja, o acusado negou que tivesse causado perigo de dano.

Mas os Policiais, de forma uníssona, além de confirmarem que o acusado trafegava em alta velocidade pela via pública, afirmaram, diversamente do que alegado pelo acusado, que as vias pelas quais ele passou são bastante movimentadas e que, no momento dos fatos, havia outros veículos trafegando; e, também, pedestres. 

Os Policiais informaram que o acusado passou por vias onde há travessia de pedestres, inclusive escola (segundo o Policial Márcio), semáforo e outras sinalizações, não há nenhuma dúvida que ele trafegava em velocidade incompatível com a via urbana; atentando-se que ele não estava simplesmente dirigindo pela via, mas, sim, estava fugindo dos Policiais. 

Assim, também restou configurado o delito do artigo 311 do CTB.

Passando a tratar do crime de perigo para a vida ou a saúde de outrem (art. 132 CP), este também restou configurado e comprovado.

Como se viu, o acusado negou ter acelerado o veículo e quase atropelado os Policiais que faziam o bloqueio de trânsito.

Porém, o relato dos Policiais Militares é firme, coerente e sem contradições, no sentido de que o acusado, ao visualizar o bloqueio na via, inicialmente diminuiu a velocidade, aparentando que ia parar, porém, depois, acelerou bruscamente, de modo que, se os Policiais que ali estavam não saíssem rapidamente, teriam sido atropelados.

Ao acelerar o veículo para tentar fugir do bloqueio de trânsito, obrigando os Policiais a saírem da trajetória do veículo para não serem atropelados, o acusado expôs a vida ou a saúde deles a risco, restando configurado o crime do artigo 132 do Código Penal.

E nada há nos Autos a indicar que os Policiais queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando a ele falsamente a prática de condutas que configuram crime.

O próprio acusado nada alegou nesse sentido. 

E, pelo que se viu, o acusado e os Policiais não se conheciam.

Por fim, a alegação defensiva de ausência de dolo não merece acolhida, uma vez que o acusado agiu com consciência e vontade ao dirigir veículo automotor na via pública sem ser habilitado para tanto; ao imprimir alta velocidade pelos locais onde passava, mesmo com movimentação de pessoas e veículos; ao seguir com seu conduzido na direção dos Policiais que faziam o bloqueio policial, de modo que, se os estes não abrissem a passagem para o veículo, seriam atropelados.
 
Desse modo, provadas a autoria, a materialidade e o dolo do acusado em relação aos delitos dos artigos 309 e 311, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, assim como do artigo 132, caput, do Código Penal; e afastadas as teses defensivas, inclusive a de insuficiência de provas, impõe-se a condenação do acusado por tais delitos.

Nesses limites, passo à dosimetria das penas, atendendo aos elementos dos artigos 59 e seguintes do Código Penal.

Com relação à violação do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, fixo a pena-base em 06 (seis) meses de detenção. Não há agravantes ou atenuantes genéricas para aplicação (o acusado admitiu que não era habilitado, negando que tivesse colocado em risco a segurança de outros motoristas e pedestres. Logo, confissão parcial, sem força para exercer atenuação sobre a pena, a qual, aliás, já foi fixada no mínimo legal). Sem causas de aumento e de diminuição da pena para incidência.

Com relação à violação do artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro, fixo a pena-base em 06 (seis) meses de detenção. Na segunda fase, não há agravantes genéricas para aplicação. De outro lado, presente a atenuante genérica da confissão (apesar de parcial – pois, ao mesmo tempo que o acusado admitiu ter trafegado a 110 km/h, negou que no trajeto havia movimentação ou concentração de pessoas –, foi importante para o convencimento do Juízo), mas, considerando que a pena está no mínimo legal, não haverá sua alteração nesta fase (Súmula 231, STJ). Na terceira etapa, não há causas de aumento e de diminuição da pena para incidência.

No caso dos dois delitos do Código de Trânsito (309 e 311 do CTB), restou configurado o concurso formal de infrações, na forma do artigo 70 do Código Penal, uma vez que, por uma ação (condução de veículo automotor, sem habilitação e em velocidade incompatível com a segurança da via), o acusado praticou dois delitos. Por tal razão, considerando que as penas fixadas são idênticas, apenas uma delas será aplicada, com aumento de 1/6 (um sexto), alcançando 07 (sete) meses de detenção.

Quanto ao delito do artigo 132 do Código Penal, fixo a pena-base em 03 (três) meses de detenção. Não há agravante ou atenuante genérica para consideração. Também não há causas de aumento e de diminuição da pena para incidência.

Como as penas dos três delitos são de mesma natureza, serão somadas, totalizando 10 (dez) meses de detenção.

O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem à concessão de sursis, pois, embora primário, praticou mais de um delito e causou situação de perigo aos Policiais, aos usuários das vias da Cidade, inclusive pedestres. Logo, necessita de um regime que seja capaz de explorar o seu senso de disciplina, qual seja, o regime aberto, sob condições, que será fixado.
 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia ofertada em face de KERISON COSTA FORNACIARI, já qualificado, para: (I) condená-lo à pena de 10 (dez) meses de detenção, por infração aos artigos 309 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro c.c. o artigo 70 do Código Penal, bem como ao artigo 132 do Código Penal, todos combinados com o artigo 69 também do Código Penal; e (II) julgar extinta a punibilidade quanto aos dois delitos do artigo 330 do Código Penal, nos termos do artigo 107, IV (primeira figura), do Código Penal, c.c. o artigo 61, caput, do Código de Processo Penal.

Fixo o regime prisional aberto, sob as condições legais, para início de cumprimento da pena corporal aplicada.

Ainda, caberá, ao acusado, o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, salvo se beneficiário da Justiça Gratuita.

O acusado poderá apelar em liberdade, condição na qual se encontra em relação a este processo.

Transitada em julgado esta, expeça-se mandado de prisão, do qual constará que, uma vez cumprida a ordem, o acusado deverá ser apresentado para advertência. Após, elabore-se a guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da Execução. 

P. R. I. C.

Lins, 21 de fevereiro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA