1500620-70.2022.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500620-70.2022.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500620-70.2022.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Diego Cantão Silva

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.



LUCAS DIEGO CANTÃO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia 19 de dezembro de 2021, por volta das 07 horas, na Rua Antônio Floriano Pétia, Jardim Esplanada, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante violência, uma bolsa feminina e um telefone celular pertencentes à vítima Isabel Soares.

Recebida a denúncia (fls. 59/60), o réu foi citado e   apresentou resposta à acusação a fls. 90/92.

No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. fls. 148/153). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia (oralmente, a fls. 150), ao passo que o Dr. Defensor requereu a desclassificação da conduta de roubo para a de furto simples. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação do regime semiaberto (fls. 154/165).

É o relatório do essencial.

Fundamento e  D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade da infração penal veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/04 e pelos autos de avaliação de fls. 13 e 89.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa. 

Com efeito, interrogado em Juízo, o acusado admitiu a prática da subtração, alegando, por outro lado, que não agiu com violência ou grave ameaça, na inútil tentativa de se livrar da condenação por crime de roubo. Disse que no dia dos fatos realmente subtraiu a bolsa da vítima, mas afirma que não a ameaçou. Pediu a bolsa, a vítima inicialmente se assustou e se recusou, mas em seguida lhe entregou o bem. Puxou a bolsa das mãos da vítima e foi embora em sua motocicleta. Não viu se a vítima caiu ao solo. Não falou que era assalto, apenas pediu a bolsa para a vítima. Já foi processado por roubo e porte de arma. Não conhecia a vítima. Após ser preso em flagrante foi reconhecido por 8 vítimas como sendo o autor de crime de roubo contra elas praticado. Disse que somente vai admitir os crimes que realmente cometeu, como é o caso do delito objeto destes autos. Desses oito crimes de roubo que está sendo acusado praticou apenas quatro. Possuía uma motocicleta de cor preta.

Ocorre que a versão do acusado, de que não teria agido com violência na subtração do bem, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.  

Ouvido em Juízo, o policial civil Diego disse que o réu foi preso em flagrante pela polícia militar no dia 10 de fevereiro deste ano pela prática de um crime de roubo semelhante aos que estavam investigando, num total de oito boletins de ocorrência. Os crimes possuem o mesmo “modus operandi”, o assaltante usava uma motocicleta de cor preta, foram praticados nas imediações do bairro Jussara, no período da manhã, contra pessoas idosas que estavam indo para o trabalho e, simulando estar armado ou eventualmente com emprego de faca, o assaltante exigia os pertences dos ofendidos. Localizaram as vítimas desses BOs, que foram à Delegacia de Polícia e reconheceram pessoalmente o réu como sendo o autor. Em tais reconhecimentos o réu foi colocado na sala própria, ao lado de duas pessoas semelhantes. A vítima Isabel foi uma das que reconheceu o réu. Não o conhecia.

Ouvida em Juízo, a vítima disse que na manhã dos fatos estava indo à Igreja quando o assaltante se aproximou e pediu que entregasse a bolsa para ele. Disse a ele que não entregaria e seguiu caminhando. O assaltante aumentou o tom de voz e pediu novamente a bolsa. Como não entregou, o assaltante puxou a bolsa fortemente, a arrancando de si. Em razão do puxão, chegou a cair de joelhos no chão, sem, contudo, suportar lesões. O assaltante estava com uma motocicleta de cor vermelha, com capacete, mas com a viseira aberta, de forma que conseguiu ver o rosto dele. Não recuperou os bens subtraídos. O assaltante não a ameaçou. Foi à Delegacia e, em uma sala onde havia três pessoas, reconheceu o réu como sendo o autor do crime. Em juízo, voltou a reconhecer o réu como o autor do crime.  

E a versão da ofendida prevalece e merece prestígio, porque se trata de pessoa isenta, que teve contato direto com o réu e não teria qualquer interesse em inventar uma estória de tamanha magnitude apenas para prejudicar pessoa inocente, que sequer conhecia. 

Nesse sentido, já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

Como já consignado, os elementos de convicção são fartos na demonstração da responsabilidade criminal do acusado, vez que a vítima confirmou a ocorrência do crime de roubo ---praticado mediante violência--- e reconheceu de forma categórica o acusado como o autor, tanto na fase policial (fls. 10/11) quanto em juízo.

Dessa forma, restou demonstrado que o acusado subtraiu a bolsa da vítima mediante emprego de efetiva violência, consistente no arrebatamento da res. Observo que a ação do acusado foi tão forte que a vítima, em decorrência do puxão por ele efetuado para arrancar-lhe a bolsa, chegou a cair de joelhos no chão, felizmente não se machucando. 

Assim não há que se cogitar em desclassificação para o delito de furto, pois o crime foi cometido com violência contra a vítima, configurando-se plenamente o crime de roubo.

Neste sentido:
 
APELAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA. ROUBO SIMPLES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA FURTO SIMPLES. IMPOSSIBILIDADE. Materialidade e autoria do fato criminoso bem demonstradas nos autos, tanto que o acusado contra elas não se insurge em suas razões recursais. Reconhecimento do apelante pela vítima, que relatou que ele puxou, de forma violenta, o aparelho de celular de sua mão, ocasião em que acabou atingindo-a no rosto, o que foi corroborado pelos relatos dos policiais. Arrebatamento de coisa presa ao corpo da vítima, de forma abrupta, com violência a ponto deixar marcas. Condenação por roubo mantida. PENA. Base mantida em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal (dois antecedentes criminais). Na segunda fase, mantida a compensação entre a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência específica do acusado, mantida a pena final fixada em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa mínimos. REGIME E BENEFÍCIOS. O regime inicial fechado comporta manutenção, tendo em conta a quantidade da pena fixada, superior a quatro anos, os maus antecedentes do acusado e sua reincidência específica (Código Penal, artigo 33, §§ 2º e 3º), além da gravidade concreta da conduta irrogada. PRISÃO PROCESSUAL. Mantida a prisão cautelar decretada e mantida na origem, por ser cabível na espécie (CPP, art. 313, I e II) e porque subsistentes os motivos que legitimaram sua decretação (CPP, art. 312, caput). Recurso defensivo desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500493-29.2022.8.26.0228; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/05/2022; Data de Registro: 03/05/2022)

“ROUBO – Acusado que foi condenado pela prática do crime de roubo, após subtrair para si uma corrente que estava no pescoço da vítima, fugindo em seguida – Recurso interposto pela defesa alegando que a violência foi endereçada contra a coisa, e não contra a pessoa, razão pela qual postula a desclassificação para o crime de furto. MATERIALIDADE comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição, fotografia da lesão do ofendido e apreensão e auto de entrega. AUTORIA que decorre da confissão judicial prestada pelo réu, das declarações do ofendido e de depoimentos de testemunha. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO – Impossibilidade – Conjunto probatório reunido nos autos no sentido de que a violência empregada pelo réu para o arrebatamento da "res furtiva" (uma correntinha) foi excessiva, causando escoriações no pescoço do ofendido, sendo o que basta para caracterizar o crime de roubo – Doutrina e Jurisprudência. PENAS – Primeira fase: pena majorada em 1/6 em razão das consequências do delito, eis que da ação delitiva redundou em lesão no pescoço do acusado – Segunda fase: afastamento da agravante relativa à calamidade pública – Confissão judicial que enseja a redução das reprimendas, tornando-as ao patamar mínimo vez que maior diminuição não é possível ante o teor da Súmula 231 do STJ – Terceira fase sem alteração – Impossibilidade de substituição da carcerária por restritivas de direitos, não estando presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Regime: semiaberto - mantença. Recurso parcialmente provido” (TJSP; Apelação Criminal 1515261-91.2021.8.26.0228; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/03/2022; Data de Registro: 16/03/2022).

“Estando a coisa em contato como o corpo do sujeito passivo, é de pronta intelecção que o esforço mecânico do arrebatamento tem como ponto de apoio a própria vítima, violência que desenganadamente situa a ação na órbita do roubo” (RJTAcrim 30/285).   

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e ante a sua culpabilidade impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que inexistem quaisquer justificativas ou dirimentes a reconhecer.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não possui antecedentes criminais (as condenações existentes serão consideradas para fins de reincidência). Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado possui duas condenações geradoras de reincidência, uma delas específica (roubo majorado e posse de arma de fogo – fls. 139 e 135/137), razão pela qual aumento a pena base em ¼, totalizando, assim cinco anos de reclusão e doze dias-multa. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea porque o réu negou a prática do roubo, alegando falsamente que não agiu com violência contra a ofendida, que, segundo a versão dele, teria lhe entregado a bolsa após simplesmente acatar seu singelo pedido.

Inexistindo outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa em seu valor mínimo legal, ante a capacidade financeira desfavorável do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS DIEGO CANTÃO SILVA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de cinco anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a doze dias-multa, por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos do Código Penal. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica porque além de o réu ser reincidente específico, a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm a sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. 

O réu foi preso preventivamente, encontrando-se detido até hoje. Assim, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza, que exclui a possibilidade do recurso em liberdade (RJDTACRIM 13/181). Logo, não poderá recorrer em liberdade, mesmo porque continuam presentes os requisito autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que a decretou.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 26 de maio de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA