1500047-20.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2005642/2022 - DEL.POL.TREMEMBE, 22313645 - DEL.POL.TREMEMBE, 24/22/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 26/22/411 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FELIPE BATISTA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500047-20.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2005642/2022 - DEL.POL.TREMEMBE, 22313645 - DEL.POL.TREMEMBE, 24/22/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 26/22/411 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FELIPE BATISTA DE SOUZA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



                      Aos 17 de maio de 2022, às 16h00, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Tremembé – Processo nº 1500047-20.2022.8.26.0618”, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, do réu RAFAEL FELIPE BATISTA DE SOUZA, preso na Penitenciária-I de Tremembé, acompanhado de seu(ua) patrono(a), Dr(a). LUANA CAROLINA COTO SILVA RODRIGUES e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, ERNESTO HUESCA HIDALGO FILHO e RICARDO ALEXANDRE SILVA. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação importada para o SAJ. A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que foram feitos através de mídia audiovisual importada para o SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. RAFAEL FELIPE BATISTA DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06 porque, na data e local descritos na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 14 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L (maconha) com peso líquido de 45.09g e 03 invólucros de cocaína em pó, com peso líquido de 5,39g, sendo que tais substâncias causam dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, e o fazia nas dependências de um estabelecimento prisional. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 191/196). A denúncia foi recebida (fls. 74/75) e o réu citado. Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição com base no art. 386, VII do CPP. É o relatório. Fundamento e decido.                                                 Em que pese o esforço desenvolvido pela Defesa do acusado, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente. Isto porque, a materialidade da infração encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo de constatação provisória (fls. 15/18) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 104/106), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para Cannabis sativa L e cocaína para as substâncias apreendidas. Quanto à autoria do crime em apreço, impossível se cogitar da absolvição, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu trazia consigo o entorpecente, nas dependências de unidade prisional, para finalidade de tráfico. Senão vejamos. O agente penitenciário Ricardo Alexandre Silva afirmou em Juízo que durante mudança de pavilhão foi realizada revista no acusado, o qual colocou seus pertences no chão, oportunidade em que tentou se desvencilhar de um pote de manteiga colocando-o perto do alambrado, atrás dele próprio. Dentro do pote de manteiga foi encontrado um pão contendo em seu interior drogas (maconha e cocaína). Indagado, o réu negou a propriedade da droga. Não tinha problemas com o reeducando, que resistiu à abordagem, sendo necessário o emprego da força física.                                                 No mesmo sentido o depoimento do outro agente penitenciário ouvido em Juízo, Ernesto Huesca Hidalgo Filho. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos, asseverando que passava por um procedimento de revista e após ter sido liberado o funcionário pediu para que pegasse um pote que estava ao chão. O agente perguntou o que tinha dentro do pote, tendo respondido que não sabia, pois o pote não era dele e não fazia parte de seus pertences. Eis o cenário probatório.  Pois bem, os relatos apresentados pelos agentes penitenciários ouvidos em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, cada qual descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Pequenas contradições no depoimento do agente penitenciário Ricardo não maculam a higidez do acervo probatório, mormente porque, seu depoimento, como um todo, está em consonância com o depoimento do outro agente penitenciário Ernesto. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra as pessoas dos acusados. Conclui-se que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho apenas para incriminar um inocente. Logo, no cotejo da palavra dos agentes da lei com o do réu, fico com a dos primeiros, uma vez que a versão defensiva restou isolada nos autos. A causa de aumento prevista no art. 40, III da Lei de Drogas se mostra presente, haja vista que a infração, inequivocamente, foi cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento prisional. Em suma, a somatória das circunstâncias fáticas amealhadas aos fólios autoriza concluir que o acusado trazia o entorpecente para fins de tráfico. Passo a dosimetria da pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput" do Código Penal e ante a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis - o réu é portador de maus antecedentes (condenações transitadas em julgado indicadas às fls. 35/41, exceto o feito nº 1521129-21.2019.8.26.0228 que será utilizado para fins de reincidência), aumento de 1/3 a pena, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias multa no valor unitário mínimo. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, verifico que o réu é reincidente (uma condenação transitada em julgado indicada às fls. 39 - feito nº 1521129-21.2019.8.26.0228), razão pela qual aumento de 1/6 a pena, e assim, estabeleço-a em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Não há atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento prisional, razão pela qual aumento de 1/6 a pena anteriormente aplicada, resultando em 09 anos e 26 dias de reclusão e 906 dias-multa. Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência e dos maus antecedentes, motivo pelo qual, converto em definitiva a pena fixada por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Reincidente e portador de maus antecedentes deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos em razão da reincidência e maus antecedentes. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de RAFAEL FELIPE BATISTA DE SOUZA, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, caput c.c. art. 40, III ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 09 anos e 26 dias de reclusão e 906 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. Não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença. Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Defiro os benefícios da gratuidade. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa e o réu o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e réu. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, ao MP para oferecimento de suas contrarrazões. Em seguida, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor, bem como expeça-se guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo.  POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (17/05/2022), O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO.  Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletrônicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente