1500227-85.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2179737/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 18854987 - 
DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 2179737 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE BÁRBARA CUSTODIO DE OLIVEIRA
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500227-85.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-85.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2179737/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 18854987 - 
DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 2179737 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE BÁRBARA CUSTODIO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ENDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS

Vistos.
FELIPE BÁRBARA CUSTÓDIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso por 24 vezes no art. 157, §2º, II e V c.c. §2º-A, I, todos do Código Penal 
porque, segundo a denúncia, entre o dia 02 de julho de 2021, por volta das 19h45min
e a madrugada do dia 03 de julho de 2021, nas dependências do sítio "estância 
Malibu", localizado na Rodovia Padre Donizetti KM 269, Bairro Jardim Trevo, nesta 
cidade e comarca de Tambaú- SP, o réu, agindo em unidade de propósitos delitivos e 
em comunhão com, no mínimo, outros quatro indivíduos ainda não identificados, 

subtraiu, para eles, mediante grave ameaça, exercida com arma de fogo e com 
violência, e depois de manterem as vítimas em seu poder, restringindo suas 
liberdades, vários bens móveis em detrimento de diversas vítimas que ali estavam, 
sendo:
1) 01 celular "Apple", modelo Iphone 07, 02 anéis de prata, documentos pessoais com
01 cartão de crédito "Nubank" e 01 CNH, além de dinheiro no valor de R$50,00, bens 
estes pertencentes à vítima Gabriela Simões Minieri;
2) 01 celular "Apple", modelo Iphone 6S, cinza, 01 boné "New Era", bege e 01 
relógio de pulso da marca "Guess", da vítima João Gabriel Mendes Ramos Lucatelli;
3) 01 anel de ouro com pérola, 01 anel de bijuteria com a face madona e R$200,00 em
dinheiro, bens de Adileia Costa De Lima, idosa com 68 anos;
4) 03 pneus de carro e 01 celular "Samsung", modelo A30, pertencentes a Ana Maria 
Meira Mello; 
5) 02 anéis de bijuterias, 01 motocicleta, R$250,00 em dinheiro, 01 óculos de sol 
"Vivara" e 01 jaqueta preta, de Clementina Helena Fioravanti de Carvalho, idosa com
77 anos; 
6) 01 pochete pequena de couro sintético, na cor preta, 01 mochila preta 
"Swissgear", 01 caixa de som "JBL", modelo charge 03, 01 aliança em côncava com 
inscriçõ "Luciana", 01 carregador de celular portátil de 15.000 MAH, cor preta, 
R$200,00 em dinheiro e 01 relógio de pulso prata "Ironman", digital, tudo 
pertencente ao Daniel Ridney De Abreu Rizzaldo; 
7) 01 forno elétrico "Philco", cor aço escovado, 01 bicicleta "Scott Aspect" 940, 
MTB, Aro 29 Shimano New, 01 televisão  LG de 55 polegadas, 01 notebook "Asus" e 
R$100,00 em dinheiro, bens pertencentes a Eliane Fioravanti Pereira Ricciardi; 
8) dinheiro no valor R$ 100,00, que pertence a Gabriel Berbelini;
9) 01 carteira marrom “Crawford”, 01 documento de CPF, 01
aliança de prata, 01 relógio preto de pulso “Bulova”, com pulseira de couro e 01 
óculos de sol “Ray-ban”, bens pertencentes a Guilherme Murarolli;
10) Joias diversas, como 03 anéis de ouro, 01 aliança e 01 par de brincos, 01 pneu 
de carro, um 01 “macaco” e 01 celular “Samsung”, modelo J5, chip habilitado (19) 
9175-5996, bens pertencentes a Heloisa Fioravanti Parreira;
11) 01 celular “Apple”, modelo Iphone 11 Promax, em prejuízo patrimonial de Jose 
Augusto Alves;
12) 01 celular “Samsung”, modelo Galaxy S10, IMEI *354624108883678*, em prejuízo 
patrimonial de José Otávio Parreira Rezende;
13) 01 mochila preta “Adidas”, 01 boné vermelho e 02 carregadores para celular 
“Iphone”, em prejuízo de Lino Parreira Ricciardi;
14) Joias diversas, sendo 03 anéis de prata e 01 par de brincos dourado, 05 rodas 
de carro retiradas de um veículo Etios/Toyota R$ 150,00 em dinheiro, em prejuízo de
Lorena Parreira Ricciardi;
15) 01 anel de prata trançado, 01 aliança de ouro, 01 celular “Samsung”, modelo 
Galaxy S7 Edge, chip habilitado: (19) 992402552, R$ 100,00 em dinheiro e 01 blusa 
de lã verde, bens pertencentes a Luciana Fioravanti Parreira Rezende;
16) 01 botina de couro marrom “F 1000”, tamanho 03, 01 caixa de som preta “JBL”, 
modelo Fllip 04 e 01 anel de prata com pedra azul, bens pertencentes a Luma 
Parreira Ricciardi;
17) 01 bolsa e 01 carregador de celular, em prejuízo patrimonial de Luz Parreira 
Ricciardi;
18) Diversas joias, sendo 01 anel de ouro com rubi e 02 correntes de prata, além de
R$ 50,00 em dinheiro, pertencentes a Maria Julia Rossin;
19) 01 corrente de ouro, 01 celular “Apple”, modelo Iphone 08 e R$ 12,00 em 
dinheiro, bens pertencentes a Murilo Ceciliato Perão;
20) 01 relógio cinza “Apple”, modelo Apples Watch Series, com pulseira preta e 
localizador GPS, 01 correntinha de ouro e 01 bracelete de ouro escrito “Lorena”, 
bens pertencentes a Pedro Mesquita Rabello;
21) 01 relógio digital prata “Casio”, com pulseira de alumínio e 01 celular 
“Apple”, bens que pertencem a Rodolfo Luís Perossi Teixeira;
22) 01 controle remoto, 01 instrumento musical de corda, 01 par de alianças de 
ouro, 01 celular “Motorola” e 02 facas, coisas que pertenciam a Sebastião Donizetti

De Souza, idoso, com 63 anos;
23) 01 correntinha de ouro e 01 jaqueta “Port Authority”, cor preta, tamanho M, 
pertencentes a Theodoro De Souza Pinto;
24) 01 tablet “Samsung”, modelo Galaxy Tab, habilitado com chip, cor branca, MEI 
351.822.070.358.791, pertencente a Wanderci Maria Barbon Carneiro, pessoa idosa, 
com 64 anos.
Segundo a Denúncia, no contexto acima descrito, "FELIPE e os outros comparsas 
conheciam alguns convidados do evento no sítio de Eliana Fioravanti Parreira 
Ricciardi, aniversariante, se ajustaram previamente, organizando tarefas na 
empreitada. Cobriram os rostos, com roupas longas e um vestuário peculiar não 
passou despercebido pelas vítimas, portavam arma de fogo, para o emprego de ameaça 
e como instrumento de violência para dar coronhadas, causando pânico nas pessoas 
presentes na confraternização. Renderam a vítima Eliana que estava na cozinha, como
também todos os familiares presentes no local, além do caseiro, senhor Sebastião 
Donizetti de Souza e sua família. Todas as vítimas foram mantidas subjugadas por 
três criminosos na sala da residência, a ação durou quatro horas, tendo o 
denunciado e os comparsas, subtraído, para eles, mediante violência e grave ameaça.
Diversos objetos das vítimas. Em dado momento, um dos integrantes chegou a atirar 
para o teto dizendo "aqui é o crime organizado". Ocorre que, os policiais militares
conseguiram chegar até FELIPE na cidade de Porto Ferreira-SP, devido o rastreamento
do celular da vitima Pedro Mesquita Rabello, tendo algumas víitmas reconhecido os 
objetos e também FELIPE como um dos autores do crime, pois vestia o mesmo traje do 
dia do roubo".
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 202 (fls. 172/173). 
O réu foi citado (fl. 187).
E apresentou resposta à acusação (fl. 193). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento para o dia 06 de setembro de 2022, às 13:30 
horas (fls. 194/195)
Em audiência fora colhida a prova oral.
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos 
termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, pugnou pela inocência do réu, alegando insuficiência de 
provas. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

DO MÉRITO 

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde 
imputa ao Réu, FELIPE BÁRBARA CUSTÓDIO DE OLIVEIRA, por 24 vezes a prática do crime
previsto no art. 157, caput, §2º, II e V, c.c. §2º-A, I, todos do Código Penal. 

DA PROVA

Há nos autos auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 10/37), boletim de ocorrência 
(fls. 02/09), relatório final de investigação (fl. 90/94), reconhecimento 
fotográfico (fl. 38/41), além da prova oral produzida.
Gabriela Simões Minieri, vítima, em Juízo disse que foi com João Gabriel e três 
amigos para o local dos fatos. Disse que quando estacionaram o carro no gramado do 
sítio, viu duas pessoas saindo por trás de um trator e correndo em sua direção. 
Disse que eram os roubadores, já sendo abordados e chutando uma das vítimas. Disse 
que jogou o celular no chão e ajoelhou. Disse que pelo outro lado vieram outros 
dois roubadores. Disse que colocaram arma em suas costas. Conta que foram colocados
deitados no chão da casa e foram revistados. Disse que foram revistados e retiraram
vários itens. Disse que viu diversas pessoas sentadas no chão. Conta que o possível
líder perguntava se os itens eram valiosos. Disse que foi colocada em uma cadeira e
ficou observando. Conta que ficaram cerca de 4 ou 5 horas em poder dos bandidos. 

Disse que os bandidos foram educados. Conta que os bandidos retiraram as rodas dos 
carros. Conta que eram em cerca de 5 pessoas. Lembra que havia uma arma longa, a 
qual foi disparada. Aponta que arma de fogo eram duas. Conta que havia um 
simulacro. Disse que os réus diziam que conheciam três pessoas do grupo e que se 
fizessem alguma coisa iriam atrás dos familiares. Disse que dispararam a arma em 
tom de ameaça, enquanto diziam que eram do crime organizado. Conta que foram 
levados celulares, mas alguns foram deixados no local. Disse que o celular do 
namorado e mais 4 pessoas teriam sido levados para Porto Ferreira. Disse que 
rastrearam os celulares, os quais foram localizados na cidade de Porto Ferreira. 
Conta que após chegarem em Porto Ferreira, na busca dos celulares, rastrearam o 
celular e foi atualizada a localização, quando então informaram aos policiais. 
Disse que na ocasião da localização do celular, no dia seguinte, acionaram os 
policiais militares na cidade de Porto Ferreira. Conta que receberam foto do réu 
por whatsapp. Disse que lembra que na mão do réu havia aneis pratas, e disse que 
reconheceu o réu pela mão, pois disse que chamou atenção na data. Ressalta que não 
reconheceu o réu pelas vestes. Disse que o porte físico era compatível. Conta que a
mão é semelhante, mas que um dos outros dedos havia mais anéis. Disse que o réu foi
reconhecido pelos anéis e pelo porte físico. Disse que não viu o rosto. Conta que o
réu era alto, mais ou menos 1,80m a 1,90m. Disse que recebeu a foto do réu no 
camburão da polícia. Conta que reconheceu o réu quando ele estava algemado. Disse 
que falou "essa mão não é estranha". Lembra que o líder teria cerca de 1,60 e era 
um pouco gordo. Não lembra de outras característica. Não lembra de tatuagens. 
Reconheceu o réu como sendo o mesmo contido na fotografia que recebeu no dia em que
foi preso. Disse que a roupa de fl. 41 é a mesma que o réu estava vestindo no dia 
da foto que recebeu. Disse que a jaqueta da foto de fl. 41 estava com outro 
roubador no dia do crime. Disse que reconheceu que o réu trajava um sapatão preto 
no dia do crime. Disse que o réu vestia a mesma roupa do dia em que teria sido 
preso e que ela teria recebido a fotografia por whatsapp. 
João Gabriel Mendes Ramos Lucatelli, vítima em Juízo disse que estava no local dos 
fatos, teria ido a uma festa de aniversário. Conta que logo que saiu do carro foi 
abordado por um dos indivíduos com uma arma na cintura. Disse que não sabe se eram 
quatro ou cinco pessoas, mas diz que certamente eram 4. Disse que depois de 
abordado foi ordenado que ficassem no chão, tendo sido conduzido até a sala em que 
a festa seria realizada. Disse que as demais vítimas já estavam no local. Conta que
foi um dos últimos a chegar no local. Afirma que estava com a Gabriela, Matheus, 
José e Gabriel, todos sendo rendidos e levados para o cômodo. Diz que levaram um 
relógio, um boné, chaves e um celular, além da carteira. Disse que chave e carteira
foi encontrado. Conta que o celular foi encontrado posteriormente pelos policiais. 
Disse que todos os ocupantes do carro tiveram bens subtraídos, assim como todos os 
bens dos demais. Disse que depois do roubo encontraram duas armas de brinquedo no 
gramado da fazenda. Disse que um dos ladrões chegou a atirar para o auto com uma 
arma de verdade. Disse que foi abordado com uma coronhada na cintura. Conta que 
depois que foi levado para sala, enquanto tirava o relógio, levou mais uma 
coronhada no estômago. Disse que os réus não ameaçaram ninguém de morte, mas que 
caso reagissem poderiam matar. Disse que permaneceram por cerca de 4 a 5 horas em 
poder dos roubadores. Disse que subtraíram pneus de veículos. Conta que alguns 
celulares foram recuperados no gramado. Disse que os celulares foram rastreados, 
tendo sido localizado em Porto Ferreira. Conta que o celular foi localizado após 
dois dias. Conta que outros celulares foram reconhecidos por outras vítimas, além 
de vários bens não terem sido recuperados. Conta que viu o réu. Disse que não 
reconheceu o réu como um dos roubadores. Disse que os assaltantes estavam com 
camiseta no rosto. Disse que recebeu uma foto do réu antes de recuperar o celular. 
Disse que não fez o reconhecimento em delegacia. Conta que fez o rastreamento do 
celular, tendo este sido localizado em um bairro de Porto Ferreira, tendo indicado 
o local aos policiais militares. Disse que a apreensão ocorreu um dia depois. Disse
que a namorada reconheceu o réu pela vestimenta e tatuagem.
Eliane Fioravanti Parreira Ricciardi, vítima, disse que era dia de seu aniversário,
quando alguns assaltantes chegaram encapuzados e armados, rendendo os convidados. 
Disse que todos foram abordados. Disse que estavam armados e teriam a ameaçado de 

morte caso estivesse escondendo algum bem. Disse que ficaram por cerca de 6 horas. 
Disse que os réus pegaram o carro da vítima, levaram notebook, forno, bicicleta, os
pneus do carro da filha e da prima. Disse que eram cerca de 4 roubadores, mas 
acredita que havia mais 1. Disse que quando saíram com o carro da vítima, ficaram 
mais dois retendo as vítimas. Disse que havia um furgão no local pertencente aos 
roubadores. Conta que cerca de 29 pessoas foram vítimas do crime. Conta que todos 
foram roubados. Disse que não recuperou nenhum dos bens roubados. Conta que o chefe
da quadrilha era mais baixo e tinha o rosto redondo. Conta que um dos réus tinha 
uma roupa de exército, calça jeans. Disse que dois eram bens magros. Disse que não 
tem certeza, mas acha que era uma jaqueta. Conta que tinha uma jaqueta um pouco 
esverdeada. Não reconheceu a jaqueta de fl. 41. Dos que teve contato, não eram 
negros, mas um pouco mais escuro. Conta que o líder tinha cabeça raspada. Não 
consegue precisar detalhes dos roubadores. Disse que havia um bandido com 1,60, 
outro um pouco maior e outro com cerca de 1,75, sendo este o mais alto.
Pedro Mesquita Rabello, vítima, disse que ao chegar no imóvel rural em que haveria 
uma festa de aniversário, logo após cerca de quinze minutos foram abordados. Disse 
que todos os réus estavam armados. Acredita que eram 4 roubadores. Disse que 
levaram relógio, pulseiras, correntes. Conta que todos que estavam presentes foram 
roubados. Não recuperou os bens. Disse que havia determinação do líder para não 
subtrair iphones das vítimas. Disse que lembra de características dos réus, 
sobretudo anéis. Conta que foi subtraído um apple watch. Disse que ao rastrear 
descobriu que o bem estava em Porto Ferreira. Disse que rastreou um iphone de uma 
das vítimas. Conta que recebeu foto da mão do réu com anel. Disse que um dos réus 
tinha uma roupa do exército, verde, com tons de verde. Disse que lembra que a parte
de cima era camuflada. Apresentado a foto de fl. 41, reconheceu que um dos 
roubadores estava com a jaqueta do réu. Disse que recebeu foto da mão do réu com os
anéis. Conta que lembra dos anéis na mão de um dos réus.
Sebastião Donizetti de Souza, vítima, idoso, com 63 anos de idade, disse que lembra
de ter sido abordado na sua residência, tendo sido levado para casa da proprietária
do imóvel, tendo ficado em poder dos roubadores, por cerca de 5 horas. Disse que 
levaram arma, alianças, celulares e uma quantia em dinheiro. Disse que não 
recuperou os bens. Disse que um dos roubadores tinha um anel de prata no dedo. 
Conta que um dos roubadores deixou cair a máscara, mas não conseguiu ver o rosto. 
Disse que a roupa era camuflada, verde mais escura e verde mais clara e uma 
amarronzada. Disse que a jaqueta cobria os braços. Conta que a cor da jaqueta da 
foto de fl. 41 é a mesma da que um dos roubadores, contudo, era de mangas 
compridas. Destaca que um dos roubadores tinha o mesmo anel da foto de fl. 40, e 
aponta que este teria uma cabeça a menos que ele. O depoente afirma que tem 1,78m. 
Anemias Duarte de Jesus, Policial Militar, disse que foi acionado por uma das 
vítimas que teria rastreado o aparelho celular. Disse que foi passada a 
localização, tendo ele se deslocado ao local. Conta que as vítimas passaram 
características do réu pela vítima, sendo uma blusa camuflada e um sapatão. Disse 
que o réu dispensou uma sacola com aparelho celular. Disse que viu a sacola ser 
dispensada pelo parceiro Eliton. Na sacola havia os celulares. Disse que não 
conhecia o réu de outras abordagens. Conta que as vítimas reconheceram os 
aparelhos. Disse que enviou foto do réu para as vítimas, as quais o reconheceram. 
Conta que foram contatados na companhia pela vítima, os quais indicaram a 
localização do aparelho celular. Disse que no dia da prisão o réu estava de jaqueta
camuflada e um sapatão. Conta que a sacola foi encontrada embaixo do veículo, que 
tem um matagal próximo mas não foi encontrada nele a sacola. 
Em seu interrogatório, Felipe Bárbara Custódio de Oliveira, permaneceu em silêncio.

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL

DO ROUBO 

A tipicidade do crime imputado aos réus exige a presença da subtração e da 
violência ou grave ameaça, além do preenchimento das causas de aumento de pena que 
lhe foram imputadas.

O crime de roubo encontra previsão no art. 157 do Código Penal, a seguir 
transcrito.

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.

§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega 
violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime 
ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:                 (Redação dada
pela Lei nº 13.654, de 2018)
I – (revogado);                (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
III - se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal 
circunstância.
IV - se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para 
outro Estado ou para o exterior;                   (Incluído pela Lei nº 9.426, de 
1996)
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua 
liberdade.                   (Incluído pela Lei nº 9.426, de 1996)
VI – se a subtração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou
isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou 
emprego.                 (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma 
branca;            (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):                 (Incluído pela Lei 
nº 13.654, de 2018)
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de 
fogo;                 (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
II – se há destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou
de artefato análogo que cause perigo comum.                 (Incluído pela Lei nº 
13.654, de 2018)
§ 2º-B.  Se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma de fogo de 
uso restrito ou proibido, aplica-se em dobro a pena prevista no caput deste 
artigo.    

O tipo objetivo descrito no topo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e 
móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no 
dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso
da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de 
obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo 
específico.
O crime é pluriofensivo, pode ser praticado tanto com violência, como com grave 
ameaça, ou ainda qualquer meio que reduza a vítima à impossibilidade de 
resistência. 
A grave ameaça, violência moral ou de vis compulsiva, consiste na promessa de mal 
grave, iminente e verossímil. Pode se exteriorizar por palavras, gestos, símbolos, 
utilização de objetos em geral, qualquer meio idôneo a revelar a intenção do agente
subjugar a vítima. Conforme se extrai da Doutrina "seu potencial intimidatório deve
ser aferido no caso concreto, baseado nas circunstâncias ligadas à prática do 
crime. A grave ameaça deve estar indispensavelmente ligada a uma subtração 
patrimonial. Não é preciso, na execução do delito, seja anunciado o mal a ser 
praticado pelo agente. O porte simulado de arma configura a grave ameaça. O emprego
de arma com defeito, desmuniciada ou de brinquedo autoriza o reconhecimento da 
grave ameaça. Há grave ameaça quando os roubadores abordam repentinamente a vítima,
gritando que se trata de assalto e exigindo a entrega de seus bens, pois a vítima 
indiscutivelmente sente-se amedrontada pelas circunstâncias da abordagem" (Cleber 

Masson, Código Penal Comentado, 2015, p. 789).
Nos termos da Súmula 582 do STJ, o crime se consuma com a inversão da posse do bem 
mediante violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata, sendo prescindível a posse mansa e pacífica. 
Importante consignar que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime 
de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a 
sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443/STJ).
Além disso, conforme noticiado pela STJ "é prescindível a apreensão e perícia da 
arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena prevista no art. 
157, § 2º, I, do CP, quando evidenciado o seu emprego por outros meios de prova 
(Jurisprudência em Teses, edição nº 51).
Na tomada de convencimento pelo magistrado, exige-se, consoante destaca Renato 
Brasileiro (Código de Processo Penal Comentado, 2020, p. 547), graus diversos, ou 
standards probatórios. É o que o autor denomina de critérios de decisão ou modelos 
de constatação.
São níveis de prova exigidos em casos específicos, como indícios suficientes ou 
prova além da dúvida razoável. Conquanto não seja possível quantificar os graus de 
probabilidade que caracterizam estes modelos de constatação, estes devem ser 
analisados a partir do princípio da presunção de inocência. Trata-se de medida 
necessária para controle sobre o raciocínio judicial no terreno das provas e dos 
fatos. 
Segundo o autor, "em razão do influxo do direito material em jogo e da regra 
probatória do in dubio pro reo, não se pode negar que o processo penal adota um 
standard de prova bastante elevado para a desconstituição do estado de inocência do
acusado. Esse grau de convencimento necessário para a prolação de uma sentença 
condenatória, baseado em proas além de qualquer dúvida razoável, não é o mesmo 
standard necessário, todavia, para outras decisões ao longo do processo penal."
Os graus de convencimento variam de acordo com o momento da persecução penal. 
Enquanto para a decretação da medida cautelar exige-se prova da materialidade 
(juízo de certeza) e indícios de autoria (juízo de probabilidade), para a 
condenação é necessário um juízo de certeza acerca da autoria e da materialidade, 
além de qualquer dúvida razoável. 
Decorre da regra probatória que a acusação tem o ônus de demonstrar a culpabilidade
do acusado além de qualquer dúvida razoável, e não este de provar sua inocência.
Não havendo certeza, mas dúvida sobre os fatos, é preferível a absolvição do 
culpado, com esteio no princípio do in dubio pro reo. Cabe a acusação afastar a 
presunção de não culpabilidade. 
Este problema se insere no difícil campo da investigação da verdade no processo 
penal.
Como adverte Aury Lopes Júnior (Direito Processual Penal, 2014) a verdade 
processual jurídica está relacionada a subsunção do fato à norma. A lógica é 
dedutiva, utiliza-se de silogismos. Nesta operação, inserem-se elementos variáveis 
de natureza axiológica, inerentes à subjetividade específica do ato decisório, "até
porque toda reconstrução de um fato histórico está eivada de contaminação, 
decorrente da própria atividade seletiva desenvolvida".
A questão da verdade, dirá o autor, está vinculada à "função da prova" no processo 
penal, sendo que situamos a discussão no terreno da semiótica e das narrativas do 
processo. "A premissa fundamental é que o processo é uma situação (situação 
jurídica – GOLDSCHMIDT) na qual se desenvolvem diálogos e se narram fatos. Essas 
narrativas e diálogos (melhor, discursos) têm relevância desde sua estrutura 
semiótica e linguística, não sendo relevante a relação entre narrativa e realidade 
empírica" (idem, p. 374).
Citando Tarufo, o autor aponta que "cada prova é tomada como fragmento da história,
um pedaço da narrativa, interessando pela dimensão linguística e semiótica do 
processo como uma das tantas narrativas do debate. As provas são utilizadas para 
dar suporte à story of the case que cada advogado (parte) propõe ao juiz. A decisão
final é a adoção de uma ou outra das narrativas. Fica excluída qualquer referência 
à veracidade das teses" (ibidem).
Adverte Aury Lopes Júnior que "a decisão judicial não é a revelação da verdade 

(material, processual, divina, etc.) mas um ato de convencimento formado em 
contraditório e a partir do respeito às regras do devido processo. (...) importa é 
considerar que a "verdade" é contigencial, e não fundante. (...) O resultado final 
nem sempre é (e não precisa ser) a "verdade", mas sim o resultado do seu 
convencimento – construído nos limites do contraditório e do devido processo 
penal".
Nesta esteira, a reconstrução fática se dá através da prova dos autos, exigindo-se 
para a condenação prova além da dúvida razoável.
Torna-se problemática a análise dos fatos e a construção do convencimento a partir 
de juízos de presunção. Nem sempre se mostra possível utilizar a presunção como 
meio de prova no processo penal.
Logo, determinadas circunstâncias são suficientes para construir probabilidades, o 
que não serve para constituir certezas. Embora para determinados atos processuais 
admita-se o juízo de probabilidade, o que pode ser construído a partir de indícios 
e presunções, para o decreto condenatório exige-se um juízo de certeza.
Assim, não se pode a partir de uma presunção, e por conseguinte um juízo de 
probabilidade, resultar em um decreto condenatório, falta a hipótese a prova além 
da dúvida razoável. Enquanto o juízo for de probabilidade, outras hipóteses são 
possíveis, tornando ausente a certeza necessária para a condenação.
Estabelecidas estas premissas, embora não haja dúvida da materialidade, conforme 
encontra-se provado pelos diversos boletim de ocorrência (fls. 02/09), auto de 
prisão em flagrante (fls. 01 e 10/37), relatório final (fl. 90/94), reconhecimento 
de objeto e pessoa (fl. 88/89), além da prova oral produzida, em relação a autoria 
surgem alguns problemas a serem enfrentados.
A princípio, convém destacar que o reconhecimento realizado em delegacia encontra-
se eivado de vícios, não sendo possível sua utilização.
No HC 598.886, o Ministro Rogerio Schietti, destacou formalidades contidas no 
artigo 226 do CPP que são essenciais para a realização do reconhecimento pessoal, 
propondo as seguintes diretrizes a serem seguidas:

1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no artigo 226 
do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para 
quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo;
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;
4) O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s), ao reconhecer, 
a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser 
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.

A par disso, é possível apontar que a apresentação prévia de fotografias do 
suspeito às vítimas, algemado, encarcerado, em camburão, ou mesmo na delegacia, em 
situação que indique que ele é um suspeito, incute na vítima um falha na sua 
capacidade de reconhecer, estabelecendo um viés que prejudica a capacidade de 
descrever o réu e de reconhecê-lo entre os demais. A identificação a ser realizada 
pela vítima acaba capturada pela imagem apresentada, substituindo a lembrança.
O depoimento de Gabriela Minieri confirma esta conclusão, porquanto tenha destacado
que ela e outras vítimas receberam pelo whatsapp foto do réu, inclusive dentro do 
camburão da polícia, além disso, afirma que reconheceu o réu como sendo o mesmo 
contido na fotografia que recebeu no dia em que foi preso.
Seu julgamento encontra-se prejudicado, não sendo possível reconhecer como válido o
reconhecimento.
João Gabriel Mendes Ramos Lucatelli também recebeu a fotografia. O policial militar

ouvido em juízo confirma que enviou a fotografia.
Entretanto, não fosse suficiente, há outros depoimentos que não foram contaminados 
pela nulidade do reconhecimento. Estes, inclusive em cotejo com o depoimento das 
demais vítimas, denota a ausência de certeza quanto as características do réu.
Gabriela descreve o réu como alto, mais ou menos 1,80m a 1,90m, destacando aspectos
de sua mão, indicando que estava cheia de aneis. Afirma, inclusive que teria dito 
"essa mão não é estranha". Não lembra de tatuagem ou outras características, 
destacando que todos estavam com os rostos cobertos. Reconheceu apenas que o 
roubador estaria com um sapatão preto  e com a mão cheia de aneis, inclusive, 
destaca ao ver a fotografia da mão do réu, que no dia tinha mais anéis.
Eliane Fioravanti Parreira Ricciardi conta que um dos réus tinha uma roupa de 
exército, calça jeans. Disse que dois eram bens magros. Que um deles tinha uma 
jaqueta um pouco esverdeada, não sendo a jaqueta de fl. 41. Dos que teve contato, 
nenhum era negros, mas um pouco mais escuro. Conta que o líder tinha cabeça 
raspada. Não consegue precisar detalhes dos roubadores. Disse que havia um bandido 
com 1,60, outro um pouco maior e outro com cerca de 1,75, sendo este o mais alto do
bando.
Pedro Mesquita Rabello lembra de um dos roubadores ter anéis. Conta que recebeu 
foto da mão do réu com anel. Disse que um dos réus tinha uma roupa do exército, 
verde, com tons de verde, tendo reconhecido que um dos roubadores estaria usando a 
jaqueta que foi apreendida com o réu. 
Sebastião Donizetti de Souza disse que um dos roubadores tinha um anel de prata no 
dedo e que um deles vestia roupa camuflada, verde mais escura e verde mais clara e 
uma amarronzada, sendo a cor da jaqueta da foto de fl. 41 a mesma que um dos 
roubadores vestia, contudo, era de mangas compridas. Destaca que um dos roubadores 
tinha o mesmo anel da foto de fl. 40, e aponta que este teria uma cabeça a menos 
que ele. O depoente afirma que tem 1,78m, logo, teria o roubador altura inferior a 
pelo menos 10cm. 
Felipe Bárbara Custódio de Oliveira tem 1,75 (fl. 21).
Assim, os elementos que indicariam a autoria seriam os anéis, a jaqueta que estaria
com outro roubador, um sapatão preto e o fato do réu ter sido encontrado com o 
produto do crime.
A apreensão dos celulares roubados ocorreu no mesmo dia, na cidade de Porto 
Ferreira, durante o período diurno, tendo o crime sido praticado na noite anterior 
até o início da madrugada do dia em que o celular foi encontrado.
Desta forma, destaca-se que os elementos não são seguros para confirmar a autoria.
Além das contradições existentes e da nulidade do reconhecimento, porquanto tenha 
sido apresentado à parte das vítimas imagens do réu preso, está ausente prova além 
da dúvida razoável.
Não há certeza quanto a altura, tendo Gabriela declarado que o réu poderia ter de 
1,70m (fl.13) até 1,90m, sendo este o possuidor dos anéis. Sebastião destaca que o 
roubador teria uma cabeça a menos que ele, indicando que possui 1,78m e que olhava 
o indivíduo de cima, também destaca a existência dos anéis. A jaqueta, reconhecida 
em virtude das fotos, com exceção de Sebastião, estaria com outro roubador. 
Não há indicação de tatuagens, segura descrição da compleição física, sequer 
indicação segura se se tratava de pessoa negra, havendo divergência também neste 
ponto.
Outro item que aparece nas descrições é um sapatão preto (fl. 40). Destaque-se que 
pela fotografia o sapato é marrom, ao contrário do indicado por Gabriela.
Quanto à mão com anéis (fl. 40), trata-se de dois vulgares anéis prateados, sem 
qualquer elemento que os torne excepcionais. Gabriela, ademais, destaca que o 
roubador possuía muitos anéis além dos contidos na fotografia.
Portanto, com exceção do fato de ter o réu sido encontrado com o produto do crime, 
seu reconhecimento se deu em virtude de dois anéis vulgares, de um sapato comum e 
de uma jaqueta que, inclusive, estaria em poder de outro roubador na data.
Em relação ao fato do réu estar com os celulares roubados, embora seja um indício, 
não é suficiente para concluir que tenha sido o responsável pelo roubo, porquanto 
nada impede que tenha receptado os itens.
Não se mostra possível reconhecer a autoria apenas em virtude deste fato, ter sido 

encontrado, horas depois, em poder dos celulares.
Há forte probabilidade de que o réu possa ter algum envolvimento com o crime, 
contudo, não existe o necessário juízo de certeza para a condenação, além da dúvida
razoável.
Destarte, não há elementos seguros para a condenação, sendo imperiosa a absolvição 
do réu diante da insuficiência da prova para a condenação.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para ABSOLVER o 
réu FELIPE BÁRBARA CUSTÓDIO DE OLIVEIRA, pela prática do crime prevista no art. 
157, §2º, II e V e §2º-A, I do Código Penal, diante da ausência de prova suficiente
para a condenação, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Diante disso, DETERMINO A EXPEDIÇÃO DO ALVARÁ DE SOLTURA. 
Comunique-se às vítima.
Publique-se. Intime-se.

Tambaú, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

