1500514-56.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, evidenciam a destinação da droga ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500514-56.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000418
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2098049/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24201840 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2098049 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON MUNHOZ DE SOUSA
Réu Preso

Aos 30 de agosto de 2022, às 14:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: EVERTON MUNHOZ DE SOUSA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM JOBERT ANDREWS SCARPARO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM MAYARA CRISTINA DA SILVA KROHN - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM JOBERT ANDREWS SCARPARO.

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM MAYARA CRISTINA DA SILVA KROHN, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM MAYARA CRISTINA DA SILVA KROHN, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Após, o réu EVERTON MUNHOZ DE SOUSA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "EVERTON MUNHOS DE SOUSA, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 76/78.  O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 91/92), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 96/100), sendo a denúncia recebida (fls. 101/103). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17//18, pelo laudo de constatação de fls. 21/25, pelas fotografias de fls. 26/27 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 65/67.  A autoria é incontroversa.    O policial militar Jobert Andrews Scarparo, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam em patrulhamento de rotina quando, ao adentrar na Rua Promissão com a Rua Garça, local já conhecido por intenso comercio de drogas, visualizaram o acusado na via publica, o qual, ao avistar a viatura policial, apresentou nervosismo e empreendeu fuga. Afirmou que o réu foi abordado e, em revista pessoal, foi localizado em uma bolsa que estava em sua posse, junto a seu corpo, a quantia e 294 eppendorfs de cocaína e 40 porções de maconha prontos para o comércio, além de R$ 22,00 em espécie. Disse que Everton, ao ser questionado, apenas falava “perdi, perdi...”.  No mesmo sentido foram as palavras da policial militar Mayara Cristina da Silva Krohn, ouvida apenas na fase policial.  Por fim, interrogado, o réu negou os fatos a si atribuídos, alegando que havia ido a uma balada na noite dos fatos e usou bastante cocaína. quando ia embora para casa, no local dos fatos, encontrou três amigos e começou a conversar e usar mais cocaina. Disse que seu amigo Tiago era quem trazia consigo a pochete apreendida, alegando que Tiago correu ao ver a viatura policial. Disse que não correu porque estava drogada e que,  na fuga, Tiago jogou  a pochete em uma mata, tendo os policiais recuperado a pochete e então voltado e o detido em flagrante. Disse que não conhecia os policiais e não soube explicar porque os policiais imputaram a propriedade da pochete sobre sua pessoa.  Entretanto, em que pese a negativa do réu quanto aos fatos, sua versão não deve prevalecer, vez que dissonante e isolada das demais provas coligidas nos autos, não encontrando nelas qualquer respaldo.  De fato, é certo que os policiais militares foram uníssonos ao afirmar que o acusado foi visto em local conhecido como ponto de trafico, que ele empreendeu fuga ao avistar a viatura policial e, por fim, que ele trazia consigo , em uma bolsa junto ao seu corpo, os entorpecentes apreendidos , quais sejam, 294 eppendorfs de cocaína e 39 porções de maconha, quantidade que , por si só, já indica a pratica da traficância.    Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela.  Nesse sentido já decidiu a Quinta Turma do C. Superior Tribunal de Justiça nos termos do voto do Relator Ministro Ribeiro Dantas no julgamento do Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 2.096.763/TO, julgado em 14/06/2022 e publicado no DJe de 20/06/2022, do qual se extrai o seguinte trecho:  Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  Ainda nesse sentido:  Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. (STJ – HC n. 395.325/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, Julgado em 18/05/2017, DJe de 25/05/2017). (Grifei)).  Destarte, tem-se que o crime de tráfico descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor.  Quanto à aplicação da reprimenda, tem-se que as circunstâncias judiciais são neutras na primeira fase.  Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.  Na terceira fase, inaplicável o art. 33, § 4º da Lei de Drogas, vez que, inobstante o réu ser tecnicamente primário, as circunstâncias da apreensão e a exorbitante quantidade de entorpecente apreendida (294 eppendorfs de cocaína e 39 porções de maconha), contraria a impulsividade e eventualidade necessárias para a caracterização do “tráfico-privilegiado”.  Vale citar, a propósito, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, julgado em 31.01.2012, publicado em 02.02.2012), analisando hipótese de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06:  Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houve dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual.  Ainda sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de Habeas corpus:  HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃOPREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. PACIENTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que as instâncias ordinárias negaram a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria a atividades delituosas, especialmente ao cometimento do narcotráfico. 2. Para entender de forma diversa, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 211975 SP 2011/0153576-6, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012).  Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 22,00 (vinte e dois reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006.  Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Jobert, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento e, ao entrarem no local descrito na denúncia, avistaram o acusado na calçada. Ao ver a viatura, o acusado apresentou um certo nervosismo e tentou se evadir, mas foi abordado. Durante revista pessoal, encontraram uma bolsa com o acusado contendo entorpecentes (eppendorfs de cocaína e maconha), além de dinheiro. O acusado nada disse a respeito das drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos. O local é conhecido como ponto de tráfico. O réu, em interrogatório, declarou que, no dia anterior aos fatos, foi a uma balada e usou bastante droga (cocaína). Ficou no local até de madrugada e voltou para casa. Quando estava na Rua Promissão, encontrou com dois amigos e começaram a conversar, beber e usarem drogas. Quem estava com a pochete era o seu amigo Tiago. A Polícia chegou e seus amigos saíram correndo. Não correu porque estava sob o efeito de drogas. O Policial perseguiu seus amigos. Eles dispensaram a pochete em uma mata. Enquanto o Policial corria atrás dos seus amigos, permaneceu sob a custódia de uma Policial feminina. Seus amigos chamavam Tiago, Henrique e Felipe. O dinheiro que portava era proveniente da balada. Estava sob o efeito de entorpecentes, não conseguia falar direito. Na época dos fatos, trabalhava e recebia R$ 1.500,00 a cada quinzena. Portanto, Excelência, verifica-se que o réu nega a prática do tráfico de drogas. Sua negativa deve ser considerada um elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, sobretudo porque não refutada pelas demais provas dos autos. Isso porque as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais, não haviam sequer denúncias apontando o acusado, especificamente, como o responsável pelo tráfico de drogas na região e nenhum ato de comércio foi avistado antes da abordagem, além de não terem sido abordados outros indivíduos como possíveis compradores das substâncias entorpecentes ou testemunhas presenciais dos fatos. Por fim, também é importante mencionar que o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, ressaltando-se que a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase; (ii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iii) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições que se mostrarem cabíveis (inclusive, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos), considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ, observando-se, também, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; (iv) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista que ele foi colocado em liberdade durante o processamento do feito e inexiste fato concreto que, justifique, neste momento, a decretação de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
EVERTON MUNHOS DE SOUSA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de abril de 2022, por volta das 09h44min, na Rua Garça, nº 209, cruzamento com a Rua Promissão, bairro Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 39 (trinta e nove) porções de maconha, pesando cerca de 59,6g (cinquenta e nove gramas e seis decigramas), e 294 (duzentos e noventa e quatro) eppendorfs de cocaína em pó, pesando aproximadamente 90,9g (noventa gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido ponto de tráfico, quando avistaram o réu, o qual, ao avistar a aproximação da viatura, apresentou nervosismo e empreendeu fuga. Os agentes públicos, então, foram no encalço do réu e o abordaram. Em busca pessoal, os milicianos encontraram uma bolsa, que o réu trazia junto a seu corpo, no interior da qual havia os entorpecentes retro descritos e a quantia de R$ 25,00 em espécie.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 92) e apresentou defesa preliminar (fls. 96/100). Após, a decisão de fls. 101/103 recebeu a denúncia.
Designada audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e, em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, pelas fotografias de fls. 26/27 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 65/67, que trouxe resultado positivo para cocaína e para maconha.
A autoria também é certa.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso de seu direito de permanecer em silêncio (fls. 09/10).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que, na sexta-feira à noite, foi a uma balada e usou muita cocaína. Asseverou que, de madrugada, foi à Rua Promissão, entrada da comunidade onde seus pais moram, onde encontrou Tiago, Henrique e Felipe, com quem começou a conversar. Disse que ficou com eles das 4h às 9h, bebendo e usando cocaína. Alegou que a pochete estava com era o Tiago, mas, quando a polícia veio, ele correu e dispensou a pochete. Afirmou que permaneceu onde estava, mas ficou desesperado, porque estava drogado. Sustentou que, depois de uns quarenta minutos, os policiais voltaram com a pochete e falaram que era sua. 
A prova produzida, porém, é maciça e incriminadora.
O policial militar Jobert relatou que estavam em patrulhamento, entraram na Rua Promissão com a Rua Garça e avistaram um indivíduo na calçada. Atestou que, ao notar a aproximação da viatura, ele apresentou nervosismo e saiu em disparada. Disse que correram atrás dele e o abordaram, apreendendo, em poder dele, uma bolsa, que continha grande quantidade de eppendorfs de cocaína, além de papelotes de maconha e dinheiro. Disse que o réu apenas disse “perdeu”. Aduziu que não o conhecia anteriormente, mas o local já era conhecido como ponto de tráfico. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Mayara.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Enfim, o fato de os policiais terem apreendido 293 eppendorfs de cocaína e 40 porções de maconha, em poder do réu, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, conduz à certeza da autoria.
Prosseguindo, a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, evidenciam a destinação da droga ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
E o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que há processo em andamento contra o réu (autos 1501098-60.2021 desta 4ª Vara Criminal local – cf. cert. de fls. 81/82 e extrato de fls. 116/117). Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Assim, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento. 
De outro lado, não obstante primário, não faz jus o réu à redução da pena, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, dada a grande quantidade de droga apreendida, que evidencia que o acusado se dedica a atividades criminosas.
Sobre o tema, decisão do C. STJ: “(...) Assim, interpretando o dispositivo legal em comento, esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado, bem como a sua natureza, constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais (...)” (REsp n. 1.344.604/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura,  j. em 19.12.2013).
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Importa anotar que o réu respondeu em liberdade a processo anterior pela prática de delito da mesma natureza e voltou a delinquir, o que revela que, em liberdade, coloca em risco a ordem pública.
Por fim, porque demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento. 
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu EVERTON MUNHOZ DE SOUSA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial fechado e vedado o direito de recorrer em liberdade.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
                                              Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 
Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  29/08/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]