1500879-24.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2020
... utilizado pelos agentes na prática do roubo, o qual estaria destrancado e com a chave na ignição. As vítimas reconheceram Thiago como sendo um dos autores do roubo, bem como reconheceram seus objetos encontrados em poder do agente. A viatura dos CBPMs Christian e Renato localizaram o indiciado Breno, o qual trajava uma jaqueta preta, escondido atrás de uma árvore no quintal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500879-24.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500879-24.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2217310/2020 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 13357729 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2390/20/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2217310 - 01º D.P. TAUBATE, 2390/20/516 - 01º D.P. TAUBATE, 2217310/2020 - 01º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO HENRIQUE DE FREITAS SILVA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
BRENO HENRIQUE DE FREITAS SILVA, qualificado às fls. 97, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, sob a acusação de que, na madrugada de 03 de setembro de 2020, horário não determinado, na Avenida Major Dr. Valdemar Furquin, n.º 1641, Bairro Bonfim, nesta cidade e comarca, onde localizado o estabelecimento comercial Adega Estação Dois Irmãos, agindo em concurso – tanto na ideação como na execução – com o menor inimputável, adolescente infrator, Thiago Augusto da Silva Mariano e outras duas pessoas não  identificadas, subtraiu, para si, mediante grave ameaça empregada contra DAMILTON VITORINO DA SILVA, proprietário do referido estabelecimento, e de ANA CAROLINA DE SOUZA CAMARGO e ALINE CHAGAS JÚLIO, que ali se encontravam, com violação a patrimônios distintos no contexto da mesma empreitada criminosa, dois relógios, um pingente, duas correntinhas, um aparelho de telefone celular e a importância – em dinheiro – de R$ 1.000,00 (pertencentes a Damilton), um aparelho de telefone celular e a quantia – em espécie – de R$ 50,00 (em detrimento de Ana Carolina) e um aparelho de telefone celular (de Aline), sendo os bens subtraídos relacionados no auto acostado, onde, avaliados, totalizaram – excluído o valor em dinheiro – a estimativa de R$ 4.650,00.
Consta na inicial que, adrede ajustados e mancomunados, deliberaram cometer o réu e seus comparsas o ilícito assenhoreamento. Desta sorte, possivelmente chegando ao local em um veículo (ali abandonado) e avistando Damilton quando este fechava o prédio de seu comércio, onde ainda se encontravam Ana Carolina e Aline, o réu e seus cúmplices, todos ostentando nas mãos uma arma de fogo (não apreendidas), inopinada e bruscamente, exibindo e apontando o armamento aos lesados, anunciaram tratar-se de assalto e determinaram que eles lhes entregassem seus bens e valores. Assim, com as vítimas atemorizadas, amedrontadas e imobilizadas ante o vaticínio e perspectiva de um mal grave, e cumprindo a determinação que lhes fora dirigida, apossaram-se os delinquentes dos bens alheios, levando-os consigo.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 48/51), tendo ele respondido ao processo preso.
A denúncia (fls. 116/117) foi recebida em 14 de setembro de 2020 (fls. 122/123).
O réu foi devidamente citado (fls. 134) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 186/187).
Em instrução, foram ouvidas as três vítimas, quatro testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência, diante da confissão parcial do réu e da prova testemunhal colhida. Argumentou que o crime se consumou, porque a res estava fora do estabelecimento. Desnecessária a apreensão das armas, bastando o depoimento vitimário. Diante da pluralidade de vítimas, concurso formal. Roubo duplamente qualificado em concurso formal, regime inicial fechado.
A Defesa requereu, diante da confissão, o afastamento do uso de arma de fogo, uma vez que não foi encontrada e o réu negou seu uso. Entendeu ser necessário o reconhecimento da tentativa, porque o delito foi interrompido em sua execução. Também requereu seja reconhecido o crime único. Com relação ao regime, que seja diverso do fechado, inclusive pela primariedade do acusado e pela confissão. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece integral acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/38), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), pelo auto de avaliação (fls. 25/27), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 28/29), pelos autos de reconhecimento de objetos (fls. 30/32), pelos autos reconhecimento de pessoa (fls. 33/35), pelo exame de lesão corporal realizado no menor infrator, que não constatou lesões corporais de interesse médico-legal (fls. 102/103), pelo exame de lesão corporal realizado no réu, que não constatou qualquer lesão de interesse médico-legal (fls. 104/105), pelas informações provenientes do sistema do Detran sobre o carro encontrado (fls. 107), pelo exame realizado no veículo apreendido (fls. 137/141, 156/160 e 176/180), concluindo que “ao se processar o cotejamento do código VIN e serial do motor, obtidos in loco, com aqueles de dados da página de pesquisa no sistema SINESP INFOSEG para veículo de placa 'AFF 8036', notou-se convergência entre tais itens”, pelo exame realizado no local dos fatos (fls. 142/146 e 161/165), pelo comprovante de depósito judicial (fls. 147 e 155), pelas informações provenientes da delegacia dando conta da suspeita que uma das notas encontradas era falsa (fls. 148/153), pelo exame realizado nos cartuchos apreendidos, concluindo que “os cartuchos estavam eficazes para a realização de disparos, apresentavam potencialidade lesiva e deixam de acompanhar o presente laudo pois foram aqui utilizados em teste de prova” (fls. 181/182), pelo exame documentoscópio realizado na cédula apreendida (fls. 189/192), dando conta de “É FALSA a Cédula de Papel Moeda nacional encaminhada para exame, no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), descrita no capítulo 'Peça de exame', tendo em vista que NÃO APRESENTA os elementos de segurança documentais constantes em cédulas similares legítimas”,  e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O réu, na delegacia (fls. 19), permaneceu em silêncio.
O réu não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu disse que tem 22 anos. Faz serviços de pintura, em obra, sorveteria, bicos. Nunca foi preso ou processado. Não é usuário de drogas. Realmente ocorreu o fato sim, mas não foi desta forma. Não chegaram a levar nada. Tudo estava dentro do local. Com ele não tinha nada. Disseram que pegaram uma mochila. Tinha a toca e a jaqueta. Foi pego sem jaqueta, estava sem nada. Estava presente e o fato ocorreu. Não tinha arma de fogo. Ele não estava com arma. Estavam em quatro. Não conhecia o local. Foi até a residência. Soube lá. Não entrou na residência. Só ficou ali embaixo. Juntaram celular, dinheiro, correntinha. Com a chegada da polícia não levaram nada. Não teria como. Colocaram a mão por baixo da cintura para simular que estavam com uma arma. 
A vítima Damilton, em solo policial (fls. 15), narrou que “é gerente do estabelecimento Estação Dois Irmãos, onde também reside. Esclarece que enquanto fechava portão para encerra as atividades, quatro indivíduos armados e encapuzados entraram no local e anunciaram um assalto. Esclarece que no local estavam o declarante e suas amigas Aline e Carol (vítimas), sendo todos rendidos pelos criminosos. Subtraíram pertences de suas amigas e também subtraíram do declarante dois relógios, um pingente, duas correntinhas, um celular e o celular de sua cunhada, além de cerca de um mil reais do estabelecimento que estava guardado no quarto do declarante. Afirma que os policiais militares encontraram em poder dos criminosos alguns de seus objetos roubados (um relógio, uma correntinha, um pingente) e o seu celular abandonado em frente ao estabelecimento. Os demais pertences não foram recuperados. Reconhece o indiciado e o adolescente infrator como sendo as pessoas que participaram do roubo ao seu estabelecimento. Esclarece que a todo momento foi ameaçado de morte pelos agentes que se mostraram extremamente agressivos e ofensivos” (sic).
Em juízo a vítima Damilton disse que é o proprietário da Adega. Em 03 de setembro estava com duas clientes, ia fechar o estabelecimento, vinham quatro moleques com toca ninja, entraram, amarraram-no, levaram-no para o banheiro, levaram as duas meninas para o banheiro também. Muito agressivo. Puseram arma na cabeça da sua cunhada, ameaçaram atirar em seu sobrinho de 3 anos. Fizeram recolhe, TV, dinheiro. Arma em punho, arma na mão, arma na sua cabeça. Levaram relógio, celular, mas os policiais conseguiram pegar. Era mais de mil reais, nota de 2, 5, 10, 20. Eles iam levar tudo. Levaram uma corrente banhada a ouro. A polícia conseguiu recuperar o seu celular e os celulares das duas meninas. Eles levaram os celulares. Os quatro estavam armados. Era arma de fogo. O vizinho chamou a polícia quando eles entraram. Ele viu. Quando viram a viatura, pularam o muro para a casa do vizinho. Um quebrou o telhado e foi pego. O outro foi pego na rua de trás. Eles estavam na parte de dentro. Foram para a casa de trás. Reconheceu o réu, dentre os três presos que lhe foram apresentados. 
A vítima Ana Carolina, na delegacia (fls. 16), disse que “estava no bar de seu amigo Dan quando quatro indivíduos armados e encapuzados entraram no local e anunciaram um assalto. Esclarece que no local estavam a declarante e seus amigos Aline e Dan (vítimas), sendo todos rendidos pelos criminosos. Subtraíram pertences de seus amigos e também subtraíram da declarante um celular e a quantia de cinquenta reais. Afirma que os policiais militares encontraram em poder dos criminosos seu celular. Reconhece o indiciado e o adolescente infrator como sendo as pessoas que participaram do roubo ao seu estabelecimento. Esclarece que a todo momento foi ameaçada de morte pelos agentes que mostraram-se extremamente agressivos e ofensivos, os quais afirmavam que iriam atirar em todos” (sic).
Em juízo a vítima Ana Carolina disse que estavam tomando a última cerveja. Estava de costas para o portão. Aline disse que era um assalto. Eram quatro armados. Já tinham amarrado o dono do estabelecimento. Colocaram a arma em seu pescoço. Pediram dinheiro e celular. Levaram-nos para o banheiro. O que está sendo julgado estava comandando tudo, estava muito agitado, alterado, agrediu o dono do bar. Queria arma, dinheiro. Dizia que ia matar todo mundo. Até que apareceu a polícia e fugiram. Os quatro estavam com arma de fogo. Levaram seu dinheiro e seu celular. Do dono levaram dinheiro, corrente, relógio. Da Aline, o celular. É um rancho. Um estava no portão só para ver o movimento da rua e entrou gritando "carro de polícia". Mandaram deitar no chão e ficar quietos. Saíram pulando o muro da residência. A polícia pegou o réu e o menor. Quarenta minutos, uma hora depois chegaram com os dois. Pela descrição da roupa que falaram, foram pegos. Conseguiram ver a roupa e identificaram. A roupa do que está preso é a do que comandava o assalto. Dentre as fotos, reconheceu o reú (1).
A vítima Aline, em solo policial (fls. 18), relatou que “estava no bar de seu amigo Dan quando quatro indivíduos armados e encapuzados entraram no local e anunciaram um assalto. Esclarece que no local estavam a declarante e seus amigos Carol e Dan (vítimas), sendo todos rendidos pelos criminosos. Subtraíram pertences de seus amigos e também subtraíram da declarante um celular, o qual foi recuperado pelos policiais militares que encontraram o mesmo em poder dos criminosos. Reconhece o indiciado e o adolescente infrator como sendo as pessoas que participaram do roubo ao seu estabelecimento. Esclarece que a todo momento foi ameaçada de morte pelos agentes que se mostraram extremamente agressivos e ofensivos” (sic).
Em juízo a vítima Aline disse que o dono do bar foi encostar o portão, ouviu um barulho, ao olhar entraram quatro meninos, colocaram-no no chão, um veio pedindo dinheiro e celular. Foram levados para o banheiro. Breno parecia conhecer tudo, subiu para a casa do Dan, queria tudo, a chave do carro. Pegou televisão dele. Toda hora falando que ia atirar, que queria dinheiro. Os dois que estava no portão viram a policia chegando e correram. Viu as armas de fogo com os dois que ficaram lá dentro com eles. Levaram seu celular, dinheiro e celular de Carolina. Levaram o celular de Damilton e o dinheiro que ele deixava guardado. Breno ameaçou a cunhada dele, pegou relógio e celular. Ficou uma marca na testa dela. Ameaçou atirar no filho dela que estava dormindo. Antes de vê-los com a polícia o policial achou as peças de roupa dos dois que conseguiu ver bem, dos dois que ficaram mais ativos no assalto. Reconheceu o moreno pelo tênis, pela calça, ficou olhando muito para ele, nos olhos dele, parecia que ele não queria estar ali. O Breno foi por causa da jaqueta. Não reconheceu nenhum dos presos apresentados. 
A testemunha Adriano, ouvido somente na delegacia (fls. 14), informou que “estava em sua casa na companhia de sua mulher e seu filho quando escutou um barulho, ocasião em que verificou que o telhado de sua casa havia quebrado, pois um indivíduo estaria em cima do mesmo. O referido indivíduo caiu dentro de sua casa e disse para o depoente ficar quieto que nada de mal iria acontecer. Apavorado o depoente trancou as portas e saiu de casa, ocasião em que a PM chegou, entrou na casa e encontrou o referido indivíduo que aqui reconhece como sendo o adolescente infrator. Não viu arma em poder do adolescente” (sic).
As testemunhas Ricardo e Alex Sander, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 09/10 e 11), disseram que foram acionados “via COPOM para atender ocorrência de roubo em andamento na adega Estação Dois Irmãos. Ao chegar ao local deparou-se com um indivíduo trajando roupa preta pulando o muro de uma residência, motivo pelo qual solicitou que outra viatura ocupada pelo CBPM Christian e CBPM Renato verificasse aquela casa. Na sequência encontrou em celular jogado ao chão em frente ao estabelecimento, o qual o proprietário do local (vítima Damilton) reconheceu como sendo um de seus objetos roubados. Ainda tomou conhecimento que quatro indivíduos armados e encapuzados lá ingressaram e anunciaram um assalto, subtraindo pertences das vítimas e, em seguida, empreenderam delito. Após efetuou diligências nas proximidades, ocasião em que no interior de um quarto da residência situada na Rua Sebastião do Couto, 30, Santa Tereza, encontrou o adolescente infrator Thiago. Submetido à revista pessoal, foram encontrados no bolso de sua blusa cinco munições calibre 32, cento e cinquenta reais em dinheiro, um carregador plástico de pistola, um capuz de cor preta, dois celulares e peças de roupa. Questionado sobre os fatos, o adolescente confessou ter roubado clientes do estabelecimento Estação Dois Irmãos e alegou ter dispensado a arma de fogo durante a fuga, a qual não foi localizada. Ainda em frente aquela residência foi encontrado em veículo VW/Gol de cor branca e placa AFF8036/MG, supostamente utilizado pelos agentes na prática do roubo, o qual estaria destrancado e com a chave na ignição. As vítimas reconheceram Thiago como sendo um dos autores do roubo, bem como reconheceram seus objetos encontrados em poder do agente. A viatura dos CBPMs Christian e Renato localizaram o indiciado Breno, o qual trajava uma jaqueta preta, escondido atrás de uma árvore no quintal de uma residência situada na Monsenhor João Pavésio, Santa Tereza. Submetido à revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder. Contudo, ao vistoriar a mochila que o indiciado trazia consigo foram localizados um relógio, um pingente, uma correntinha e cinquenta reais em dinheiro e um capuz de cor preta. Inquirido sobre os fatos, negou participação no roubo, alegando que teria pego uma carona em Cruzeiro e estaria perdido em Taubaté. As vítimas reconheceram o indiciado como sendo um dos autores do roubo, bem como reconheceram seus objetos roubados que foram encontrados em poder do agente. Foi dada voz de prisão aos agentes e promovida a condução deles a este plantão” (sic).
Em juízo o policial Alex Sander disse que jogaram na rede um roubo por quatro individuos encapuzados armados. Já tinham fugido. Numa residência à direita da adega o morador disse que tinha alguém lá dentro. Viram que o telhado estava quebrado no fundo. Ele estava em um quartinho. Com ele tinha 5 munições de 32, um capuz. Não se lembra se ele admitiu participação no roubo. Havia um gol nessa rua, parece que era deles. Não se lembra se com ele tinha dinheiro também. Outra equipe pegou o outro indivíduo. Era o menor, salvo engano. 
Em juízo o policial Ricardo disse que o copom informou o assalto na adega. Percebeu que pessoas pularam o muro da adega, entrando no quintal de outras casas. Estavam de roupas pretas. Pediram para irem no encalço dessas pessoas. Foi até a adega, falou com a vítima. Fizeram uma vistoria. Colheu informações sobre as características e passou para o copom. Foram procurar nas residências vizinhas. Encontraram um deles de blusa preta, com alguns objetos, dentre elas uma touca ninja. Em frente a calçada desta casa havia um celular. Ele admitiu a participação no roubo. Não se lembra se era o menor ou o maior. A outra viatura apresentou o outro. Acredita que foi o menor, porque falou com os pais dele. 
As testemunhas Christian e Renato, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 12 e 13), relataram que foram acionados “via COPOM para atender ocorrência de roubo em andamento na adega Estação Dois Irmãos. Ao chegar ao local, o SUB TEM PM RICARDO solicitou que verificasse uma residência próxima, pois teria visto um indivíduo trajando roupa preta pulando o muro da mesma. Esclarece que o indiciado Breno, o qual trajava uma jaqueta preta, foi localizado escondido atrás de uma árvore no quintal de uma residência situada na Monsenhor João Pavésio, Santa Tereza. Submetido à revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder. Contudo, ao vistoriar a mochila que o indiciado trazia consigo foram localizados um relógio, um pingente, uma correntinha e cinquenta reais em dinheiro e um capuz de cor preta. Inquirido sobre os fatos, negou participação no roubo, alegando que teria pegou uma carona em Cruzeiro e estaria perdido em Taubaté. As vítimas reconheceram o indiciado como sendo um dos autores do roubo, bem como reconheceram seus objetos roubados que foram encontrados em poder do agente. Não presenciou a abordagem do adolescente infrator” (sic).
Em juízo o policial Renato disse que caiu roubo em andamento, a outra viatura chegou primeiro, informaram que quatro individuos encapuzados, armados e de preto fugiram do local. Seguiram sentido evasão. A última rua é ao lado de um córrego. Um proprietário disse que tinha barulho em sua residência. Um deles estava lá com uma mochila na qual havia pertences das vítimas, um relógio, uma pulseira e um pingente. Ele disse que participou do roubo e fugiu porque ficou com medo. Era o maior. As vítimas o reconheceram sem sombra de dúvidas e disseram que ele foi o mais agressivo durante o roubo. Com ele foi encontrado um capuz de cor preta. Ele tinha retirado a jaqueta, que estava na mochila. 
Em juízo o policial Christian disse que a viatura que já estava no local informou que os indivíduos fugiram. Uma senhora disse que tinha algo em sua casa. O réu estava lá. Em sua mochila estavam objetos do roubo, uma corrente, um relógio e acha que um pingente da vítima. No local do roubo ele foi reconhecido. Ele falou que só estava passando por ali, que estava perdido. Depois que viu outro detido e as vítimas reconheceram, falou que tinha participado. Detiveram o réu. Na mochila havia uma touca ninja. Ele estava com uma jaqueta preta, tentando tirar, estava junto com ele. Com ele não acharam celulares. A vítima reconheceu todos os objetos. 
A testemunha Thiago, menor infrator, na delegacia (fls. 17), permaneceu em silêncio.
Em juízo o menor disse que não estava com Breno quando ele foi preso. Estava com Guilherme e um carinha de Lorena, Neguinho. O que foi preso com ele não conhece. No dia chegou um rapaz lá. Depois de um tempo, foi algemado. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
As vítimas estavam dentro de uma adega quando o réu e seus comparsas adentraram no estabelecimento comercial munidos de armas de fogo e encapuzados e anunciaram o assalto.
Então, subtraíram os bens das vítimas, que estavam temerosas diante da agressividade dos criminosos. O mais agressivo, aliás, era o réu, segundo narrado pelas vítimas.
Acionados, os Policiais Militares se dirigiram ao local e os assaltantes, supreendidos, fugiram, mas conseguiram levar consigo objetos das vítimas. Os policiais que chegaram primeiro avistaram um indivíduo pulando o muro para um imóvel próximo. 
Em frente ao local encontraram um celular que pertencia à vítima Damilton, que lhe foi devolvido. 
Os policiais Ricardo e Alex Sandro diligenciaram pela região e encontraram o menor Thiago, que tinha em seu bolso cinco munições de arma de fogo, R$ 150,00, um carregador de pistola, um capuz, dois celulares e peças de roupas. Em frente ao imóvel onde ele foi encontrado, apreenderam um veículo gol branco, supostamente usado por eles na empreitada criminosa.
Já os Policiais Christian e Renato diligenciaram em outra propriedade e encontraram o réu escondido. Em revista pessoal nada de ilícito encontraram com o réu, porém, ao revistaram sua mochila, acharam um relógio, um pingente, uma corrente e  um capuz ninja.
Indagado por eles, o réu inicialmente negou a prática delitiva, mas após ser reconhecido pelas vítimas, admitiu a participação
Em juízo, o réu confessou a prática do crime, negando, todavia, o uso de arma de fogo e a consumação do crime.
Há de se ressaltar que as vítimas apresentaram relatos firmes, coesos e pormenorizados acerca do roubo sofrido, narrando com riqueza de detalhes toda a ação perpetrada pelo réu e seus comparsas, bem como enfatizando que o réu tinha liderança na empreitada criminosa e agia com violência.
A palavra das vítimas merecem total credibilidade, pois não têm razão para mentir e seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes. 
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n. 186.367-3 – Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Como estiveram frente a frente com os autores da infração penal, as vítimas são justamente quem pode discorrer sobre o que se passou e indicar, de forma segura, quem praticou o delito.
As vítimas, na delegacia e em juízo, reconheceram o réu, que confessou a autoria.
As vítimas também reconheceram objetos encontrados com o menor e com o réu como de sua propriedade (fls. 30/32), não restando dúvidas da atuação do réu na empreitada criminosa.
Portanto, a autoria delitiva é incontestável.
Como se pode perceber, o crime de roubo se consumou, pois os réus invadiram o local e anunciaram o assalto, munidos de armas de fogo, empregaram grave ameaça às vítimas e subtraíram seus pertences, sendo que dois deles sequer foram encontrados, tendo êxito na fuga.
Para o crime de roubo, basta a inversão da posse para a consumação, ainda que haja perseguição. No presente caso, o réu apenas foi encontrado porque foi denunciado por um morador em cuja casa se escondeu, pois não ficou à vista da polícia ou das vítimas.
Assim entende a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre a consumação do crime de roubo:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (Tese julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 916)” (HC 209582/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 19/11/2015, DJe 03/12/2015; HC 331981/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 10/11/2015, DJe 18/11/2015; AgRg no REsp 1558729/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 05/11/2015, DJe 23/11/2015; AgRg no AREsp 404824/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 27/10/2015, DJe 04/11/2015; REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015; AgRg no REsp 1543257/RJ, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 13/10/2015, DJe 05/11/2015; HC 314642/SP, Rel. Ministro Gurgel De Faria, Quinta Turma, julgado em 06/08/2015, DJe 01/09/2015; AgRg no REsp 1490926/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 10/02/2015, DJe 23/02/2015).
Como se pode perceber, o delito foi cometido pelo réu junto com um menor e outras duas pessoas não identificadas, portanto, presente a causa de aumento tipificada no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
As vítimas relataram seguramente que o acusado atuava em parceria com o menor e outras pessoas, inclusive descrevendo-os fisicamente, bem como a maneira como cada um atuou.
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.
Entende a jurisprudência: “Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente  configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, demais, de um terceiro indivíduo, não identificado. Apelo desprovido” (Apelação nº  0010908- 85.2011.8.26.0114 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 25/09/20112).
Não bastasse, cometeram o delito com emprego de arma de fogo. Todas as vítimas narraram tal fato, que ficou corroborado pela apreensão de cinco munições de arma de fogo no bolso da blusa do menor Thiago.
Embora as armas de fogo utilizadas pelos criminosos não tenham sido localizadas, não há necessidade de sua apreensão ou realização de perícia para o reconhecimento da causa de aumento, uma vez que as vítimas alegaram que o réu portava uma arma de fogo – não apreendida – para intimidá-las.
Neste sentido, farta a jurisprudência. Vejamos: 
“DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. TENTATIVA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ILEGALIDADE OU ARBITRARIEDADE. O paciente cumpre pena em regime aberto desde 22.10.2010, tendo o writ perdido o objeto no que se refere à impugnação da imposição do regime semiaberto. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS). (...) Ordem conhecida em parte e, nessa extensão, denegada.” (STF, HC n.º 104925, Ministra Relatora Rosa Weber, 1ª Turma, julgado em 05/06/2012 – destaquei).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO. OUTROS MEIOS DE PROVA. ENTENDIMENTO FIRMADO NA 3ª SEÇÃO DESTA E. CORTE. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. ELEMENTOS CONCRETOS. REEXAME DE FATOS. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E NESTA EXTENSÃO PROVIDO. - A Terceira Seção desta Corte firmou entendimento de que para a incidência da majorante prevista no § 2º, I, do art. 157, do CP, é dispensável a apreensão e perícia da arma de fogo, desde que haja outros meios que comprovem a sua efetiva utilização pelo agente. - In casu, o emprego da arma de fogo na ação delituosa foi confirmado pelas vítimas, sendo, portanto, desnecessária a sua apreensão e perícia para o fim de comprovação da sua potencialidade lesiva, devendo incidir a referida majorante. Precedentes.” (STJ, REsp n.º 1.213.467, Ministra Relatora Marilza Maynard, Desembargadora Convocada do TJ/SE, julgado em 07/05/2013).
Há de se ressaltar que o laudo pericial realizado nas munições apreendidas concluiu que “os cartuchos estavam eficazes para a realização de disparos, apresentavam potencialidade lesiva e deixam de acompanhar o presente laudo pois foram aqui utilizados em teste de prova” (fls. 181/182).
Portanto, deve ser reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Por fim, numa mesma empreitada criminosa o réu, o menor infrator e seus asseclas não identificados, subtraíram mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens de ao menos três vítimas diferentes (dois relógios, um pingente, uma corrente, um aparelho telefone celular e R$ 1.000,00 da vítima Damilton; um aparelho telefone celular e a quantia de R$ 50,00 da Ana Carolina; um aparelho telefone celular da vítima Aline), mediante uma só ação, reconhecendo-se, assim, o concurso formal de crimes.
Enfim, este conjunto probatório demonstra, à saciedade, que o réu cometeu o crime imputado na inicial acusatória, fazendo uso de arma de fogo e em concurso de agentes, em concurso formal de crimes.
Provada, portanto, a autoria e a materialidade delitiva, a condenação do réu é a medida que se impõe, devendo responder pelo crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 (por três vezes), todos do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 39 e 240/241), fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada um dos delitos.
Ausentes agravantes e atenuantes, pois a confissão foi parcial.
Em razão da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes), do Código Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), para cada um dos delitos, o que resulta em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Outrossim, o roubo foi praticado com o emprego de arma de fogo, incidindo a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena imposta em 2/3, resultando em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, para cada um dos delitos.
As duas causas de aumento devem ser aplicadas, pois estão previstas em parágrafos distintos. Tratam-se de situações muito graves para serem ignoradas. 
Ademais, artigo 68, parágrafo único, prevê uma faculdade do magistrado, e não uma obrigatoriedade, não havendo qualquer ilegalidade na aplicação conjunta de duas majorantes. Esse é, inclusive, o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
“(...) 4. Na espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a incidência concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez que, além de ser padrasto da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante concurso de agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado.” (HC n. 110960, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23-09-2014 PUBLIC 24-09-2014).
Considerando que o réu e seus comparsas, mediante de uma ação, praticaram três crimes de roubo (dois relógios, um pingente, uma corrente, um aparelho telefone celular e R$ 1.000,00 da vítima Damilton; um aparelho telefone celular e a quantia de R$ 50,00 da Ana Carolina; um aparelho telefone celular da vítima Aline), incidindo igualmente as causas de aumento do concurso de agente e emprego de arma de fogo, em concurso formal, aplico a pena privativa de liberdade de um deles, pois idênticas, com o aumento de 1/5, para que fique em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Quanto às penas de multa, tendo em vista que se tratam de dois delitos cometidos em concurso formal, devem ser somadas, por inteligência do artigo 72 do Código Penal, que aduz: “no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente”.
Indiscutível que o referido artigo consagra o sistema de acumulação material, devendo as penas serem somadas, não se obedecendo, pois, o sistema de exasperação destinado única e exclusivamente às penas privativas de liberdade.
No presente caso, tratando-se de concurso formal de crimes, é pacífico o entendimento de que as multas devem ser somadas, motivo pelo qual, em simples aritmética, totalizam 63 (sessenta e três) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva. 
Fixo o regime fechado para o inicio do cumprimento da pena do acusado, ante ao quantum da pena aplicada, com fundamento no artigo §2º, alínea “a”, do Código Penal.
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu está preso há pouco mais de dois meses, não sendo suficiente para modificar o regime inicial para o cumprimento de sua pena.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR BRENO HENRIQUE DE FREITAS SILVA, filho de Emerson Costa da Silva e Cristiane de Freitas Silva, RG n.º 38.403.712, nascido em 21 de maio de 1998, natural de Caçapava/SP, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 (por três vezes), todos do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 63 (sessenta e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção dos réus no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com relação à nota de R$ 50,00 falsa, encaminhem-se à Polícia Federal, com cópia do boletim de ocorrência, para que instaure Inquérito Policial a fim de verificar eventual delito previsto no artigo 289, §1º, do Código Penal.
Com relação aos R$ 150,00 que remanescem apreendidos (fls. 147 e 155), expeça-se mandado de levantamento de R$ 50,00 em favor da vítima Ana Carolina e o restante em favor da vítima Damilton.
Com relação ao carregador de pistola, destrua-se.
Quanto aos demais bens que remanescem apreendidos (roupas, CRLV e veículo, às fls. 22/24), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento de sua pena. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo. 
Taubaté, 18 de dezembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA