1500635-27.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.

“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500635-27.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500635-27.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO FELIPE RODRIGUES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

DIOGO FELIPE RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 porque, no 15 de maio de 2022, às 14h35, na Rua Geraldo Félix Pereira, 782, Vila Britador - Bela Vista, nesta cidade e Comarca, trazia consigo para fins de tráfico, 221 (duzentos e vinte e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 308,59g (trezentos e oito gramas e cinquenta e nove decigramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando receberam informação de que indivíduo investigado por furto a residências se encontrava em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando foram até o local e visualizaram o denunciado com uma sacola nas mãos, que ao perceber a viatura empreendeu fuga e dispensou a sacola, contudo, foi perseguido e alcançado pela equipe policial. Realizada busca no local em que havia empreendido fuga foi localizada a sacola que havia dispensado com grande quantidade de cocaína embalada para venda.

Vieram aos autos, boletim de ocorrência (fls.08-09), auto de prisão em flagrante (fls. 04), laudo pericial (fls. 73-75) e folha de antecedentes (25-26, 125).

O réu foi devidamente citado (fls. 83) e foi oferecida defesa prévia às fls. 94-95

A denúncia foi recebida (fls. 96-97) no dia 14 de setembro de 2022, bem como foi designada a realização de audiência de instrução e julgamento.

Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (fls. 128-133).

Em alegações finais orais, o Ministério Público argumenta sobre a valoração do depoimento policial, tendo em vista que ambos relataram ter visto o réu jogando a sacola com os entorpecentes, ao contrário da versão do réu de que teria sido encontrada onde ele estava e atribuída a ele. Ressalta a prática de associação e a participação do acusado em organização criminosa perante a grande quantidade de entorpecente altamente viciante encontrado. Requer a procedência da ação com a condenação do réu no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, observando na primeira fase a negativa da quantidade encontrada, em regime fechado sem qualquer substituição de pena.

Nas alegações finais, a Defesa, às fls. 134-138, argumentou que não estaria o réu traficando com tão pouca quantidade de dinheiro, resultado de um furto, que como usuário estaria apenas comprando crack e não vendendo cocaína. Reforça que o réu é morador de rua, sem emprego, residência ou parentes não é compatível com o tráfico de tamanha quantidade que custaria por volta de R$3.000,00, ainda mais ao considerar que nenhum valor foi encontrado com ele. Reclama a falta de testemunhas além dos policiais e a falta de diligência investigatória, que trata desde sempre o suspeito já como traficante. Requer a improcedência da ação e absolvição do réu.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada boletim de ocorrência (fls.08-09), auto de prisão em flagrante (fls. 04), laudo pericial (fls. 73-75) e folha de antecedentes (25-26, 125), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.

A autoria dos delitos é igualmente certa, senão vejamos:

A testemunha policial FRANCISCO MARTINS LIMA, relatou: “A gente estava em patrulhamento e chegou a informação de que um indivíduo que praticava furto nas residências estava em local conhecido por tráfico. Chegamos no local e o indivíduo soltou a sacola e saiu correndo, eu corri atrás dele, peguei ele, voltei para pegar a sacola e vi que tinha grande quantidade de droga. Tinha uns de cocaína. Não me recordo a quantidade exata. Sim, dentro da sacola. Sim, senhor [o outro policial participou]. Não conheço [de outras abordagens]. Sim, inclusive foi ocorrido um furto no dia e já fomos lá procurar tanto o indivíduo quanto algum pertence. Ele não resistiu depois que correu. Não foi na rua, foi local de tráfico conhecido como "caixinha" onde ficam usuários de droga. Tinha mais um indivíduo, mas correu também. Não sei identificar quem era o indivíduo, não tem como. (mídia audiovisual).”

A testemunha policial ANTONIO CARLOS NOGUEIRA informou: "Estávamos em patrulhamento, recebemos uma denuncia de que o réu que estava praticando furtos estava no local de tráfico de drogas. Foi uma viatura, vimos ele dispensar uma sacola, fomos atrás dele. Voltamos e tinha uma sacola de plástico com envelopes [inaudível, conexão cortada]. Ele correu e jogou a sacola, posteriormente fomos ao local que ele jogou a sacola e localizamos. Aparentemente cocaína foi constatado 308 gramas. Se eu conheço o réu? De abordagem não senhor, só tinha a denúncia que ele fazia furto na cidade e que nessa data da ocorrência ele estava frequentando esse local. Nunca abordei o mesmo. Ali o pessoal que faz o furto na área comercial. Eles fazem o furto e já fazem a troca de produto por droga. Falou que alguem com nome de Diogo estaria fazendo furtos e estava no local. Não só ele como outros que fazem furtos na cidade frequentam esse local (mídia audiovisual).”

O réu, ouvido em juízo, disse que: “[tenho] 19. Não, já fui para delegacia por causa de furto mas droga nunca mexi. Já estive internado em casa de recuperação. Solteiro. Não tenho. Eu estava morando na rua por causa do uso de crack, aí eu comecei a morar na rua.  Já trabalhei mas o que tava de frente lá na obra não quis mais eu porque eu tava faltando muito no serviço. Naquele dia lá no parquinho foi o que aconteceu que eu tava lá em cima com outros usuários e ali embaixo a molecada que vende droga e eu tinha acabado de comprar com um menino lá. Foi onde no que o policial subiu a mata e me viu lá, perguntou meu nome e eu disse que era Diogo. Ele me levou para viatura e já me grampeou e falou que se eu chara alguma coisa no mato ia ser minha sendo que não era minha, ele jogou em mim porque eu fazia furto na cidade, muita gente tava procurando eu e não achava por isso colocaram droga em mim eu estava fazendo furto. O que aconteceu foi que no dia anterior eu tinha feito furto da uma máquina de cortar grama e vendi por 100 reais e fiz o uso do dinheiro ai no outro dia eu tinha ainda 20 reais que foi quando eu fui, acordei cedo, comprar droga no tal de parquinho. Comprei duas pedras de crack, tinham mais usuários do meu lado, eu não tinha envolvimento ali. Na hora que eu vi o policial já estava lá, eu já estava com mandado de prisão do furto do 155 onde eles estavam tentando me achar e deram denúncia que eu tava lá o menino correu e acabou colocando em mim coisa que não era minha. Não. Já estavam me procurando no dia. Eu tava com uma foto minha no facebook por causa de muito furto na região mas droga não (mídia audiovisual).”

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel.  ngelo Gallucci - J. 26.09.94).

Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”

Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.

“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).

Cumpre asseverar, ademais, que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “guardar” e “ter em depósito”, para fins de tráfico, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida, incompatível com o ordinário portado por simples usuário. As testemunhas não deixaram margem a dúvidas sobre a participação do réu Diogo na traficância. A práxis mostra, ainda, que é ordinário que haja repartição de tarefas na consecução do varejo de drogas, com frequentes recolhimentos de valores junto aos varejistas para mitigar riscos de apreensões. Ainda, a região do flagrante é frequentemente quadra de flagrantes de tráfico.

Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado traficava substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.

Passo, pois, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que inexistem circunstâncias que devem elevar a pena base. Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da reprimenda, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, estão ausentes causas de aumento e diminuição.
Inviável a aplicação do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06 considerando a área de tráfico em que o réu atuava e a quantidade característica de associados ao tráfico, evidenciando sua integração à organização criminosa.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral.

O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DIOGO FELIPE RODRIGUES à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.

Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49 § 1º do Código Penal.

Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06. O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

Determino o perdimento de bens e valores apreendidos. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.

P.I.C.


Campos do Jordao, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA