1500392-13.2021.8.26.0394
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... para o delito de associação para o tráfico.

Paulo Cesar Ribeiro do Nascimento:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a quantidade e natureza das drogas apreendidas foram extremamente acimas do inerente ao crime de tráfico e da associação para o tráfico, revelando maior lesão ao bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3466-5997 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br
      
1500392-13.2021.8.26.0394 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500392-13.2021.8.26.0394
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VANDER SOARES e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliane Cássia da Cruz

Vistos.
João Vander Soares e Paulo Cesar Ribeiro do Nascimento foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, porque na manhã de 08/07/2021, na Avenida Carlos Botelho, nº 97, Parque Fabricio, nesta cidade e comarca, tinham em depósito e guardavam, cerca de 1,5 quilogramas de pasta base de cocaína, o que, segundo os policiais, resultaria em 4 quilos de cocaína pura ou até 20 quilos de cocaína impura, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que eles se associaram para o fim de praticar, ainda que não reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Os réus foram notificados (fls. 192 e fls. 194) e apresentaram defesa prévia (fls. 197/208 e fls. 209/211).
A denúncia foi recebida em 08/07/2021 (fls. 212/215) e os réus foram citados (fls. 243 e fls. 245).
Designada audiência, procederam-se às oitivas das testemunhas e os réus foram interrogados posteriormente.
Em memoriais finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, alegando que restou demonstrada a autoria e a materialidade delitiva, pugnando pela aplicação da pena acima do mínimo legal com relação ao réu Paulo por conta da reincidência.
A defesa dos réus João e Paulo pugnou pela condenação por tráfico privilegiado, absolvição pelo crime de associação para o tráfico, bem como requereu que os réus possam aguardar eventual recurso em liberdade. Em caso de condenação, requereram a aplicação da pena no mínimo legal e a fixação do regime aberto para cumprimento de pena. 
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), boletins de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo pericial do entorpecente (fls. 16/18), bem como demais provas carreadas nos autos.
A autoria do crime de tráfico também foi suficientemente demonstrada. 
O réu João Vander Soares permaneceu silente na delegacia de polícia. 
Em juízo, João alegou que morava em Uberlândia-MG e conhece Paulo por amigos, o qual lhe procurou dizendo que teria uma pessoa que queria que fizesse uma entrega em Americana, bem como que, por estarem passando por uma situação difícil, aceitaram, pois receberia uma boa quantia (R$ 2.000,00 para cada, já incluídas as despesas da viagem, exceto o hotel). Aduziu que, a seu pedido, um amigo alugou o veículo e veio com Paulo para Americana e chegaram por volta de 21h e se encontraram com uma pessoa em um veículo T-Cross de cor azul, mas ele disse que não poderia receber no momento, pois o pais dele estariam na casa dele, bem como que era para ambos procurarem um hotel, dizendo que pagaria, e foram ao hotel indicado, mas estava fechado. Relatou que procuraram outro hotel no Google e encontraram um em Nova Odessa e foram até o local e dormiram. Sustentou que a pessoa entrou em contato com Paulo novamente e desceram para conversar com ela, oportunidade em que disseram que estava no carro, mas o indivíduo não deixou colocarem no carro dele dizendo que viria um motoqueiro com uma mochila para pegar a droga. Relatou que esperaram um pouco, mas a pessoa não chegou, oportunidade em que o indivíduo saiu dizendo que iria busca-lo e saiu, oportunidade em que saiu com Paulo de dentro do carro e foi até a praça, ocasião em que o policial deu voz de prisão. Aduziu que outros policiais gritaram para irem atrás da T-Cross azul, mas não sabe se o prenderam. Disse que sabia que a mercadoria era droga, mas não sabia exatamente o que era e quem havia feito a contratação. Relatou que o contato era feito por Paulo e que ele sabia onde iriam entregar a droga, apenas sabem que o nome da pessoa que os chamou em Uberlândia chama Júlio. Disse que estava precisando de dinheiro por esse motivo aceitou a trazer as drogas. Aduziu que pegaram a droga em um local aleatório (praça) com Júlio em Uberlândia, bem como que apenas ajudaria na entrega, mas que Paulo era quem sabia os detalhes da entrega.
O réu Paulo César Ribeiro do Nascimento também permaneceu em silêncio perante a autoridade policial. 
Em juízo, Paulo alegou que trabalha de motoboy na cidade de Uberlândia, disse que tem um grupo de motoboys no Whatsapp e conheceu o Júlio, que também é motoboy. Disse que estava passando por dificuldades em razão da pandemia e que, pelo que se lembra no dia 05/07, recebeu a proposta, mas não tinha carro e conhecia João Vander, que sabia que ele tinha um carro, bem como que disse para Júlio que “tem um amigo que às vezes faz isso com ele” e marcaram de se encontrar no dia 06/07 e conversaram, bem como acertaram o valor. Aduziu que sabia apenas que eram dois pacotes, mas não sabia que droga estavam transportando e saíram no dia 07/07 com o intuito de chegar em Americana e voltar embora. Aduziu, contudo, que chegaram de noite e Júlio passou o contato com a pessoa que iriam encontrar na região, que chama Renan, mas ao chegar e encontrar Renan ele disse que não poderia receber a droga no momento, pois seus pais estavam em casa e indicou um hotel para ficarem, o qual seria pago por Renan. Alegou que foram até o hotel, mas ele não estava funcionando, oportunidade em que jogaram no Google e encontraram um hotel em Nova Odessa, no qual dormiram. Disse que no dia seguinte ligou para Renan, que tem uma T-Cross azul, foi até o local e perguntou sobre a droga, oportunidade em que respondeu que estava dentro de seu veículo, mas não quis pega-la, pois disse que estava esperando um rapaz que viria de moto, oportunidade em que conversaram por cerca de 3 ou 4 minutos, ocasião em que Renan disse que iria encontrar com o rapaz, pois ele não estava encontrando o local e saiu. Alegou que, assim que Renan saiu, já foram abordados pelos policiais e ouviram eles falarem sobre o rapaz do T-Cross azul, oportunidade em que não esboçaram reação e confirmaram os fatos. Relatou que o veículo usado era de João, pois via ele usando o veículo, bem como que não sabia que ele tinha sido alugado. Aduziu que pegaram a droga em Uberlândia em uma praça que chama Sérgio Pacheco. Alegou que Júlio passou o contato de Renan, que era o destinatário da droga, conversaram por chamada de vídeo e que encontrou com ele na região. Narrou também que Júlio tinha prometido a quantia de R$ 4.000 mil reais, além das despesas, e que chamou João para dividir o dinheiro porque o conhecia do dia a dia.
A testemunha policial Adriano da Silva Lopes, ouvida na delegacia, alegou que na data dos fatos, por volta das 18h30, encontrava-se ainda na delegacia quando atendeu uma ligação do telefone de linha de uso exclusivo da unidade policial, sendo que o interlocutor, que preferiu manter o anonimato, deu conta de que haveria uma entrega de drogas nesta cidade, sendo que seria utilizado um veículo Fiat/Mobi, na cor preta, final das placas 74, veículo oriundo do Estado de Minas Gerais, certo ainda de que os ocupantes do veículo pernoitariam em um hotel ou motel desta cidade, como ainda todas as equipes estavam na delegacia, bem como o delegado, o qual determinou que duplas se deslocassem pela cidade, visando os hotéis e motéis, para verificar se localizavam o referido veículo, assim as diligências prosseguiram até por volta das 23h, não havendo resultado positivo, então o delegado encerrou as diligências, com expectativa de que no dia seguinte surgissem novas informações. Alegou que no dia seguinte por volta das 08h, todos foram acionados, através de aplicativo de celular (grupo da delegacia) pelo policial Amil, esse morador na cidade de Nova Odessa/SP, o qual informou que estava se deslocando de sua residência com destino à delegacia e ao passar na frente do Hotel Skalla, situado no centro da cidade de Nova Odessa/SP, visualizou um veículo Fiat/Mobi, na cor preta, com as placas RFL3F74. Aduziu que o delegado solicitou que aquele policial ficasse no visual do veículo, chamando outros policiais para dar apoio para verificarem a situação e, feita a pesquisa de placas, realmente constou tratar-se de veículo com registro no Estado de Minas Gerais. Relatou que, dessa forma, todos esperaram para ver quem apareceria para ocupar o veículo e, após certo tempo, duas pessoas do sexo masculino saíram do hotel e aproximaram-se do veículo, que estava bem na frente, abriram a porta e novamente fecharam, sentaram-se em um banco de uma praça muito próximo de onde estava o veículo, oportunidade em que o delegado deu ordem para procederem à abordagem dos dois, a qual foi tranquila e calma. Sustentou que, ao serem indagados, ambos confirmaram que tinham como origem o estado vizinho e o veículo estava sob suas responsabilidades, tratando-se de veículo locado. Disse que, em seguida, foram até o veículo e com as chaves o abriram e, em revista, o depoente localizou sob o banco dianteiro do acompanhante dois tijolos do que aparentava ser entorpecentes. Disse que, ao serem novamente indagados, os réus confirmaram que estavam na cidade para proceder a uma entrega e que receberiam R$ 1.000,00 (mil reais) pelo serviço. Sustentou que então entram no hotel e solicitaram informar em que quarto estavam acomodados, para o qual se dirigiram acompanhados por funcionário do hotel e procederam a uma revista, mas nada foi localizado, oportunidade em que solicitou aos ocupantes do quarto que recolhessem suas coisas e os conduziram até a delegacia, bem como que a substância encontrada, submetida a exames preliminares, resultou positivo para cocaína, ainda na sua forma conhecida como “óleo ou pasta básica”, pesando um total de 1.438,0g, a qual, após beneficiada, resultaria em aproximadamente 4.000,0g de cocaína pura e, se batizadas, resultariam em torno de 20.000,0g para ser distribuído no varejo. Disse, por fim, que foi dada voz de prisão aos dois, que não foi preciso uso de força, apenas algemas para evitar possíveis tentativas de fuga e segurança de todos. 
Em juízo, Adriano da Silva Lopes aduziu que por volta das 18h receberam um telefonema anônimo dando conta que um veículo de cor preta de modelo Fiat/Mobi estava vindo de Minas Gerais para fazer entregas de entorpecentes na cidade de Americana e que os indivíduos ficariam instalados em um hotel na cidade de Nova Odessa. Alegou que, diante disso, foi passado para autoridade policial que determinou diligencias para estar fazendo buscas em hotéis da região, no dia 07 ficaram até as 23h e não obtiveram nenhum resultado, assim resolveram esperar as possíveis informações que iria vim no próximo dia. Alegou que no dia seguinte o policial Amil, que é morador de Nova Odessa, estava indo para o trabalho e passou na frente do Hotel Skala e conseguiu verificar o carro indicado na notícia anônima estacionado, oportunidade em o delegado pediu para que Amil ficasse observando a movimentação até que as demais equipes chegassem no local. Disse que formaram outras equipes e foram até o local e visualizou os dois réus saindo do hotel, foram até o veículo e sentaram na praça como se estivessem esperando alguém, ocasião em que os policiais abordaram os indivíduos. Alegou que indagaram sobre o veículo e eles abriram o carro, no qual foram encontrados dois tijolos de pasta base de cocaína. Disse que os policiais indagaram os indivíduos e eles responderam que vieram entregar aqui na região, razão pela qual foi dada voz de prisão para os dois. Disse que os tijolos pesavam em torno de 1,5kg, bem como que a pasta base poderia ser transformada em cocaína ou crack, sendo que a fabricação de uma droga mais pura poderia resultar em 4kg e uma impura poderia resultar em 10kg ou mais. Aduziu que a notícia anônima ensejou a diligência por conta da riqueza de detalhes e da fala do denunciante, que parecia verídica. Alegou que a notícia dava conta que os indivíduos viriam da cidade de Uberlândia em Minas Gerais.
Amil Jorge, também policial, ouvido na delegacia, corroborou com o depoimento prestado pela testemunha Adriano da Silva Lopes na seara inquisitória.
Ouvido em juízo, Amil alegou que estava na base da DISE e por volta das 18h30 receberam uma noticia anônima dando conta que viria um pessoal de Minas Gerais para entregar drogas em Americana e que os indivíduos iriam pernoitar na cidade em algum hotel ou motel na cidade e a informação era que os indivíduos estavam usando um Fiat/Mobi preto e final da placa 74. Disse que passaram as informações passaram para o delegado e passaram a sair pela cidade procurando em hotéis, postos de gasolinas e outros estabelecimentos, o que fizeram até por volta de 23h00. Alegou que reside em Nova Odessa e, no dia seguinte, estava indo trabalhar e, ao passar na frente do Hotel Skala, viu o carro indicado na notícia estacionado, oportunidade em que ligou para a autoridade policial, que pediu que o policial permanecesse na praça observando qual seria o destino do carro. Aduziu que pediu um colega pesquisar a placa e foi constatado que o veículo era de Minas Gerais. Disse que sentou na praça e ficou olhando enquanto as equipes se posicionavam, oportunidade em que viu os dois réus saírem, irem até o veículo e conversarem um pouco próximo do carro e depois os dois sentaram na praça de costas para o depoente. Sustentou que as equipes policiais já estavam se posicionando quando o delegado pediu para aborda-los, oportunidade em que revistaram o carro e encontraram dois tijolos de pasta base. Afirmou que eles foram indagados e responderam que viriam de Minas, alugaram o carro em Belo Horizonte e iriam fazer a entrega, bem como receberiam a quantia de R$ 1.000,00 pelo serviço. Alegou que a notícia anônima pareceu convincente, aparentando ser de alguém próximo dos indivíduos, o que motivou o trabalho mais detalhado da equipe policial. Sustentou que a abordagem foi determinada pela autoridade policial.
A testemunha de defesa Sérgio Alexio Orsi, ouvida apenas em juízo, alegou que conhece o réu Paulo da loja que é proprietário, pois presta serviço de motoboy, bem como que tem uma amizade de quase sete anos e que a ex-mulher de Paulo trabalhou com Sérgio durante seis anos, oportunidade em que se conheceram através dela. Aduziu que Paulo já frequentou sua casa algumas vezes para comparecer a churrascos. Disse que nunca ouviu falar que Paulo teve problemas na justiça, alegou que ele é um rapaz bom e trabalhador e que tem filho. Paulo não havia comentado nada que iria para São Paulo e que a última conversa que os dois tiveram foi quando pediu para Paulo ficar na loja durante 15 dias cobrindo férias de um funcionário.
A testemunha de defesa Manoel Messias Alves Neto, ouvida em juízo, disse que é conhecido de Paulo, pois já trabalharam juntos como moto táxi e motoboy. Disse que arrumou um serviço fixo e acabou saindo do emprego de moto taxi no ano de 2020, mas que Paulo continuou nos serviços com moto. Alegou também que o réu tem filho e mora com a mãe, bem como que possui uma moto e que não sabe informar se ele tem problemas com a justiça. 
A testemunha de defesa William Ferreira Ramos, ouvida em juízo, disse que conhece Paulo, pois foi inquilino da mãe de Paulo por dois anos. Alegou que o réu morava com a mãe dele e que trabalhava como motoboy e que mãe do réu mora na Rua Indianópolis na cidade de Uberlândia, mas não sabe o número e que o imóvel é próprio.
A testemunha de defesa Sérgio Cardoso, ouvida em juízo, alegou que é proprietário de uma mercearia e que o réu João frequenta o local. Aduziu que tem conhecimento que o réu trabalha com o irmão em uma padaria, tem endereço fixo, tem família e tem uma filha, não possui patrimônios, bem como não sabe dizer se o réu João tem passagem pela polícia.
A testemunha de defesa Marcelo Borges de Miranda, ouvida apenas em juízo, alegou que é cunhado de João Vander e que ele trabalhava em Uberlândia-MG com o irmão dele em uma padaria e um restaurante, bem como que o João tem endereço fixo e mora com a família, acredita que nunca foi preso. 
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização dos acusados pela prática do crime de tráfico de entorpecentes e também pela associação para o tráfico.
Todas as provas produzidas e essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime.
A quantidade considerável de entorpecentes e a forma como as substâncias estavam embaladas, na forma de tijolos, bem indicam que as drogas não eram para uso pessoal e que, portanto, eram destinadas à traficância e que seriam distribuídas na região. 
Nesse sentido:
"Tráfico de Entorpecentes – Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Redução da pena conforme o disposto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Incabível. Pena e regime mantidos. Recurso improvido".  (Relator (a): Freitas Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/02/2017; Data de registro: 20/02/2017).
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
As versões apresentadas pelos policiais civis são uníssonas e coerentes e indicam que os réus foram encontrados no local, com as caraterísticas passadas em notícia anônima, bem como que os entorpecentes foram encontrados no veículo em que eles estavam.
Os réus confirmaram o transporte da droga da cidade de Uberlândia até Americana e, posteriormente, até Nova Odessa.
As testemunhas de defesa, por sua vez, nada acrescentaram e nada trouxeram para afastar a responsabilidade dos réus.
A grande quantidade de drogas localizadas no veículo, aliado ao fato de que os réus possuíam as características passadas na notícia anônima, bem indicam que os acusados estavam em conluio na traficância, bem como que a droga era destinada à traficância, até porque, segundo os policiais, como se tratava de pasta base, após a preparação, poderia resultar em uma quantidade bem expressiva de cocaína ou crack pronta para consumo, que se falou em 20kg de droga.
Inclusive com relação à associação para o tráfico, entendo neste caso que ficou bem caracterizado, por diversos fatores, senão vejamos.
Inicialmente a grande quantidade de entorpecentes transportada indica que não foi algo esporádico, isso porque, conforme dito acima, a quantidade de entorpecentes prontas para o consumo após a preparação seria de 4kg a 20kg, a depender da maior ou menor pureza dela.
Tal quantidade de drogas certamente não é transportada por qualquer pessoa aleatoriamente como os réus fizeram parecer crer que ocorreu no presente caso, mas sim por integrantes do grupo criminoso e pessoas de confiança.
Some-se a isso o fato de que o réu Paulo já possui passagens pela prática do tráfico de drogas em Uberlândia.
Os réus alegaram que se conheciam, mas não ficou bem delineada a circunstância pela qual se conheciam ou pela qual Paulo, ao ser contratado por Júlio, chamou João Vander para a prática do delito, tendo em vista que Paulo disse que João seria proprietário do veículo usado na prática do crime, mas João disse que o alugou.
Mas não é só. Em determinado momento de sua fala, Paulo disse expressamente que disse para Júlio que “tem um amigo que às vezes faz isso com ele”, dizendo que chamaria João Vander para transportar o entorpecente.
Todas essas circunstâncias bem indicam que não era a primeira vez que transportavam drogas juntos e que, portanto, estavam em conluio permanente e estável para a prática do delito.
Outrossim, ao contrário do que ambos alegaram, é de conhecimento geral que os serviços de transporte de bens ou serviços de motoboy na verdade aumentou por conta da pandemia, tendo em vista que as pessoas passaram a depender mais desse tipo de serviço, o que também afasta a alegação deles de que teriam praticado o crime por problemas financeiros, até porque nada comprovaram nesse sentido.
Diante do exposto, inegável que ambos devem ser condenados pelo crime de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico.
Desta forma, passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico, em conformidade com o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, observados os critérios estabelecidos nos artigos 68 e 59 do Código Penal, pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
João Vander Soares:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a quantidade e natureza das drogas apreendidas foram extremamente acimas do inerente ao crime de tráfico e da associação para o tráfico, revelando maior lesão ao bem juridicamente tutelado, a saúde pública. Assim, não havendo outros elementos indicando que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, a pena deve ser elevada em 1/6 (um sexto), com base no artigo 42 da Lei n 11.343/06, razão pela qual fixo as penas-bases em:
a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito de tráfico;
b) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico.
Na segunda fase, o acusado não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, tendo em vista que, apesar de possuir anotações em sua folha de antecedentes (fls. 342/344), não há condenação definitiva. Outrossim, não obstante tenha confirmado o transporte dos entorpecentes, entendo que isso não caracteriza a confissão espontânea, tendo em vista que buscou com tal conduta minimizar a sua responsabilidade criminal e, inclusive, afasta-la com relação ao crime de associação para o tráfico, configurando, assim, a chamada confissão qualificada, que não caracteriza a atenuante. Assim, mantenho a pena conforme anteriormente determinada, ou seja, em:
a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito de tráfico;
b) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico.
Por fim, na terceira fase não há causas de aumento e diminuição de pena. Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, especialmente por conta da vultosa quantidade de pasta base encontrada, que, conforme os policiais, poderia resultar na expressiva quantidade de 20kg de cocaína impura. Além disso, as testemunhas também indicaram que o insumo localizado poderia resultar na preparação de cocaína ou crack, denotando que a natureza também indica que a medida não é recomendada. Com efeito, tais circunstâncias bem demonstram que os réus se dedicam à atividades criminosas e integram organização criminosa. O tráfico de drogas é um crime praticado por organizações criminosas. É fato notório que, atualmente, facções criminosas estão à frente desta atividade ilícita. Até a droga chegar ao consumidor final, ela precisa ser importada, produzida, embalada e distribuída. Isso sem contar as atividades de contabilidade e de lavagem de dinheiro. Ora, aquela pessoa que é encontrada em poder de considerável quantidade de drogas, transportando a droga entre Estados da Federação, para distribuição em toda a região, como no caso dos autos, certamente, faz parte do negócio e é uma peça desta estrutura organizada. Isto demonstra envolvimento com organização criminosa e dedicação às atividades criminosas. Assim, deve ser afastada a incidência da causa especial de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. À míngua de outras questões a considerar, torno a pena definitiva em:
a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito de tráfico;
b) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Paulo Cesar Ribeiro do Nascimento:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a quantidade e natureza das drogas apreendidas foram extremamente acimas do inerente ao crime de tráfico e da associação para o tráfico, revelando maior lesão ao bem juridicamente tutelado, a saúde pública. Assim, não havendo outros elementos indicando que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, a pena deve ser elevada em 1/6 (um sexto), com base no artigo 42 da Lei n 11.343/06, razão pela qual fixo as penas-bases em:
a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito de tráfico;
b) bem como em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico.
Na segunda fase, o acusado é reincidente específico (processo nº 0457571-30.2015.8.13.0702, da 4ª Vara Criminal de Uberlândia, conforme fls. 346/347, cujo término da execução ocorreu em 10/02/2017 e, portanto, antes do decurso do prazo depurador de cinco anos). Outrossim, não obstante tenha confirmado o transporte dos entorpecentes, entendo que isso não caracteriza a confissão espontânea, tendo em vista que buscou com tal conduta minimizar a sua responsabilidade criminal e, inclusive, afasta-la com relação ao crime de associação para o tráfico, configurando, assim, a chamada confissão qualificada, que não caracteriza a atenuante. Feitas tais considerações, em razão da reincidência específica, entendo por bem aumentar a pena do réu em 1/5 (um quinto), fixando-a em:
a) 07 (sete) anos de reclusão e o pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa para o delito de tráfico;
b) bem como em 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e o pagamento de 979 (novecentos e setenta e nove) dias-multa para o delito de associação para o tráfico.
Por fim, na terceira fase não há causas de aumento e diminuição de pena. Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, especialmente por conta da vultosa quantidade de pasta base encontrada, que, conforme os policiais, poderia resultar na expressiva quantidade de 20kg de cocaína impura, bem como em razão da reincidência. Além disso, as testemunhas também indicaram que o insumo localizado poderia resultar na preparação de cocaína ou crack, denotando que a natureza também indica que a medida não é recomendada. Com efeito, tais circunstâncias bem demonstram que os réus se dedicam à atividades criminosas e integram organização criminosa. O tráfico de drogas é um crime praticado por organizações criminosas. É fato notório que, atualmente, facções criminosas estão à frente desta atividade ilícita. Até a droga chegar ao consumidor final, ela precisa ser importada, produzida, embalada e distribuída. Isso sem contar as atividades de contabilidade e de lavagem de dinheiro. Ora, aquela pessoa que é encontrada em poder de considerável quantidade de drogas, transportando a droga entre Estados da Federação, para distribuição em toda a região, como no caso dos autos, certamente, faz parte do negócio e é uma peça desta estrutura organizada. Isto demonstra envolvimento com organização criminosa e dedicação às atividades criminosas. Assim, deve ser afastada a incidência da causa especial de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. À míngua de outras questões a considerar, torno a pena definitiva em:
a) 07 (sete) anos de reclusão e o pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa para o delito de tráfico;
b) bem como em 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e o pagamento de 979 (novecentos e setenta e nove) dias-multa para o delito de associação para o tráfico.
Disposições comuns para ambos os réus: 
Os réus iniciarão o cumprimento de suas penas no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, uma vez que, não obstante a pena ora fixada não seja superior a oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, sobretudo diante da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pela expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos, que não autorizam que os réus sejam agraciados com regime mais brando. Além disso, com relação ao réu Paulo, ainda pesa sobre ele o fato de que é reincidente.
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que os réus permaneceram custodiados, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo. 
Diante da declaração de inconstitucionalidade pela Corte Suprema da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", constante do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, bem como da expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", contida no artigo 44 do mesmo diploma normativo, mostra-se possível, em princípio, proceder-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, mesmo que perpetrado já na vigência da Lei n. 11.343/2006. Acontece que, no caso em tela, quanto à substituição da pena e do sursis, incabível pela quantidade de pena aplicada e porque o réu Paulo é reincidente.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR:
a) João Vander Soares, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no mínimo legal, por infração ao artigo 33 da Lei 11.343/06, bem como a cumprir a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, fixada no mínimo legal, por infração ao artigo 35 da Lei 11.343/06.
b) Paulo Cesar Ribeiro do Nascimento, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 07 (sete) anos de de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, fixada no mínimo legal, por infração ao artigo 33 da Lei 11.343/06, bem como a cumprir a pena de 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 979 (novecentos e setenta e nove) dias-multa, fixada no mínimo legal, por infração ao artigo 35 da Lei 11.343/06.
Condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária.
Os réus responderam a este processo presos e não há nada de novo que indique que a situação deles deva ser alterada, mormente por conta da pena e regime que lhe foram aplicados, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, caracterizada pela expressiva quantidade de entorpecentes encontrados com eles, bem como o fato de um deles ser reincidente, denotando que em liberdade colocarão em risco a ordem pública. Assim, deixo de conceder aos réus o direito de recorrerem em liberdade.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraiam-se guias de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lancem-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
6) expeça-se a certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a). 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos valores e dos objetos e valores apreendidos nos autos (fls. 13/14). Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Nova Odessa, 18 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA