1500318-36.2021.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... de dúvidas, o édito condenatório. 
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500318-36.2021.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500318-36.2021.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Francisco Isaias Gonçalves Pereira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO




JOÃO FRANCISCO ISAIAS GONÇALVES PEREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo: 
"Consta dos inclusos autos que, no dia 30 de novembro de 2021, por volta de 15h40min, na Avenida Doutor Manoel Palomino Fernandes, nº. 1332, na cidade e comarca de Colina/SP, JOÃO FRANCISCO ISAIAS GONÇALVES PEREIRA deteriorou a rede de segurança do teto da Cadeia Pública de Colina, que integra o patrimônio do Estado de São Paulo, conforme laudo pericial às fls. 54/56.  
Segundo apurado, o denunciado deteriorou a rede de segurança do teto da Cadeia Pública de Colina para ingressar no local, sob a justificativa de que estava sendo ameaçado de morte e que gostaria de ficar preso para manter-se em segurança. 
O agente policial avistou o momento em que o denunciado ingressou no local, sendo este preso posteriormente em flagrante. 
Em interrogatório policial, o acusado confessou a prática do crime (fls.4)." 

A denúncia foi oferecida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 65/66), o réu foi citado (fls. 88/89) e apresentou resposta à acusação (fls. 94/96). 

Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, com a condenação pelo crime de dano e a Defesa pela improcedência da presente ação. 
É o relato necessário. 
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime de dano qualificado. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de prisão em flagrante (fls.01), laudo pericial (fls.54/56), relatório final (fls. 57/58) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A testemunha Leonardo Azevedo Pietscher, policial civil, disse, em solo policial, que (fls. 02):
"estava nesta unidade policial, quando o agente policial Gerry lhe gritou dizendo que um preso estava fugindo; que cercaram o prédio e acionaram a polícia militar; ocorre que, após algum tempo, o agente Gerry retorno para a Cadeia para obter informações com os presos e constatou, após as informações, que na verdade o indivíduo estava era tentando entrar na cadeia e que de fato tinha conseguido; que diante dos fatos deram voz de prisão ao indiciado e o conduziram até esta Unidade Policial".

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que
Por sua vez, Gerry Mendes Gonçalves, policial civil, relatou que (fls. 03)
"é o agente policial responsável pela cadeia pública de Colina e que, durante o retorno de um preso da audiência de custódia, visualizou o indiciado no teto do pátio; que por achar que se tratava de uma fuga, gritou o agente policial Leonardo Azevedo, o qual estava no interior da delegacia e cercaram o prédio; informa também que acionou a policial militar; disse que,após algum tempo, retornou para a Cadeia para obter informações dos outros presos e constatou, após informações, que na verdade o indivíduo estava era tentando entrar na cadeia e de fato já estava no interior desta; indagou o indiciado e este afirmou que entrou na cadeia porque “lá fora” está jurado de morte; que, diante dos fatos, deu voz de prisão ao indiciado e o conduziu até esta Unidade Policial pelo fato do indiciado ter danificado a tela de segurança que fica localizada no teto do pátio."

Em juízo, reiterou o relato acima.
Interrogado na fase insuisitiva, o réu afirmou que (fls. 04):
"que entrou na cadeia pública de Colina para ficar lá, pois seu irmão Willian Gonçalves Pereira lhe jurou de morte, pois furtou a "maconha" de seu irmão; que realmente danificou e rasgou a tela de segurança da Cadeia para adentrar no recinto; que na queda acredita que tenha quebrado sua perna, tornozelo, ralado seus braços e ainda cortou seu queixo. Por fim, disse que se for solto, continuará cometendo crimes, pois quer ficar preso". 

Em juízo, reiterou o relato acima, afirmando que danificou a tela por conta do uso de drogas. Sua intenção não era a de resgatar outros presos, mas apenas ingressar no local.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise. 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. 
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018). 

O acusado perpetrou a conduta de deterioração do patrimônio público, vez que danificou a tela de segurança da Cadeia Pública, a fim de ingressar no local, com a justificativa de que estava sendo ameaçado de morte e que, ficando preso, manteria-se seguro.
Não foi produzido nenhum elemento que afaste a prova da materialidade e da autoria. Em juízo, o acusado confessou a prática delitiva.
Ainda que a intenção do acusado consistisse em ingressar no local, é certo que o dano era meio necessário para a prática delitiva.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, deteriorou coisa alheia pertencente ao Estado de São Paulo, ajustando sua conduta ao artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. 
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado. 
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação do crime:
Penas em abstrato para o crime: detenção, de seis meses a três anos, e multa 
Na primeira fase, constato que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal são neutras.
Na segunda fase, inexistem agravantes. 
Presente as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, mantendo-se a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase da dosagem da pena, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Portanto, torno a pena definitiva em 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto. 
Presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em interdição temporária de direitos (proibição de frequentar determinados lugares), a ser especificada em sede de execução penal.
Prejudicada a aplicação do artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu JOÃO FRANCISCO ISAIAS GONÇALVES PEREIRA às penas de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, substituindo-se a privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso. 
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA