1500448-19.2021.8.26.0306
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Ameaça
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Data de registro: 10/03/2016).  

Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, ., Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17) 3245-4806, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonifjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500448-19.2021.8.26.0306
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3048508/2021 - DEL.POL.UBARANA, 18441477 - DEL.POL.UBARANA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALEXANDRO DIAS VALE
Vítima:
PAULO ROBERTO DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/02/2022





Aos 10 de fevereiro de 2022, às 10:15 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeada. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença digna representante do Ministério Público, na pessoa do Exmo. Sr. DR. CESAR BOCUHY BONILHA, Promotor de Justiça. AUSENTE o(a) acusado(a) ALEXANDRO DIAS VALE. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a) DR(A). FELIPE HAKMI PETROCELLI – OAB/SP 421.891. Em seguida, foi dada a palavra ao(à-s) Dr(a-s). Defensor(a-s) para o oferecimento de defesa preliminar, sendo pelo mesmo dito que: MM(ª). Juiz(a), o(a-s) acusado(a-s) é(são) inocente(s) quanto à imputação que lhe foi(ram) feita(s) na denúncia, motivo pelo qual sua absolvição será reconhecida no decorrer do processo. 
Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Diante dos depoimentos prestados na fase policial, verifico que há indício de autoria e prova da materialidade, razão pela qual RECEBO A DENÚNCIA. Ante o não comparecimento do acusado devidamente intimado, conforme certidão de fls. 72, decreto sua revelia. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) PAULO ROBERTO DA SILVA. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a), foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) MAYARA SILVA DE CAMPOS. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. ADVERTÊNCIA: Considerando a necessidade de dar celeridade aos processos em trâmite, esta audiência foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo(a) I. Dr(a). Promotor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o(a) Dr(a). Promotor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

ALEXANDRO DIAS VALE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 147, do Código Penal, porque, no dia 30 de abril de 2021, por volta das 10h00, na Rua José Conceição Gonçalves, numeral 199, Centro, na cidade de Ubarana, nesta comarca de José Bonifácio, ALEXANDRO DIAS VALE, qualificado às fls. 05, ameaçou, por palavras, Paulo Roberto da Silva, de causar-lhe mal injusto e grave (representação de fls. 04).
Segundo se apurou, o denunciado, por acreditar que sua ex convivente Mayara teria um relacionamento com a vítima, ameaçou-a de mal injusto e grave, através de áudios pelo WhatsApp, dizendo que “iria trocar ideia com os irmãos e que depois chamaria a vítima para conversar”, e ainda para “ficar tranquilinho que iria ajeitar o que ele gosta”. 
O acusado foi citado (fl. 72). A denúncia foi recebida em audiência de instrução, onde foram ouvidas a vítima e a testemunha. Após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa requereram a improcedência da denúncia.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo à análise do mérito.
A pretensão penal é IMPROCEDENTE.
Apesar dos documentos apresentados aos autos- termo circunstanciado (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), termo de declarações (fl. 04/05 e 8)- a materialidade e a autoria não ficaram comprovadas, com absoluta certeza, pelas provas produzidas nos autos. Vejamos. 
Paulo Roberto da Silva (vítima) disse que trabalhou na casa de Alex, rebocando uma parede na casa dele. No fim do trabalho, precisava do dinheiro e ficou enrolando. Ele não pagou. Começou a cobrá-lo. Foi internado na clínica de dependência. A ex-mulher dele o chamou para capinar. O casal voltou e o réu xingou. O réu fez ameaças por meio de gravação de voz. O réu falava que iria colocá-lo na linha, que ia colocar os caras para pegar. Ficou nervoso e correu para a delegacia. As ameaças é que iriam bater no depoente. Não lembra se teve ameaça de morte. Ele proferiu as palavras na denúncia. Entendeu que ele iria chamar as pessoas para a depoente. Na hora, ficou assustado. Tinha acabado de sair na clínica. Acredita que ele não representava ameaça para o senhor. Na época, por estar tomando remédio, sentiu-se muito assustado. Ficou muito nervoso, para não discutir com ele, foi até a delegacia. No momento, foi por medo. Estava saindo da clínica, estava em recuperação. Ele não falou, abertamente, em agredir ou matar o depoente. Depois dos fatos, encontrou com ele e ele o pagou. Depois disso, conversava com ele e não se sentiu ameaçado com ele. Nunca teve discussão com ele. Mayara era esposa do Alexandro.      
Mayara Silva de Campos (testemunha de acusação)- dispensada pelas partes. 
Alexandro Dias Vale (réu)- revelia decretada.
Finda a instrução processual, o conjunto probatório é insuficiente para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o acusado negou os fatos. Disse que não ameaçou a vítima (fl. 05). Declarou que não mandou áudios dizendo que “iria trocar ideia com os irmãos”. Sobre a frase “iria ajeitar o que ele gosta”, informa que falo dessa forma pois a vítima tentou matar seu irmão Valdinei há 06 anos, em um bar da cidade.
O réu não compareceu em juízo para apresentar a sua versão dos fatos, razão pela qual a revelia foi decretada. 
Em que pesa a ausência do acusado na audiência de instrução, a negativa do réu, apresentada perante a Autoridade Policial, não pode ser afastada, com absoluta certeza, pelas provas produzidas em juízo. Com efeito, sob o crivo do contraditório, a vítima apresentou discurso confuso e pouco esclarecedor. A princípio, o ofendido disse que teria ficado com medo das palavras proferidas pelo réu. Depois, declarou que apenas registrou o boletim de ocorrência para evitar uma conversa entre eles, em razão do seu estado mental naquele momento, já que tinha acabado de deixar uma clínica de tratamento psiquiátrico.
Ademais, as frases mencionadas na denúncia sequer são capazes de demonstrar, claramente, que o réu prometeu um mal injusto e grave em desfavor da vítima. As palavras são dúbias e demandariam um maior esclarecimento do contexto em que foram proferidas, o que não ocorreu nesta data. Aliás, a própria vítima declarou que nunca brigou com o réu e que, após os fatos, continuou a conversar normalmente com ele.
Logo, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor do réu, em razão do princípio do estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:  

"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339). 

Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada, que deve ser resolvida em favor do acusado. 
O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça: 

Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016).  

Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016). 

HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016). 

Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. Logo, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER ALEXANDRO DIAS VALE, portador do R.G. n.º 29617766-SP, filho de Ademar Dias Vale e Ednei Pianeli Dias Vale, nascido em 10/02/1979 em São Paulo - SP, das acusações previstas no artigo 147, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Intime-se o réu, no último endereço cadastrado nos autos.
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos. 

 Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público.Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo réu foi dito que: requeiro prazo para eventual interposição de recurso. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: homologo a renúncia da acusação, certifique-se o trânsito em julgado para a acusação; fica concedido o prazo de 10 (dez) dias para recurso da defesa, devendo o réu ser intimado sobre o teor da sentença. NADA MAIS, saindo os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Larissa Luana do Amaral, matrícula 368.649, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.