1500802-93.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado ao acusado. A 
versão trazida por ele nesta data, além de confusa e inverossímil, foi totalmente 
desprestigiada na medida em que contraria todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que, em que pese ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500802-93.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500802-93.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS ROBERTO GABRIEL
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

CARLOS ROBERTO GABRIEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 
“h”, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o 
veículo Honda City, placas PHJ-8D92, pertencente à vítima Nestor Cipriano Neto, 
pessoa maior de 60 (sessenta) anos.
Recebida a denúncia (fls. 70/71), o acusado foi citado para oferecer resposta à 
acusação, a qual foi apresentada às fls. 87.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, 
mantida a custódia cautelar do acusado (fls. 88).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas a vítima e 02 (duas) testemunhas comuns,
bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com 
artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes 
debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade vem demonstrada pelo boletim de ocorrência nº BE6174-1/2022 (fls. 

12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 19), pelo laudo pericial do local dos fatos e dos 
veículos (fls. 76/81), bem como pelas demais provas constantes nos autos. 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, 
sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado aduziu que “participou do roubo em questão. Na 
presente data, juntamente com uma pessoa conhecida por 'Alex', cujos demais dados 
desconhece, foi ao supermercado Joanin. 'Alex', então, lhe disse: “Vamos roubar 
aquele carro”. Ele anunciou o assalto. Posteriormente, entrou no carro e assumiu a 
direção. Em dado momento, policiais pediram para que parassem. Empreendeu fuga, mas
depois acabou sendo abordado. 'Alex' se evadiu. Pelo que sabe, ele não estava 
armado, tendo apenas simulado.” (fls. 11).
Ao ser interrogado em juízo, modificou a sua versão, negando a prática do crime. 
Disse que estava no supermercado e encontrou Alex, quando ele disse para que 
pegassem uma carona, ocasião em que ele abordou a vítima. Contou que ficou 
observando e, após o roubo, Alex falou para que entrasse no veículo, sendo certo 
que, quando policiais passaram a os perseguir, Alex, que estava na condução do bem,
arremessou um aparelho celular pela janela do passageiro.
Contudo, a versão judicial do acusado foi desprestigiada pelas demais provas 
produzidas no curso da instrução.
A vítima Nestor, em sede policial, declarou que “... na presente data, dirigiu-se 
ao Supermercado Joanin, localizado na Rua Tiradentes, altura do numeral 1701, Santa
Terezinha, nesta cidade de São Bernardo do Campo, e realizou compras. Por volta das
19:16 horas, entrou no seu veículo Honda/City, de placas PHJ 8D92, que estava no 
estacionamento do mercado. Assim que colocou as compras no banco do passageiro, um 
indivíduo aproximou-se do automóvel. Ele apontou uma arma de fogo preta e mandou-o 
descer. Assim o fez. Na sequência, ele entrou no carro, saiu do mercado e tomou 
rumo ignorado. Era um indivíduo de cor clara, estatura média e vestia um agasalho 
azul. Somente um rapaz o abordou. Posteriormente policiais militares entraram em 
contato, dizendo que seu veículo havia sido localizado. O mercado não possui ticket
para entrada e saída de carros. Neste ato, reconheceu o detido como o autor do 
roubo sofrido, sobretudo pela roupa e pelas características do rosto, que muito se 
assemelha ao do infrator.” (fls. 10).
Em juízo, não reconheceu o acusado, afirmando que tudo foi muito rápido. Ratificou 
suas declarações policiais, confirmando o assalto sofrido, declarando que, no dia 
dos fatos, foi abordado por um indivíduo, que portava uma arma de fogo, o qual 
subtraiu seu veículo. Revelou que, em menos de uma hora, referido bem foi 
localizado pelos policiais, ocasião em que colidiu com outro veículo. Atestou que, 
na Delegacia de Polícia, efetuou reconhecimento do assaltante pelas roupas, 
estatura e pela cor da pele, sendo certo que tanto o assaltante, quanto o indivíduo
que foi preso, usavam uma blusa com emblema da marca Nike.
A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, em especial a 
confissão, ainda que na fase policial, e ausentes indicativos de incriminação 
injusta, não sendo possível acolher a tese de insuficiência de provas. 
Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Jeferson, em sede policial, declarou que “é proprietário do veículo 
Fiat/Uno, de placas JLX2B11. Na presente data, transitava com seu carro na Rua José
Teixeira Guimarães quando, em dado momento, um Honda/City colidiu contra a parte da
frente do seu automóvel. A batida não foi forte. Não sofreu nenhuma lesão e não 
precisou de atendimento médico. Em seguida, os dois ocupantes do Honda/City 
correram. Eles fugiam da polícia. Abaixou-se e não conseguiu visualizar as 
características de nenhum deles.” (fls. 09).
Em juízo, confirmou o depoimento prestado em solo policial.
A testemunha Edson, policial militar, em depoimento extrajudicial, aduziu que “na 
presente data, encontrava-se em serviço com seu colega de farda Sd. Ribeiro. Por 

volta das 20:00 horas, estavam em patrulhamento de rotina quando, na Av. Padre Leo 
Commissari, visualizaram um veículo Honda/City na contramão de direção. Ao notar a 
presença policial, o carro desviou e começou a acelerar. Seguiram em 
acompanhamento. Foi dada ordem de parada, mas o condutor continuou empreendendo 
fuga. Visualizaram que o passageiro dispensou algo da janela, aparentando ser uma 
arma de fogo. Momentos depois, o carro colidiu contra um veículo Fiat/Uno, sem 
lesionados, na Rua José Teixeira Guimarães. Os dois ocupantes do Honda/City saíram 
do automóvel. Carlos Roberto Gabriel, que era o condutor, acabou sendo detido na 
Av. Padre Leo Commissari, para onde havia retornado. Em busca pessoal, nada de 
ilícito foi encontrado. Já o outro conseguiu se evadir. Em seguida, foi feita 
pesquisa ao emplacamento do Honda/City, porém nada constou. De posse das 
informações da vítima, entraram em contato com ela, a qual disse que havia acabado 
de ser roubada por um indivíduo armado, mas que ainda não havia comunicado a 
ocorrência. Posteriormente retornaram ao local onde o objeto havia sido dispensado,
mas nada localizaram. Indagado, Carlos admitiu que havia roubado o carro com um 
indivíduo de nome 'Alex', sendo que o deixariam abandonado em certo local, onde uma
pessoa o buscaria e lhe daria certo valor em dinheiro. Em buscas no veículo 
Honda/City, foi encontrado o celular do detido. Diante disso, as partes foram 
conduzidas ao presente Distrito Policial.” (fls. 06/07).
Nesta audiência, corroborou integralmente o alegado na fase extrajudicial, 
acrescentando que o objeto arremessado era um simulacro de arma de fogo, à vista do
barulho que fez ao cair no chão. Confirmou que o acusado admitiu a prática do 
crime, no momento da abordagem, e que o ofendido, na Delegacia de Polícia, efetuou 
o reconhecimento dele pela estatura, roupa e cor de pele. Disse, ainda, que a 
abordagem foi realizada poucos minutos após o assalto, sendo certo que a vítima 
sequer havia acionado a Polícia. 
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações da vítima, na fase 
extrajudicial e em juízo, e os depoimentos das testemunhas comuns neste ato, além 
da própria confissão policial do acusado, que confirmaram a conduta descrita na 
denúncia e a ele imputada.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa 
inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado ao acusado. A
versão trazida por ele nesta data, além de confusa e inverossímil, foi totalmente 
desprestigiada na medida em que contraria todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que, em que pese o acusado não 
ter sido reconhecido pela vítima em juízo, foi por ela reconhecido em solo 
policial, pela estatura, cor de pela e pelas roupas, o que foi por ela confirmado 
em juízo e também pelo policial militar Edson. Além disso, foi preso em flagrante 
delito, minutos após a prática do assalto, na condução do veículo subtraído, 
ocasião em que admitiu ter roubado o bem junto com outro indivíduo, o que foi 
confirmado pelo depoimento do policial militar nesta audiência.
Não bastasse, o acusado admitiu a prática do delito em solo policial, o que torna a
autoria certa.
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, não é 
imprescindível sua apreensão, nem mesmo a realização de perícia, bastando que a 
palavra da vítima seja segura, coerente e em harmonia com as demais provas 
produzidas. 
É o caso dos autos, visto que a vítima atestou em solo policial e em juízo, o 
emprego de arma de fogo.

Certo é que, em que pese o policial militar Edson ter atestado sua certeza de que o
que foi arremessado, durante a fuga, era um simulacro de arma de fogo, em razão do 
peso e do barulho que fez ao cair no chão, sua afirmação foi desmentida pelo 
próprio acusado, que revelou que se tratava, na verdade, de um aparelho celular, o 
que indica que, realmente, não se tratava de simulacro e, assim, não afasta a causa
de aumento de pena como pretendido pela defesa.
Nesse sentido:
“No roubo, a declaração da vítima é suficiente para o reconhecimento da 
qualificadora do emprego de arma, sendo desnecessárias a apreensão e perícia do 
artefato. Seria contra-senso admitir-se sua palavra para comprovação do principal, 
qual seja, a materialidade e autoria, mas refutá-la quanto ao secundário” 
(TACrim/SP – Apelação nº 1.386.837/8 – Osasco – 1ª Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa 
– J. 29.01.2004 – v.u.).
O delito de roubo consumou-se no momento em que a vítima foi desapossada do seu 
veículo. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a 
cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga do acusado.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
do delito descrito na denúncia, impõe-se o desfecho de procedência do pedido 
inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro)
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código 
Penal, já que praticado o delito contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, bem 
como a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. 
Assim, por se tratar de condenação pela prática do mesmo delito (processo nº 
0015765-80.2014.8.26.0564 – fls. 39 e fls. 111/112) e por serem duas as agravantes,
aumento a pena em 1/4 (um quarto), elevando-a a 05 (cinco) anos de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena, prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 08 (oito) anos e
04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, pena que torno 
definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Vale consignar que o quantum de aumento de pena estabelecido pela Lei nº 13.654/18,
para o caso de emprego de arma de fogo, não é inconstitucional. 
É sabido o enorme potencial lesivo da arma de fogo, sendo certo que a prática do 
roubo com seu emprego expõe a vítima a um elevado risco a sua integridade física, 
além do evidente abalo psicológico derivado da simples exibição do artefato. 
A ação é bastante censurável na esfera penal, de sorte que a conduta merece um 
tratamento penal rigoroso. Dessa forma, o aumento da reprimenda em dois terços como
estabelecido não se mostra desmesurada, considerando a gravidade concreta da 
situação. 
Na verdade, o legislador, ao prever por meio da Lei nº 13.654/18 a majoração nesta 
fração agiu dentro de sua esfera de discricionariedade, não havendo que se falar em
maltrato ao princípio da proporcionalidade ou em inconstitucionalidade.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da reincidência 
específica e da hediondez do delito de roubo, que revela, especialmente quando 
praticado com emprego de arma de fogo, a desfaçatez e periculosidade do agente. Não
se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar CARLOS ROBERTO 
GABRIEL, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, 
calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 157, parágrafo 2º-A, 
inciso I, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal. 
Estando o acusado preso provisoriamente e, ainda, considerando a gravidade e a 

hediondez do delito, a reincidência específica e o regime fixado, não é o caso de 
concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo 
certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução 
processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84.
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

