1500206-85.2019.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Walter Cotrim Machado
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... do celular, constando como produto de roubo. Conduziu a mãe até o DP. A mãe 
tinha a senha dele.  
As declarações de Patrícia Lacerda da Silva, também policial militar, foram no 
mesmo sentido de seu colega de farda.
Interrogado, o réu negou a prática delitiva dizendo que comprou o celular e não 
sabia que o mesmo era produto de roubo. Ficou assustado e correu. Nunca teria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1500206-85.2019.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500206-85.2019.8.26.0191
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYKON ROBERTO DE LIRA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Walter Cotrim Machado

Vistos.
MAYKON ROBERTO DE LIRA SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Isso porque, segundo a 
denúncia, no dia 30 de novembro de 2018, no horário e local indicados na inicial 
acusatória, teria subtraído, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de
fogo, o aparelho celular moto g6 play, pertencente à vítima Vinicius Pires de 
Sousa.
Em 26 de julho de 2020 foi recebida a denúncia (fls. 81/82).
Citado na forma do art. 396 e seguintes do CPP (fl. 99), o acusado apresentou 
resposta à acusação às fls. 108/109.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e 
designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 110/111), ocasião em 
que foram colhidos os depoimentos da vítima/testemunhas e o réu foi interrogado 
(fls. 135/141).
Em alegações finais, tanto o Ministério Público quanto a defesa pugnaram pela 
absolvição do acusado, seja por insuficiência probatória para fins de condenação ou
por não existir prova de ter o acusado concorrido para a infração penal (fls. 
136/141).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente.
Não restaram demonstradas de forma estreme de dúvidas a materialidade e autoria do 
crime de roubo imputado ao acusado. 
A vítima Vinicius Pires de Sousa disse que estava voltando do cinema com sua ex 

      
quando percebeu que estavam sendo seguidos. Quando olhou para trás ele abordou sua 
ex com a arma nas costas dela, pedindo os pertences. Ele levou o celular e a 
carteira do depoente. Ele sacou e encostou a arma nela. Fez o BO e recuperou apenas
o celular. O celular estava com a mesma capinha, por isso reconheceu. Quando 
desbloqueou o celular viu as fotos do acusado, pois a senha era um dois três 
quatro. Reconheceu o réu pelas fotos do celular. O policial já havia mostrado fotos
dele antes. Ele só mostrou a foto de uma pessoa. No dia dos fatos só viu parte do 
rosto do acusado, do nariz para baixo. Descreveu a barba, lábios e nariz, com 
altura de mais ou menos 1,80m. Primeiro viu a foto mostrada pelo policial e só 
desbloqueou o celular em casa. Quando viu a foto já reconheceu o acusado, mas não 
com 100% de certeza, porque estava à noite e só o viu do nariz para baixo. Ele 
estava com capuz, de roupa preta e mochila. Ele estava de cabeça baixa. Era meia 
noite. Ficou bastante em choque. Reconheceu o réu em juízo.
Rogério Luis de Souza, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de 
rotina quando percebeu que o réu ficou meio nervoso com a presença da viatura. 
Feita a abordagem e a revista pessoal. Ele estava com um celular. Quando avisou que
seria realizada uma pesquisa do celular ele acabou se evadindo, mas durante a 
abordagem ele já tinha falado onde morava. Deslocou-se até a residência e fez 
contato com a mãe dele. Ela desbloqueou o aparelho e foi consultado o IMEI do 
celular, constando como produto de roubo. Conduziu a mãe até o DP. A mãe tinha a 
senha dele.  
As declarações de Patrícia Lacerda da Silva, também policial militar, foram no 
mesmo sentido de seu colega de farda.
Interrogado, o réu negou a prática delitiva dizendo que comprou o celular e não 
sabia que o mesmo era produto de roubo. Ficou assustado e correu. Nunca teria 
deixado a senha do celular com sua mãe se ele fosse roubado. Comprou o celular de 
um menino que jogava bola com o interrogando. Pagou R$ 100,00, ele se chama 
Eduardo. Comprou o celular porque estava necessitando à época. Tem passagem por 
tráfico. Passou a senha para os policiais e eles desbloquearam. Tem 1,69m de 
altura.  
Denota-se, assim, que a prova acostada aos autos é insuficiente no sentido de 
demonstrar de forma segura que o acusado, o qual negou a prática do delito, efetuou
o crime de roubo em questão, não se podendo concluir de forma precisa pelas demais 
provas a materialidade e a autoria delitivas.
Ademais, meros indícios suficientes no momento de oferecimento da denúncia não 
podem embasar um decreto condenatório, haja vista a necessidade de comprovação 
inequívoca da autoria.
Além disso, a vítima sequer reconheceu, com segurança, o réu como o autor do 
delito, informando que o assaltante tinha cerca de 1,80m de altura, a mesma altura 
dela. Ocorre que o réu informou que tinha 1,69m de altura. Informou, ainda, que 
estava escuro no momento do crime e ficou em choque. O assaltante estava de capuz e
ficou todo o tempo de cabeça baixa, não permitindo que visse seu rosto.
Nesse sentido, pontuou o douto órgão ministerial que “o reconhecimento não seguiu o
procedimento previsto no art. 226 do CPP o que, conforme recente decisão do STJ, 
deve também ser seguido em sede policial (AgRg no HC 682.643/SP e RHC 142.773/PB). 
Compreendo que o reconhecimento fotográfico inadequado realizado em sede policial é
capaz de contaminar o realizado em Juízo, mesmo pessoalmente. Segundo declarações 
da vítima, somente uma foto lhe foi apresentada. Após, ao abrir o seu celular, as 
fotos que lá continham davam conta da mesma pessoa anteriormente vista na foto. 
Depreende-se, portanto, que a vítima, em juízo, reconheceu a pessoa vista nas fotos
– e não necessariamente aquela que cometeu o crime de roubo contra ela. Em suas 
declarações, afirmou a vítima que “reconhecia como a pessoa da foto”. Disse, ainda,
que somente conseguiu ver, quando do crime, a parte superior do rosto, uma vez que 
o autor do fato estava de cabeça baixa. Contou que estava escuro na ocasião e que 
ficou muito assustado, em choque. Parece clara a possibilidade de ter a vítima 
falsas memórias, tendendo a identificar pessoa retratada na foto – e não 
necessariamente o efetivo infrator -, mostrando-se insuficiente à fundamentação de 
decreto condenatório, à míngua de fontes independentes. Além disso, não há nos 
autos qualquer outro elemento objetivo que aponte MAYCON como autor do crime de 

roubo. Apesar do interrogatório absolutamente contraditório e incoerente, são 
frágeis os elementos no que diz respeito à autoria e, em respeito ao princípio da 
presunção de inocência e, atenta à segurança que exige o Direito Penal, imperiosa a
absolvição, nos termos do artigo 386, V, do Código de Processo Penal” (fls. 
137/138).
Veja-se, ainda:
“Apelação. Roubo majorado. Recurso da defesa. 1. Absolvição de rigor. Fragilidade 
dos reconhecimentos. Reconhecimentos fotográficos efetuados pelas vítimas Antônia e
Gabriel que não cumpriram as formalidades previstas pelo art. 226 do Código de 
Processo Penal. Reconhecimento pessoal efetuado por Francisco que se mostrou 
fragilizado diante dos esclarecimentos do ofendido de que não chegou a visualizar a
fisionomia dos assaltantes. Apontamento efetuado por Gabriel, em contraditório, que
se mostrou pouco detalhado, limitando-se a fazer menção à altura e ao porte físico 
dos assaltantes, não descrevendo seus traços fisionômicos. Acusado que não foi 
preso em flagrante, tampouco foi encontrado em poder dos objetos subtraídos. 2. 
Insuficiência probatória para o decreto condenatório. Ausência de elementos que 
pudessem vincular o acusado com a prática do roubo. 3. Recurso provido” (TJSP;
 Apelação Criminal 1510162-34.2019.8.26.0577; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho 
Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos 
- 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022).

Não é novidade que “se o Juiz não possui provas sólidas para formação de seu 
convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor 
caminho é a absolvição” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal 
Comentado. 8ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pág. 689).
Demais disso, utilizando-se de um dos princípios norteadores do direito penal 
pátrio, in dubio pro reo, tem-se que: “em caso de conflito entre a inocência do réu
e sua liberdade e o direito-dever do Estado de punir, havendo dúvida razoável deve 
o juiz decidir em favor do acusado” (NUCCI. Guilherme de Souza. Código de Processo 
Penal Comentado. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. 2002. p. 42).
De fato, apenas com apoio em presunção, inadmissível em matéria criminal, é que se 
poderia considerar o acusado como sendo autor do crime em tela. A condenação 
criminal só pode ser decretada com base em prova cabal e isenta de dúvidas. 
Presunções e indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a 
procedência da denúncia.
Deste modo, verifica-se que o acervo probatório dos autos não detém a robustez 
necessária para amparar a prolação de um decreto condenatório, na medida em que tal
providência exige que as provas produzidas sejam suficientes para minar qualquer 
dúvida razoável sobre a autoria, o que não se verifica no caso vertente, razão pela
qual, a aplicação do princípio do in dubio pro reo é medida de rigor.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a 
pretensão punitiva para o fim de absolver o acusado MAYKON ROBERTO DE LIRA SANTOS, 
com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação
de ter praticado o crime descrito na denúncia.
Sem custas.
Após o trânsito em julgado e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se 
os autos com a devida baixa.
P.I.C. 
Ferraz de Vasconcelos, 21 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

