1500757-65.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... em preventiva.
A associação e o tráfico de drogas restaram demonstrados pelo local da abordagem (conhecido ponto de tráfico) e pela quantidade e variedade de droga apreendida (cocaína em pó e pedra), que estava sendo porcionada no local, não restando dúvida de que os entorpecentes se destinavam à venda.
Em que pese a Defesa, nos pedidos, ter requerido a nulidade de prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500757-65.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500757-65.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAO PAULO GUIMARAES DE BARROS
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JOÃO PAULO GUIMARÃES DE BARROS, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, em período incerto, mas sabendo-se que até o dia 20 de agosto de 2021, por volta das 19h50, na Rua José Cosentino, nº 10, Vila Maria, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, associou-se com três pessoas ainda não identificadas, para o fim praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 19h50, nas circunstâncias fáticas supradescritas, o acusado, em conluio e unidade de desígnios com os três comparsas não identificados, trazia consigo, para posterior entrega e consumo de terceiros, 3,56g de cocaína em pó, em trinta e três porções individualizadas e 0,3g de cocaína na forma de crack, dividido em duas porções, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 174) e apresentou defesa preliminar (fls. 128/134).
A denúncia foi recebida (fls. 147/148) e o réu citado (fls. 208).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 211/214).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, a fim de condenar o réu somente como incurso no art. 33 da Lei de Drogas, absolvendo-o da acusação de violação ao art. 35 da referida lei (fls. 211/214).
A Defesa, em preliminar, sustentou a nulidade da prova colhida com o trancamento da ação penal. No mérito, pleiteou a absolvição, com base no art. 386, incisos III, V, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a aplicação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, exclusão de eventuais agravantes, a fixação do regime prisional aberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 217/231).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, o acusado e três comparsas se reuniram defronte o imóvel abandonado, trazendo drogas para o fim de comercialização. Ali, sentaram-se no sofá que fica na entrada da casa e passaram a preparar o entorpecente.
Policiais em patrulhamento passaram pelo local e viram a prática ilícita. Ao notar a aproximação dos milicianos, os criminosos empreenderam fuga, sendo possível efetuar a prisão apenas do acusado.
No sofá onde todos estavam foram localizados diversos pinos tipo eppendorf vazios, trinta e três pinos com cocaína, dois pequenos invólucros com crack e uma faca. No bolso do acusado foram encontrados R$ 50,00 (cinquenta reais).
O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva.
A associação e o tráfico de drogas restaram demonstrados pelo local da abordagem (conhecido ponto de tráfico) e pela quantidade e variedade de droga apreendida (cocaína em pó e pedra), que estava sendo porcionada no local, não restando dúvida de que os entorpecentes se destinavam à venda.
Em que pese a Defesa, nos pedidos, ter requerido a nulidade de prova em sede preliminar, é certo que no corpo dos memoriais não explorou nada a respeito, de modo a tornar inviável a apreciação de tal pedido.
No mérito, a materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação provisória (fls. 15/19), exame químico toxicológico (fls. 95/97) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O réu negou os fatos. Afirmou que apenas estava levando a bicicleta de um rapaz bêbado e passou pela casa perguntando aos rapazes que ali estavam se haviam visto tal indivíduo. Disse que a Polícia apareceu no momento em que estava questionando tais indivíduos, tendo eles saído correndo. Afirmou que não estava na companhia de tais sujeitos, tampouco estava dentro da residência (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 211/214).
O policial militar Lucas Leonardo da Silva relatou que o local onde o réu foi abordado é conhecido ponto de drogas, sendo um imóvel abandonado com diversos registros de ocorrência. Narra que ao entrar na rua, observou o réu deixando uma sacola com objetos e saiu de bicicleta, sendo que em sede de justificativa ele negou. Relatou que foi encontrado drogas na varanda da residência abandonada, esclarecendo que o réu estava na varanda da residência e tentou se evadir no momento em que percebeu a guarnição. Relatou que havia outros indivíduos próximo a linha férrea e se evadiram com a chegada da viatura, mas apenas o réu estava no interior da residência. Relatou que também foram encontrados eppendorf vazios. Afirmou que o réu chorou durante abordagem e disse ter se envolvido com “pessoas erradas”, mas que era trabalhador. Aduziu que nunca havia abordado o réu anteriormente, que o deslocamento ao local se deu em patrulhamento de rotina e que inexistiam prévias denúncias envolvendo o réu (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 211/214).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Valdenir Ribeiro Diniz, esclarecendo que no local encontraram, na mureta da varanda onde os indivíduos e o réu estavam sentados, diversos eppendorf contendo cocaína, sendo que o réu imputou aos outros indivíduos a propriedade das drogas e esclareceu que era somente usuário de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 211/214).
Essas são as provas. 
A não ser pela apreensão da droga, nada mais se apurou a respeito do tráfico. 
Com efeito, o réu negou que estivesse comercializando substâncias entorpecentes e, na busca pessoal, com ele não foi encontrado nada de ilícito, mas somente a quantia de R$ 50,00, conforme esclarecido pelos agentes policiais em solo policial (fls. 03/04).
Ressalte-se que, a bem da verdade, o local onde o réu foi abordado e o contexto em que se deram os fatos, não se poderia descartar a possibilidade do tráfico, mas também é fato que não se pode desmerecer a justificativa ofertada pelo réu.
Ademais, não se está duvidando da versão trazida pelos agentes policiais, que apesar de uníssonas e coesas, gozam de presunção de veracidade. 
Todavia, é certo que em poder do réu nada de ilícito foi apreendido e as porções de drogas localizadas pelos policiais estavam no imóvel onde outros indivíduos também estavam.
Evidente que houve apreensão de certa quantidade de drogas, mas as provas aqui produzidas não confirmam satisfatoriamente que elas pertenciam ao acusado.
O que se verifica é que os indícios de autoria existentes no momento da propositura da ação não foram confirmados ao cabo da instrução criminal.
Salienta-se que não se está afirmando que o acusado não praticou o crime, mas sim que, pelas provas trazidas, não é possível afirmar seguramente que o tenha feito.
A dúvida o beneficia, razão pela qual se impõe a absolvição como medida mais justa a ser adotada.

Ante o exposto, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver JOÃO PAULO GUIMARÃES DE BARROS, portador da cédula de identidade R.G. nº 40.896.938, filho de Jose Otair de Barros e de Rosa Maria Guimaraes de Barros, da acusação que lhe foi feita nestes autos.
Transitada em julgado e feitas as comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Aguarde-se pelo prazo de 60 (sessenta) dias manifestação do interessado a respeito dos valores apreendidos, mas decorrido o prazo in albis, proceda-se a transferência, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 22 de março de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA