1500329-16.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... aplicação da lei penal.O réu estava cumprindo pena por tráfico quando cometeu novo tráfico de entorpecentes. Nítida a necessidade de sua prisão para assegurar a ordem púbica.    A prisão para garantia da ordem pública se destina a proteger a própria comunidade, o tráfico de entorpecentes é ilícito equiparado a hediondo, que embora não seja cometido com violência ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500329-16.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-16.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2033643/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 22842407 - 04º D.P. GUARULHOS, 581/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2033643 - 04º D.P. GUARULHOS, 2033643/2022 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha




Vistos.




PAULO FERREIRA DA SILVA foi denunciado por violação ao artigo 33 caput da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de fevereiro de 2022, por volta das 11h45min, na Rua Teresa Ackel, 674, Pimentas, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico: 122 gramas de cocaína, substancias entorpecentes que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Oferecida defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Durante a instrução foram colhidos os depoimento de duas testemunhas e o réu foi interrogado. O MP pugnou pela procedência da ação a Defesa (fls.239/251) pugnou pela absolvição, por falta de provas.

 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A AÇÃO É PROCEDENTE

A materialidade do delito restou comprovada pelos autos de apreensão e constatação (fls.11/12, 120/122) e laudos de exames químicos-toxicológicos (fls.129/130) positivos para substancias entorpecentes. 

Quanto à autoria, há provas suficientes comprovadoras de que o réu praticou o tráfico. O réu na fase policial (fls.4) alegou que a droga apreendida é para consumo próprio, que estava dormindo no momento que a policia entrou, o liquidificador é de uso doméstico, mas fermento, balança, peneira e demais insumos, desconhece a origem.  Em juízo, novamente negou o ilícito, disse que as drogas apreendidas eram para consumo próprio, que desconhece a origem das demais coisas apreendidas.

A negativa do increpado não convence. Com efeito, as testemunhas policiais foram uníssonas nas duas fases da persecução penal em descrever como os fatos ocorreram . Afirmaram terem recebido denuncia anônima noticiando o tráfico de drogas. Com endereço e prenome, lá chegando encontraram o réu deitado e a porta aberta, ele indicou a localização da droga e a policia encontrou 9 potes de fermento, dois rolos de papel filme, balança de precisão, liquidificador, peneira (laudos 155/157; 158/160).

A  testemunha Marcelo disse que  na saída do serviço recebeu um disque denuncia, que neste endereço havia um indivíduo de nome Paulo armazenava droga e vendia droga, no local, a residência fica numa Viela, um terreno com residenciais coletivas, nisto entrou no corredor, na denúncia era bem específico o tipo de moradia e o imóvel, foi até o local o chamou e o réu os atendeu, disse ao réu sobre a denúncia, o indagou sobre algo de errado, ele disse que tinha entorpecente para uso próprio, a cocaína estava sobre o guarda roupa em um saco apenas, mas localizaram na cozinha os apetrechos para  aumentar o volume da cocaína, ou seja, 9 potes de fermento Royal, bem como apetrechos para pesar, separar, embalar a droga. Na denuncia davam o nome, Paulo, "Paulinho", tatuagem, a casa dele ficava na parte superior, chegou ele estava com a porta aberta, deitado.  O cômodo aparentava ser do réu apenas.
 
A testemunha Valdecy afirmou ter recebido denuncia anônima com o nome, "Paulo", características físicas e endereço, constava que ele guardava, preparava e distribuía, drogas, o réu estava na casa, franqueou a entrada, localizou a droga, os apetrechos, pó royal, a quantidade de fermento era muito, ele disse que era para bolo, depois para diluir a cocaína e aumentar o volume, para consumo próprio, a casa do réu fica no final da viela, na parte de cima, sobe uma escada com acesso a casa do réu apenas. Inclusive uma pessoa com muito medo indicou a casa em que o réu estava. O liquidificador estava com resquício de uso de droga, apreendeu os apetrechos. No imóvel não existiam outros produtos para fabricar bolo, não havia farinha de trigo, ovos, leite, formas, o liquidificador apresentava sinais de ter sido usado com a cocaína, o réu estava lúcido, não estava sob efeitos de drogas. 
    
Ora, a quantidade de drogas apreendidas: 122g, a unidade de cocaína, costumeiramente a cocaína é vendida em unidades que pesam de 0,5 a 1 g, somada aos   insumos localizados revelam que o réu guardava a droga com o propósito de comercializar, o réu tinha 9 potes de fermento para aumentar o volume da droga, logo, haveria a multiplicação do entorpecente, ele tinha o papel filme para acondicionar as drogas separadas, se fosse para consumo próprio não iria utilizar 9 potes de fermento para aumentar a droga, rolos de papel filme, balança de precisão, insumos que por si só caracterizam tipo penal próprio, na forma que foram encontrados, mas que pelo princípio da subsidiariedade o Ministério Público entendeu por bem denunciar o increpado apenas pelo tipo penal do artigo 33 da Lei de Entorpecentes e não pelo artigo 34 da Lei 11.343/06, mas no vertente caso, a quantidade de drogas em poder do réu, acompanhada dos instrumentos de pesagem, embalagem, separação, aumento de volume da droga revela que o fito era o tráfico e nã consumo próprio conforme alegado pelo indigitado.

Pende consignar que as palavras dos agentes administrativos são suficientes a lastrear o édito condenatório, em destaque em delito desta natureza, pois, é fato notório a lei do silencio que impera nas comunidades, razão pela qual o cidadão ainda tem a voz para denunciar anonimamente os que praticam este ilícito e causam dano imensurável à saúde pública e à saúde, por vezes dos seus familiares, foi através destas vozes temerosas que os agentes administrativos chegaram até o acusado, pessoa estranha a eles, cujo comprometimento pretérito com o tráfico não era de conhecimento dos policiais. Negar credibilidade ao depoimento policial, é negar a verdade real e tornar impune os autores de crimes desta natureza equiparada a hediondo e permitir que disseminem a droga na comunidade .

Destaque-se: .." os depoimentos dos policiais tem valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos". (STJ, Agr. Regimental no HC 684.145/SP, Rel Min. Jessuino Rissato, Quinta Turma, j. 26/10/2021, DJE 03/11/2021).


Dessarte, de rigor a condenação nos exatos termos da denúncia.
 
PASSA-SE À FIXAÇÃO DA PENA. 

Na primeira fase, fixo a pena base acima do mínimo legal, na forma do artigo 42 da Lei 11.343/06 face natureza da droga, porque, a cocaína é mais nociva à saúde pública e ainda o réu mantinha instrumentos para separar, preparar a droga, o que torna sua conduta mais reprovável e por fim, ele é duplamente reincidente, assim, adoto a condenação transitada em julgado mais antiga como maus antecedentes e a mais recente como reincidência, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão.
 
Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência (artigo 61, inciso I do CP), aumento sua pena em 1/6, passando a pena para 7 anos de reclusão.

Na terceira fase, não há causa que autorize a mudança da pena, restando a pena final de 7 anos de reclusão.
 
Observando o mesmo critério, fixo a pena de multa em 700 (SETECENTOS) dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo cada dia-multa.

O regime prisional é o inicialmente fechado, as circunstancias judiciais são desfavoráveis, o réu é reincidente  e este é o único regime compatível com a natureza equiparada a hedionda e que atende os fins da pena. De efeito, o Constituinte Originário no rol dos direitos fundamentais, visando o bem comum do cidadão massacrado com os efeitos do tráfico ilícito de entorpecentes  no artigo 5º, inciso XLIII  conferiu tratamento diferenciado a este ilícito, a Lei 8072/90 observando o Constituinte disciplinou o regime de cumprimento da pena, que é o inicial fechado. Insta consignar que o regime integralmente fechado foi considerado inconstitucional  conforme teor da Súmula Vinculante 26 do Supremo Tribunal Federal e não o inicialmente fechado.  

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar PAULO FERREIRA DA SILVA  por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à ena privativa de liberdade de 7 (SETE) ANOS  DE RECLUSÃO sob o regime inicial fechado e a pena pecuniária 700 (SETECENTOS) DIAS MULTA, cada dia multa no valor de um trigésimo do salário mínimo.  

O sentenciado está preso e deverá manter-se custodiado para apelar, pois, nesta fase  os pressupostos da prisão preventiva estão mais reforçados (artigo 312 e 313 do Código de Processo Penal). Há certeza da autoria e materialidade delitiva. A custodia cautelar é necessária para assegurar a ordem pública, a aplicação da lei penal.O réu estava cumprindo pena por tráfico quando cometeu novo tráfico de entorpecentes. Nítida a necessidade de sua prisão para assegurar a ordem púbica.    A prisão para garantia da ordem pública se destina a proteger a própria comunidade, o tráfico de entorpecentes é ilícito equiparado a hediondo, que embora não seja cometido com violência ou grave ameaça direta, é gravíssimo, tanto que o próprio Constituinte Originário, no rol dos direitos fundamentais conferiu tratamento diferenciado ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal), o legislador infraconstitucional redigiu a Lei 11.343/06 que pune assaz severamente o delito de tráfico. A própria Lei 12.403/11 na esteira da Lei 8.072/90 veda expressamente a concessão de fiança ao crime de tráfico (artigo 323, II do CPP). Além do ordenamento jurídico que reconhece a gravidade do ilícito, é fato notório, na sociedade, as conseqüências do crime nas famílias brasileiras; nas ruas; na sociedade. A preservação da ordem pública significa assegurar a credibilidade das instituições públicas e a segurança pública que é dever do Estado (artigo 144 da CF). 

E ainda, o increpado é duplamente reincidente,  logo, a necessidade da prisão preventiva também existe para a aplicação da Lei Penal 

Por ora, recomende-se na Prisão onde se encontra, expeça-se guia de execução provisória, oportunamente. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), oficie-se o TRE.

Condeno o réu nas custas do processo.

Por fim, determino a destruição das drogas e objetos apreendidos nestes autos, balança de precisão, liquidificador, papeis filme, pó royal, 9 unidades e demais instrumentos utilizados no preparo da droga e apreendido nestes autos. 

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.C.

Guarulhos, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA