1500470-05.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... DOS SANTOS, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 10 de setembro  de 2021 (fls. 118/124). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, uma testemunha foi ouvida (PM ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS) e o réu, interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500470-05.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO SIQUEIRA DOS SANTOS
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 14/02/2022, às 13h40min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   DR. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu LUIZ FERNANDO SIQUEIRA DOS SANTOS, acompanhado de Advogado Dr. Antonio Augusto Nogueira e a testemunha arrolada pelo Ministério Público PM ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS.
Ausente a testemunha PM NILTON CESAR MOREIRA DA SILVA.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha presente acima nominada. Pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Ato contínuo,  o réu foi interrogado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada(o)(s) da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". 
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de LUIZ FERNANDO SIQUEIRA DOS SANTOS, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 10 de setembro  de 2021 (fls. 118/124). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, uma testemunha foi ouvida (PM ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS) e o réu, interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo laudo químico toxicológico de fls. 25/28, com resultado positivo para 'maconha' e 'cocaína'. A prova de autoria, a despeito da veemente negativa do acusado, restou comprovada. Como se viu durante o seu depoimento em juízo, o policial militar Zaqueu bem descreveu os fatos, contando que durante patrulhamento de rotina pelo logradouro apontado na denúncia, visualizou o réu manifestando atitude incomum, uma vez que pegava algo em cima do telhado de uma residência e, após, entregava algo a uma pessoa que de lá evadiu-se, tão logo a presença policial na cena, o que despertou sua suspeita. Na sequência, por conta da atitude visualizada, o réu percebeu também a presença policial, e tratou de dispensar duas porções de 'cocaína' e 'maconha', o que ensejou sua abordagem. Durante revista pessoal, encontrou-se em sua posse, a quantia de R$ 70,00 (setenta reais). E em prosseguimento às diligências, os agentes públicos dirigiram-se até o local onde Luiz Fernando fora visto inicialmente, lá encontrando-se as demais porções de narcóticos mencionados na denúncia (dezessete pinos de 'cocaína', e nove porções de 'maconha'). Assim como se vê, o 'modus operandi' de Luiz Fernando assemelha-se àquele realizado pelo chamado 'vapor', indivíduo comprometido com o narcotráfico que costuma atuar em regiões estratégicas das cidades ('biqueiras'), mantendo em sua posse direta, ou seja, diretamente junto a seu corpo, pouca quantidade de droga, justamente para dificultar eventual flagrante por parte da polícia, enquanto guarda mais entorpecentes, em local próximo ao seu campo de atuação, de modo a viabilizar o comércio ilícito com maior de segurança. O caso dos autos, ao que parece, é exatamente o que ocorre com Luiz Freando, já que o policial Zaqueu disse hoje em juízo que o flagrou manipulando drogas em cima de um telhado, local de difícil acesso e sem maior visualização por parte de terceiros. Ademais, como já narrado pelo policial militar, o réu foi flagrado na posse de dinheiro cuja origem não soube explicar, a despeito das diversas indagações a esse respeito por parte deste Magistrado durante o ato destinado a sua autodefesa, todas sem respostas satisfatórias. Saliente-se que, em determinada altura do seu interrogatório, o réu contou que o numerário seria proveniente de um trabalho realizado junto com seu cunhado, o qual foi arrolado pela defesa para que pudesse confirmar minimamente sua versão. O juízo também questionou-lhe sobre o local da prestação de serviços supostamente geradora da importância encontrada em sua posse, mas, do mesmo modo evasivo, Luiz Fernando não logrou indicar. No mais, esclarece-se que a palavra dos agentes públicos goza de presunção de veracidade pela Lei, ao contrário da palavra pelo réu, vazia, sem respaldo e nenhuma testemunha ou outra prova admitida em Lei. Com isso, entendo que tais narcóticos estavam não somente na posse do acusado, como se destinariam ao comércio ilícito pelas circunstâncias já mencionadas. Portanto, o caso é de condenação, nos exatos termos da denúncia. Passo a dosimetria da pena. Na primeira fase verifico que Luiz Fernando ostenta duas condenações transitadas em julgado, as quais configuram maus antecedentes (autos nº 004033-93.2007.8.26.0323 - fls. 31/32, e autos nº 004650-19.2008.8.26.0323 - fls. 32). Sendo assim, e ainda considerando a diversidade de entorpecentes apreendidos ('maconha' e 'cocaína'), hei por bem fixar a bailar em 1/5 (um quinto) acima do piso, no caso, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase, à vista da reincidência específica de Luiz Fernando, tal como se vislumbra da certidão de fls. 30, autos n. 004033-93.2007.8.26.0323, elevo a reprimenda em mais 1⁄5 (um quinto) finalizando-a em 07 (sete) anos 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa. à míngua de outras causas modificadoras. O regime inicial será o fechado, por conta do passado pernicioso do réu bem como pela natureza hedionda do crime em questão, o que faço na forma do art. 33, §3º. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar LUIZ FERNANDO SIQUEIRA DOS SANTOS por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 07 (sete) anos 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras no caso concreto, diante da reincidência específica e dos maus antecedentes do réu, bem como em razão do montante de pena aplicado. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade, uma vez que os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão preventiva foram hoje reafirmados através de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena relativamente alta e imposição do regime mais severo fazem com que o risco de fuga em caso de soltura nesta quadra processual seja real e concreto. Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra. Todavia, havendo recurso, expeça-se imediatamente guia de execução provisória. Oficie-se para a destruição das drogas apreendidas. Decreto o perdimento da quantia arrestada em favor da União. Custas pelo vencido., observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA."
Prolatada a Sentença, pelo réu foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Darcy Williams de Freitas Elisiário), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)