1500108-65.2022.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... já o havia prendido pela prática de tráfico de entorpecentes, sendo que, na época, o indiciado ainda era menor de idade. (fl. 08). EM JUÍZO, o policial militar relatou que, no dia dos fatos, foram acionados pelo “190”. No local, depararam-se com o Lucas no interior da garagem e com objeto nas mãos. Ele tentou correr para o fundo, mas foi abordado. O objeto que o acusado soltou era um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500108-65.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500108-65.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025188/2022 - DEL.POL.GARÇA, 22686968 - DEL.POL.GARÇA, 113/22/204 - DEL.POL.GARÇA, 2025188 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA DE SOUZA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 155, § 4º, inc. II e art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 02h40min, na Rua Elias Lufti, 66, nesta cidade e comarca de Garça/SP, o acusado tentou subtrair para si, mediante escalada, um toca “CD”, um liquidificador e uma fechadura de porta, (auto de exibição/apreensão de fls. 11/12) da residência da vítima Maria Luiza Cardoso Valenciano (nasc. 01.07.1940), representada por sua filha Meire Aparecida Valenciano Batista, não conseguindo consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta na peça inicial acusatória que, na data dos fatos, Lucas, mediante escalada do muro da residência, ingressou no interior do imóvel e arrecadou para subtração os objetos mencionados. Consta que a polícia militar foi acionada e, ao chegarem ao local, foi possível visualizar o denunciado na garagem da residência com um liquidificador em mãos. Os demais objetos a serem subtraídos estavam sob o muro da residência.

A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2022 (fl. 68). 

Devidamente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 83/85). 

Durante audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, conforme mídia anexa aos autos. 

 Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal.  A defesa de LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA DE SOUZA requereu a aplicação do princípio da insignificância e a absolvição do réu.
 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
 
A ação penal é procedente. 
 
A materialidade foi comprovada pelo auto em prisão em flagrante (fls. 01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 11/12); pelo termo de declaração em solo policial (fls. 08/10 e 13) e pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria também é certa e recai sobre o acusado. 

 Em solo policial, MEIRE APARECIDA VALENCIANO BATISTA declarou que: “É filha de Maria Luiza Cardoso Valenciano; que sua genitora possui 82 anos e problemas de saúde, motivo pelo qual, não tem mais condições de morar sozinha em sua casa, sendo que se divide entre a casa das filhas; que atualmente, sua mãe está residindo na cidade de Lucélia com sua outra irmã; que no dia de hoje estava em sua residência quando foi informada por policiais militares que a residência de sua mãe havia sido furtada, havendo o indivíduo sido detido ainda dentro do imóvel; que diante da informação de pronto se comprometeu a comparecer neste plantão policial; que neste plantão policial reconhece os objetos da residência de sua mãe, os quais, neste ato lhe são devolvidos”. (fl. 10). EM JUÍZO, relatou que: “sua genitora reside em Garça, mas está em tratamento na cidade Lucélia. Recebeu uma ligação de um Sobrinho de Santa Catarina, que informou que o vizinho ligou e contou que o acusado estava dentro da residência, já saindo com o toca CD, liquidificador e a fechadura. Foi até a Delegacia, pois é a filha que reside mais próximo da cidade de garça. O Boletim de Ocorrência foi feito em Marília. Reconheceu o liquidificador, o toca CD e a fechadura da casa da genitora. O policial afirmou que era a terceira vez que o acusado estava sendo levado para Marília naquela semana. A frente da residência é acessível, tem cerca de dois metros. Assim que o acusado foi visto na câmera da vizinha, o namorado da vizinha já saiu direto e foi para pegar o acusado no quintal. A genitora somente ficou sabendo do furto após a data dos fatos. Os objetos foram restituídos. Os objetos ficavam na área externa. Não havia sinal de arrombamento no imóvel. A genitora somente soube dos fatos posteriormente, momento em que foram tomadas providências como ampliação do muro.”

Em solo policial, a testemunha LEANDRO MORETTI DE SOUZA declarou que: “É policial militar na cidade de Garça/SP há 21 anos; que no dia de hoje estava de serviço juntamente com o SD. Aguiar quando foram acionados, via Copom, a comparecer no local dos fatos, onde um indivíduo teria acabado de pular o muro de uma residência e estaria no local realizando furto; que de imediato se dirigiram até o endereço e ali, assim que chegaram, avistaram, já em cima do muro, uma caixa de fechadura residencial e um rádio portátil, sendo que o indivíduo, identificado como Lucas Henrique de Oliveira Souza, estava na garagem do imóvel com um liquidificador nas mãos e, ao avistar os policiais chegando, dispensou o liquidificador no chão e tentou evadir-se para o fundo da residência, porém sem sucesso, sendo abordado ainda na própria garagem do imóvel; que questionado pelos fatos, o indiciado disse ser usuário de entorpecentes e que já ficou preso por um ano e sete meses pela prática do mesmo delito, sendo que, disse ser boa para ele a prisão, pois assim pararia de usar droga; que diante da situação, foi dado voz de prisão em flagrante delito ao indiciado e este foi conduzido ao plantão policial; que o imóvel local do furto é de uma senhora de 82 anos de idade, Maria Luiza Cardoso Valenciano, a qual está com problemas de saúde e, por tal motivo, encontra-se morando, atualmente, na cidade de Lucélia com uma de suas filhas; que foi realizado contato com a Sra. Meire, também filha de Maria Luiza, a qual se prontificou a comparecer na delegacia para o registro da ocorrência; os objetos foram recolhidos e apresentados junto com o indiciado; o indiciado já era conhecido do depoente, que, no passado, já o havia prendido pela prática de tráfico de entorpecentes, sendo que, na época, o indiciado ainda era menor de idade. (fl. 08). EM JUÍZO, o policial militar relatou que, no dia dos fatos, foram acionados pelo “190”. No local, depararam-se com o Lucas no interior da garagem e com objeto nas mãos. Ele tentou correr para o fundo, mas foi abordado. O objeto que o acusado soltou era um liquidificador. Em cima do muro havia uma fechadura da casa e um toca CD. Conseguiram contato com a filha da vítima, que compareceu na CPJ e reconheceu os objetos como sendo de propriedade da genitora. Os objetos foram entregues ao Delegado de Polícia. O acusado admitiu o furto e disse que seria muito bom para ser preso para parar de usar droga. O acusado pulou o muro e o furto era na parte externa, não teve arrombamento. O muro tinha entre 1,80 a 2,00 metros. O acusado é conhecido nos meios policiais por envolvimento em furtos.

Em solo policial a testemunha CARLOS EDUARDO DE AGUIAR PEREIRA declarou que: É policial militar na cidade de Garça/SP e, no dia de hoje estava de serviço juntamente com o CB. Moretti; que foram acionados via Copom, a comparecer no local dos fatos, onde um indivíduo teria pulado o muro de uma residência e estaria no local realizando furto; que imediatamente foram até o endereço informado e ali, ao chegarem, avistaram sobre o muro, uma caixa de fechadura residencial e um rádio portátil, sendo que o indivíduo, identificado como Lucas Henrique de Oliveira Souza, estava ainda na garagem com um liquidificador nas mãos e, ao ver os policiais chegando, colocou o liquidificador no chão e tentou evadir-se para o fundo da residência, sendo contido ainda na garagem; que perguntado sobre o que fazia ali e o motivo, disse ser usuário de entorpecentes e que já ficou preso por um ano e sete meses pela prática do mesmo delito; que o imóvel local do furto é de uma senhora de 82 anos de idade, Maria Luiza Cardoso Valenciano, a qual está com problemas de saúde e, por tal motivo, encontra-se morando, atualmente, na cidade de Lucélia com uma de suas filhas; que diante da situação, o depoente fez contato com a Sra. Meire, também filha de Maria Luiza e residente na cidade de Marília, a qual se prontificou a comparecer na delegacia para o registro da ocorrência; os objetos foram recolhidos e apresentados junto com o indiciado neste plantão policial; o indiciado é conhecido nos meios policiais pela prática de outros furtos”. (fl. 09). EM JUÍZO, o policial militar relatou que, no dia dos fatos, foram acionados pelo COPOM, informando que um indivíduo estava no local e que tinha ingressado mediante escalada. Foram localizados um rádio portátil e uma caixa de fechadura em cima do muro. O acusado tentou se evadir, mas foi preso na garagem do imóvel. O acusado confessou o furto, sendo dada voz de prisão. A vítima estava na casa de uma filha em Lucélia/SP. Em contato com vizinhos, foi feito contato com uma filha da vítima, que foi até o CPJ em Marília e reconheceu os objetos de propriedade da vítima. O muro tinha entre 1,80 a 2,00 metros de altura. Não havia sinal de arrombamento. A filha da vítima reconheceu os objetos da vítima no CPJ. O acusado também assumiu a autoria e falou que a prisão seria boa para que parasse de usar drogas.

Durante o interrogatório policial, o acusado LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA DE SOUZA declarou: “Que possui uma filha menor de idade, de nome Yasmin, que mora com a mãe dela, de nome Jessica; que acerca de sua prisão, não quer que nenhum familiar seja avisado; que não está machucado em razão da prisão pela Polícia Militar ou permanência nesta Delegacia de Polícia; que não possui advogado constituído para o ato; que acerca dos fatos, manifesta o desejo de permanecer em silêncio”. (fl. 13). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o acusado narrou que estava fazendo uso constante de droga (crack). Afirmou ter parado na frente da residência da vítima, batido palma e, como ninguém saiu, ingressou pelo portão, pois estava aberto. O vizinho, que era policial militar, fez a abordagem na garagem da casa e logo depois chegaram os demais policiais militares. Afirmou que o único objeto que separou foi a fechadura, que deixou em cima do muro da residência. Os policiais pegaram o liquidificador e toca CD e imputaram a tentativa de subtração com o objetivo de prejudicá-lo e distanciá-lo da sociedade.  

Pois bem. Compreendo que a prova coligida nos autos é suficientemente segura para a expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado. 

Os policiais militares LEANDRO MORETTI DE SOUZA e CARLOS EDUARDO DE AGUIAR PEREIRA relataram que foram acionados para atendimento da ocorrência de furto. Ao chegarem ao local, visualizaram uma fechadura e um toca CD em cima do muro da residência da vítima. Os militares narraram também que presenciaram o acusado na garagem com um liquidificador nas mãos, ocasião em que este foi abordado e preso. 

Os policiais relataram ainda que o acusado admitiu no local que iria praticar o furto.

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerente com os elementos trazidos aos autos, é apta a provar a prática da infração penal. 

Nesse sentido: “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá- Relator: FRANCO DEGODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

No mesmo sentido, MEIRE APARECIDA VALENCIANO BATISTA, filha da vítima, relatou que sua genitora estava residindo com uma irmã na cidade de Lucélia/SP e que foi informada sobre a tentativa de furto na residência de sua mãe, tendo comparecido à Delegacia de Polícia em Marília, onde reconheceu os objetos pertencentes à vítima (toca CD, fechadura e toca CD).

Outrossim, ficou devidamente provado que o ingresso do acusado se deu mediante escalada. Os policiais militares detalharam que, para adentrar na residência da vítima, o escalou um muro com cerca de 1,80 a 2,00 metros, incidindo assim a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, II, do CP.

Em caso semelhante, já se decidiu o C. STJ: 

"CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORA DA ESCALADA. TRANSPOSIÇÃO DE MURO DE 1,80 M. CARACTERIZAÇÃO. MAJORANTE DO CRIME DE ROUBO. CONCURSO DE PESSOAS. APLICAÇÃO AO FURTO QUALIFICADO PELA MESMA CIRCUNSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. I - A escalada pressupõe a entrada em um local por um meio anormal, exigindo do agente esforço físico incomum, como saltar um muro de 1, 80 m de altura, conforme ocorrido in casu. II - A qualificadora da escalada incide contra aquele que não se intimida diante de um obstáculo, demonstrando uma tendência maior do agente em delinqüir. (REsp 680.743/RS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 02/12/2004, DJ 09/02/2005, p. 222). 

Insta observar que, conforme relato da testemunha MEIRE, o muro da residência foi aumentado após os fatos, mostrando-se impossível da realização de perícia no local e incidindo, assim, a regra prevista no art. 167 do CPP, que tem a seguinte redação: “Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta.”

Em situações análogas, já se posicionou o E. TJSP: “[...] 5. Escalada. A qualificadora prevista no art. 155, § 4º, II, do Código Penal, também restou plenamente comprovada, pelas falas da vítima e das testemunhas arroladas pela acusação. Nesse sentido, à luz do vigente sistema constitucional, consagrador do princípio do livre convencimento motivado do Juiz, descabe definir qualquer hierarquia entre as provas no processo penal. O Magistrado pode (e deve) considerar todos os elementos probatórios coligidos, sendo-lhe vedado apenas considerar, em desfavor do réu, as provas ilícitas, conforme estabeleceu a "Lex Legum" pátria. Quando, por diversos elementos probatórios, for plenamente possível ao Juiz chegar ao fundamentado juízo de certeza (necessário à prolação do edito condenatório), limitações de caráter estritamente formalístico violam o princípio da verdade processual. O exame de corpo de delito pode ser suprido por outras provas se a análise da natureza dos vestígios não depender de qualquer conhecimento técnico especializado. Se ao Juiz é possível até mesmo discordar da conclusão pericial (fazendo-o fundamentadamente), torna-se irracional e injustificado fechar os olhos à realidade inconteste do caso trazido a julgamento, tão-somente porque ausente o laudo técnico pericial capaz de atestar a escalada, cujo conteúdo pode ser extraído a partir de outras provas. Assim, por razões de direito e de fato, é possível reconhecer a desnecessidade do exame pericial e, por conseguinte, a qualificadora relativa à escalada. 6. Fixação do regime aberto. 7. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 8. Parcial provimento ao apelo defensivo. (TJ-SP - APR: 00092164420148260050 SP 0009216-44.2014.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 22/05/2018, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/05/2018)

Nessa mesma linha: [...] 2. Da leitura dos artigos 158 e 167 do Código de Processo Penal, extrai-se que a perícia somente é essencial para comprovar a materialidade delitiva quando o crime deixa vestígios, admitindo-se a prova testemunhal quando estes não estiverem mais presentes ou quando houverem desaparecido, naturalmente ou por ação humana. (RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 38.777)

O próprio acusado admitiu ter ingressado na residência da vítima para praticar o crime de furto, tendo separado uma fechadura e a deixado no muro. O acusado confirmou que não consumou o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, uma vez que foi abordado por policiais durante a empreitada criminosa.

Por fim, ao contrário do que sustentado pela defesa, é inaplicável o princípio da insignificância ao caso concreto. Isso porque, conforme análise da certidão de antecedentes, o acusado já possui condenações criminais, o que indica que tem se dedicado com a habitualidade à prática de crimes.

Não é demais lembrar que, conforme orientação do E. STF, a reincidência inibe a aplicação do princípio invocado, eis que seu reconhecimento representaria verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos. Nesse sentido:
EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE PROCESSADO PELO CRIME DE FURTO SIMPLES. ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PERICULOSIDADE DO AGENTE. FURTO INSIGNIFICANTE. FURTO PRIVILEGIADO. DISTINÇÃO. ORDEM DENEGADA. I – A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige, além da pequena expressão econômica dos bens que foram objeto de subtração, um reduzido grau de reprovabilidade da conduta do agente. II – Embora o paciente não seja tecnicamente reincidente, tem personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio, o que impede o atendimento de um dos requisitos exigidos por esta Corte para a configuração do princípio da insignificância, qual seja, a ausência de periculosidade do agente. III – Na espécie, a aplicação do referido instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática destes pequenos furtos, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para aumentar, ainda mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade. IV – Convém distinguir, ainda, a figura do furto insignificante daquele de pequeno valor. O primeiro, como é cediço, autoriza o reconhecimento da atipicidade da conduta, ante a aplicação do princípio da insignificância. Já no que tange à coisa de pequeno valor, criou o legislador a causa de diminuição referente ao furto privilegiado, prevista no art. 155, § 2º, do Código Penal. V – Ordem denegada. (HC 107138, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 26/04/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-102 DIVULG 27-05-2011 PUBLIC 30-05-2011)
EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE FURTO. ALEGAÇÃO DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. REINCIDÊNCIA. 1. A tipicidade penal não pode ser percebida como o trivial exercício de adequação do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, para a configuração da tipicidade, é necessária análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, no sentido de se verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado. 2. O princípio da insignificância reduz o âmbito de proibição aparente da tipicidade legal e, por consequência, torna atípico o fato na seara penal, apesar de haver lesão a bem juridicamente tutelado pela norma penal. 3. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada. 4. A reincidência, apesar de tratar-se de critério subjetivo, remete a critério objetivo e deve ser excepcionada da regra para análise do princípio da insignificância, já que não está sujeita a interpretações doutrinárias e jurisprudenciais ou a análises discricionárias. O criminoso reincidente, como é o caso do ora Paciente, apresenta comportamento reprovável, e sua conduta deve ser considerada materialmente típica. 5. Ordem denegada. (HC 107674, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 30/08/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG 13-09-2011 PUBLIC 14-09-2011)

Desta forma, é de rigor a condenação da acusada pela prática do crime descrito no artigo. 155, §4º, inc. II e art. 14, inc. II, ambos do CP.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA.

Na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes, razão pelo qual fixo a pena-base em 02 anos, 09 meses de reclusão e 53 dias-multa.

 Na segunda fase da dosimetria, está presente a atenuante da confissão (art. 65, III, alínea “d”, do CP), eis que o acusado admitiu em juízo ter ingressado no local para efetuar o furto. Também estão presentes as agravantes descritas no art. 61, I, e II, alínea “h”, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 3 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e   61 dias-multa.

Na derradeira e última fase, está presente a causa de diminuição prevista no art. 14, inc. II, do Código Penal. Considerando que o acusado ingressou na residência da vítima e arrecadou parte dos bens subtraídos, aproximando-se, assim, da consumação do delito, diminuo a pena em 1/3, fixando-a definitivamente em 02 anos, 01 mês e 20 dias de reclusão e  40 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na época dos fatos, eis que o acusado não detém condições econômicas de suportar condenação superior. 

Considerando a quantidade da pena imposta, a reincidência do réu e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, do CP.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do CP). Também é incabível a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP), em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 155, §4º, inciso II c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 02 anos, 01 mês e 20 dias de reclusão e 40 dias-multa, que fixo em 1/30 do salário-mínimo vigente na época dos fatos. 

Considerando a quantidade da pena imposta, a reincidência do réu e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, do CP.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do CP). Também é incabível a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP), em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

Considerando a quantidade de pena imposta e o regime inicial fixado, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se a ré para o pagamento em 10 (dias) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo; b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário; c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; d) Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono constituído por meio do convênio OAB/DPE, observando-se a respectiva tabela. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas na forma da lei. 

P.I.C.

Garça, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA