1500244-77.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... afirmaram que praticaram o crime de roubo com emprego de arma de fogo, 
juntamente com os ocupantes do veículo Fiat Toro. O adolescente C. também confessou
ter praticado o crime de roubo e que seu comparsa LEANDRO teria entregue a arma de 
fogo para outro indivíduo. As vítimas reconheceram LEANDRO, o qual afirmaram que 
portava a arma de fogo, e o adolescente C., como os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500244-77.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500244-77.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069847/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 
16729306 - DEL.POL.ITAPIRA, 652/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 2069847 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ALBERTO DE SOUZA JÚNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos.

A Representante do Ministério Público denunciou MARCOS ALBERTO DE SOUZA JÚNIOR, 
TIAGO GONZAGA BARBOSA, LEANDRO ALVES LEITE e DOUGLAS HENRIQUE CANDIDO DE OLIVEIRA, 
qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, 
inciso I; no artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal; e no artigo 244-B 
da Lei 8.069/90; em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, 
porque:

a) no dia 11 de março de 2021, por volta das 8h40, na Rua Santa Catarina, nº 101, 
bairro Jardim Magali, nesta cidade e Comarca de Itapira, os acusados, agindo em 
concurso e unidade de desígnios com o adolescente C.E. dos S. e um indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra O. 

de P.S., M.C.M. de O., I.C. M. dos S. e C.R.M. de O., subtraíram, para o proveito 
de todos, R$ 10.000,00 (dez mil reais), em dinheiro, pertencentes à vítima O. de 
P.S.. 

b) em data não apurada, mas que durou até o dia 11 de março de 2021, por volta das 
8h40, na Rua Santa Catarina, nº 101, bairro Jardim Magali, nesta cidade e Comarca 
de Itapira, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios com o 
adolescente C.E. dos S. e um indivíduo não identificado, associaram-se em quadrilha
armada, para o fim de cometerem crimes.

c) nos mesmos contextos geográfico e temporal supramencionados, os acusados 
facilitaram a corrupção de C.E. dos S., pessoa menor de 18 (dezoito) anos de idade,
com ele praticando as infrações penais acima descritas.

Segundo a inicial, os acusados, juntamente com o adolescente, decidiram se associar
para praticar, de forma não eventual, e sempre com emprego de arma de fogo, crimes 
patrimoniais, predominantemente roubo em concurso de agentes e com emprego de arma 
de fogo, na Comarca de Itapira e também nas demais cidades da região. Assim, 
mediante o acordo e o plano por eles estabelecido, no dia 11 de março de 2021, pela
manhã, dirigiram-se para esta cidade utilizando os veículos GM Astra GLS, cor 
prata, placas GXF-7679/Mogi Guaçu-SP, um Fiat Toro Freedom AT, cor preta, placas 
CUE-0003/Itapira-SP, e uma motocicleta de cor vermelha. Inicialmente, deslocaram-se
para o estabelecimento comercial denominado “Sucatas Italiano” e abordaram seu 
proprietário, simulando oferecer algumas sucatas para a venda. Perante a negativa 
do proprietário, que os atendeu com as portas fechadas, rumaram para o 
estabelecimento de propriedade da vítima O.. Uma vez ali, LEANDRO, juntamente com o
seu comparsa adolescente C., portando ostensivamente uma arma de fogo, ingressaram 
no local, onde há uma residência na frente e o comércio de sucatas no fundo, ao 
passo que os demais acusados permaneceram com os veículos do lado de fora, dando 
cobertura na empreitada criminosa e os aguardando para a fuga.

Em seguida, já na residência, LEANDRO apontou a arma para a vítima I., de 14 
(catorze) anos, e exigiu a entrega de dinheiro. Ato contínuo, as vítimas M. e C., 
que também se encontravam na residência, foram abordadas por LEANDRO e o 
adolescente, que a todo tempo exigiam a entrega de dinheiro. Nesse momento, LEANDRO
ordenou que as vítimas permanecessem no quarto da residência e o adolescente 
permaneceu na porta, subjugando-as e restringindo a liberdade delas. LEANDRO, 
então, se dirigiu para os fundos do imóvel, na sucata, e abordou a vítima O., 
exigindo dinheiro. A vítima O. entregou uma bolsa e o dinheiro que estava em sua 
calça, totalizando a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais). Em seguida, LEANDRO e 
o adolescente entraram no veículo Astra, ocupado por TIAGO, e deixaram o local, 
juntamente com MARCOS e DOUGLAS,  que os acompanhavam no veículo Fiat Toro. 
Policiais militares foram acionados e informados sobre o ocorrido, inclusive que o 
veículo Astra era da cidade de Mogi Guaçu e utilizado em diversos roubos na região.
Em patrulhamento pela Rodovia Antônio Joaquim de Moura Andrade (estrada vicinal), 
os policiais avistaram o veículo Astra e, logo a sua frente, o veículo Fiat Toro, 
ocasião em que emitiram ordem de parada com sinais luminosos e sonoros e, diante da
negativa e fuga pela contramão de direção, efetuaram o acompanhamento e abordagem. 
No interior do veículo Astra encontravam-se LEANDRO, TIAGO e o adolescente C.. Na 
Fiat Toro estavam MARCOS e DOUGLAS, que dispensaram um aparelho celular que traziam
consigo e que foi localizado pelos policiais. Durante as diligências policiais, os 
agentes públicos foram informados por um popular que afirmou ter visto os ocupantes
do veículo Astra entregarem uma mochila para o condutor de uma motocicleta 
vermelha, a qual continha o dinheiro e a arma de fogo. Indagados pelos policiais, 
TIAGO e LEANDRO afirmaram que praticaram o crime de roubo com emprego de arma de 
fogo, juntamente com os ocupantes do veículo Fiat Toro. O adolescente C. também 
confessou ter praticado o crime de roubo e que seu comparsa LEANDRO teria entregue 
a arma de fogo para outro indivíduo. As vítimas reconheceram LEANDRO, o qual 
afirmaram que portava a arma de fogo, e o adolescente C., como os responsáveis pela

empreitada criminosa (fls. 32/35).

As prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em preventivas, consoante 
decisão fundamentada proferida às fls. 179/182.

A denúncia foi recebida aos 24 de março de 2021 (fls. 324/325). 

Os acusados foram citados (fls. 493) e apresentaram defesas prévias (fls. 337/343, 
375/377, 384/400 e 413/423).

Declarações escritas das testemunhas de defesa do acusado Douglas às fls. 722/723. 

Em audiência remota (fls. 726/727), foram ouvidas as vítimas, três testemunhas 
comuns, nove testemunhas de defesa e interrogados os acusados, ocasião em que a 
instrução processual foi encerrada e as partes requereram prazo para apresentação 
de alegações finais escritas.  

A representante do Ministério Público requereu a procedência integral da denúncia, 
com a condenação dos acusados, por entender suficientemente demonstradas a autoria 
e a materialidade delitivas (fls. 739/751). 

A Defesa de Marcos pleiteou a absolvição do acusado com base no artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena 
mínima, afastamento da majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código
Penal, e fixação de regime semiaberto. Ao final, requereu a restituição do veículo 
Fiat Toro apreendido nos autos (fls. 770/781).

A Defesa de Douglas e Leandro, preliminarmente, postulou o reconhecimento da 
inépcia da denúncia. No mérito, pleiteou a absolvição dos acusados com base no 
artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação da 
pena mínima; afastamento da causa de aumento de pena e do concurso material; 
aplicação da detração penal; não fixação de valor para reparação dos danos causados
pela infração e concessão ao direito de recorrerem em liberdade (fls. 783/798 e 
799/814).

A Defesa de Tiago pugnou pela absolvição do acusado com base no artigo 386 do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena mínima, 
afastamento da majorante do emprego de arma de fogo e fixação de regime semiaberto 
(fls. 827/837).

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, as prisões 
cautelares dos acusados foram revistas e mantidas, consoante decisões de  fls. 594 
e 839.

Deixo consignado que a magistrada titular encontra-se afastada e os autos me foram 
conclusos em virtude de designação, pela Presidência do Tribunal de Justiça (DJe de
10/01/2022), para assumir a vara.

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da denúncia aventada pela defesa dos 
réus Douglas e Leandro, porquanto a inicial contém todos os requisitos legais e 
permite a plena compreensão do fato imputado aos acusados, propiciando-lhes o 
exercício da ampla defesa. 

Além disso, observo que a questão não passa de repetição do quanto já alegado em 
sede de defesa prévia e, portanto, já foi apreciada na decisão de fls. 466/471.

No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores está bem 
demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 09/16, nos autos de reconhecimento de 
pessoas de fls. 32/35, no auto de exibição e apreensão de fls. 60/62, nos vídeos 
juntados às fls. 120, no laudo pericial de fls. 618/627 e na prova oral colhida. 

A autoria também é certa e recai sobre os réus.

Vejamos.

O policial Matheus Darcadia de Oliveira Celegati disse que, no dia dos fatos, 
recebeu informações, via COPOM, de um roubo ocorrido na cidade de Itapira, ocasião 
em que os roubadores usaram dois veículos, um Astra e um Fiat Toro, e que 
provavelmente haviam pegado a vicinal para Mogi Guaçu. No patrulhamento da vicinal,
deparou-se com o Astra no contrafluxo, conseguindo fazer a abordagem alguns metros 
à frente. Havia também um veículo Fiat Toro, que trafegava atrás do Astra. Disse 
que, salvo engano, LEANDRO, C. e TIAGO estavam no Astra e MARCOS e DOUGLAS estavam 
na Fiat Toro. Em conversa com os ocupantes do Astra, eles afirmaram ter cometido o 
roubo e as vítimas reconheceram LEANDRO e  C.. As vítimas relataram que foram 
rendidas dentro do estabelecimento e levadas até uma cozinha, sendo o proprietário 
abordado com o anúncio do roubo. Os roubadores levaram uma quantia de cerca de R$ 
5.000,00, a qual não foi recuperada. As vítimas informaram que foi utilizada uma 
arma de fogo durante a ação. Afirmou que o Fiat Toro estava dando guarida à prática
criminosa, pois foi vista, através de filmagens, passando diversas vezes em frente 
ao estabelecimento juntamente com o Astra. Disse que a arma de fogo e o dinheiro 
roubado não foram encontrados. Destacou que um popular visualizou os ocupantes do 
veículo Astra entregando uma mochila para o ocupante de uma moto vermelha. Disse 
que o Fiat Toro também tentou se evadir da abordagem policial. Informou que um dos 
ocupantes da Fiat Toro jogou o aparelho celular pela janela e foram visualizadas 
ligações e conversas pelo aplicativo Whatsapp entre os réus combinando horário do 
crime. Esclareceu que o roubo foi comunicado pelas vítimas, via COPOM. Disse que as
filmagens apontam que o Fiat Toro passou defronte ao comércio com o Astra.

O policial militar Vinicio Jamil de Souza Correa corroborou integralmente o 
depoimento de seu colega de farda. Disse que foi comunicado, via COPOM, de que um 
roubo havia sido cometido por um veículo Astra, que teria tomado a direção da 
vicinal para Mogi Guaçu, local em que foi visto trafegando com o Fiat Toro. Abordou
o veículo Fiat Toro, após este tentar empreender fuga, ocasião em que um celular 
foi jogado para fora do carro. Durante a abordagem, os réus negaram a prática do 
crime. Viu o momento em que os réus jogaram o celular, que foi apreendido e levado 
até a Delegacia. Os réus abordados no veículo Astra confirmaram que estavam juntos 
com os do Fiat Toro na prática criminosa. O dinheiro e a arma não foram 
recuperados. Não conhecia os acusados. Durante o flagrante, comentários surgiram de
que pessoas com as características dos réus já haviam praticado roubos na cidade. 
Durante as buscas no local indicado pelos réus para encontrar a mochila dispensada,
um popular que ali passava afirmou ter visto um indivíduo em um Astra entregando 
algo para uma pessoa que estava em uma motocicleta vermelha. As vítimas informaram 
que o roubo foi praticado com arma de fogo. Esclareceu que, pelas filmagens em que 
o veículo Toro foi visto passando em frente ao estabelecimento, não foi possível 
identificar a placa. Destacou que quando foi tentado realizar a abordagem pela 
vicinal, um veículo estava na frente do outro, ocasião em que foi dado sinal de 
parada e ambos empreenderam fuga, sendo que o Astra parou mais à frente e o Toro 
continuou na fuga, até ser abordado por sua equipe.  

A vítima C.R.M.O. disse que estava no estabelecimento quando dois rapazes, um 
moreno e um branco, entraram e o moreno estava com uma arma em punho, prendendo-a 
junto com as demais mulheres na cozinha, permanecendo na porta para impedir que 
saíssem. Esclareceu que o rapaz era moreno e não negro. Referida pessoa apontava a 

 
arma e dizia que queria o dinheiro, afirmando que se não conseguisse iria “zoar com
todo mundo”. Contou que a vítima O. estava nos fundos e o rapaz moreno foi até lá, 
abordou-o e exigiu dinheiro, sendo lhe- entregue a quantia de R$ 10.000,00. 
Informou que não havia câmeras de segurança no local. Disse que uma câmera de 
segurança de um estabelecimento comercial próximo do local filmou o momento da 
ação, sendo possível ver um veículo Toro atrás do Astra quando este fugia. Afirmou 
que os réus foram em outro local de sucatas antes do roubo, mas nada conseguiram 
porque o proprietário não abriu a porta. Destacou que os roubadores lá chegaram com
a mesma sacolinha de latinhas de cerveja que estavam no local dos fatos. Acredita 
que havia câmera de segurança naquele outro estabelecimento. Os valores não foram 
recuperados. Informou que o homem branco era menor de idade, de nome C., que tinha 
uma tatuagem no pescoço. Reconheceu C. e um moreno que estava com ele. Viu os réus 
entrando no veículo Astra para fugirem, sendo que o indivíduo moreno estava usando 
máscara no rosto. Ao final de sua oitiva, a vítima reconheceu LEANDRO como a pessoa
morena que cometeu o roubo com o menor C..

A vítima M.C.M.O. disse que, no dia dos fatos, estava no estabelecimento,  quando 
dois indivíduos chegaram, estando um deles com um revólver nas mãos. Um estava na 
porta, que era o menor de idade. Informou que não conhecia os réus antes dos fatos.
Disse que LEANDRO colocou-a no quarto, trancou a porta e foi até a vítima O., 
exigindo dinheiro, ocasião em que este entregou uma bolsa com dinheiro. Informou 
que, no total, foram levados R$ 10.000,00. Disse que um veículo Astra estava parado
na porta e quando os roubadores estavam saindo o cunhado de O. anotou as placas. 
Afirmou que os réus foram até o estabelecimento de Tiago antes de ir no local dos 
fatos, não realizando o crime porque a porta estava fechada, havendo filmagens do 
local. Esclareceu que o moreno tentou se passar por vendedor de sucatas para Tiago.
A sacola que o réu levou no local do crime foi a mesma que ele apareceu no 
estabelecimento de Tiago. Destacou que as filmagens de uma loja nas proximidades do
local mostram quando, na fuga, o Astra passou e o veículo Fiat Toro foi atrás. 
Disse que a ação durou cerca de 15 minutos. LEANDRO usava um moleton branco, um 
boné e uma máscara, mas conseguiu reconhecê-lo na Delegacia de Polícia. Instada, ao
final da audiência, reconheceu LEANDRO como sendo um dos autores do roubo.

A vítima O.P.S. disse que estava em cima de uma empilhadeira em seu 
estabelecimento, quando um dois homens lá entraram, sendo que um deles rendeu as 
vítimas que estavam na parte da frente e o outro foi até os fundos do imóvel 
perguntando por sua pessoa, momento em que o ameaçou com uma arma de fogo, exigindo
dinheiro. Entregou ao roubador a quantia de R$ 10.000,00 que estava em suas vestes.
Em juízo, na audiência do adolescente, reconheceu um dos réus. Ouviu falar que eles
estiveram no estabelecimento de Tiago antes dos fatos. Viu o veículo Astra chegando
e, na filmagem do vizinho do local e também na de Tiago, o Fiat Toro aparecia atrás
do Astra. Disse que dois indivíduos adentraram no estabelecimento, sendo um branco 
e um moreno, o qual estava armado e usava uma máscara abaixo da boca. Ao final da 
oitiva, reconheceu LEANDRO como um dos autores do roubo.

A testemunha comum Tiago de Souza Castilho disse que possui um estabelecimento 
comercial de venda de sucatas e acredita que tenha sido o primeiro alvo dos 
roubadores. No dia dos fatos, dois indivíduos chegaram no seu estabelecimento, onde
há um portão que veda o acesso imediato, querendo vender objetos que traziam em uma
pequena sacola, ocasião em que lhes disse que não comprava aqueles objetos. 
Informou que a câmera de segurança do local registrou um Astra prata e um Fiat Toro
preto rondando o seu estabelecimento, sendo as imagens entregues na Delegacia de 
Polícia. Um deles estava com um boné, máscara e moletom, e o outro escondido no 
muro, em atitudes suspeitas. Antes de o Astra parar em frente ao seu 
estabelecimento, ele passou duas vezes na frente do imóvel, seguido pelo veículo 
Toro. Posteriormente, o Astra estaciona e o Toro vai e volta, dando cobertura ao 
Astra. Informou que os veículos passaram cerca de três vezes defronte ao seu 
estabelecimento. Não foi possível ver quantas pessoas estavam dentro do Fiat Toro, 
pois possuía insulfilm. Soube do roubo cerca de 50 minutos depois, vez que a vítima

é seu parceiro comercial e sempre conversam. Ao final da sua oitiva, reconheceu 
LEANDRO como sendo a pessoa que compareceu em seu estabelecimento antes do roubo. 

A testemunha de defesa de Marcos, Priscila Aparecida de Moraes Gonçalves, disse ser
namorada do réu há 4 anos e meio. Declarou que o réu trabalha com o genitor em um 
escritório imobiliário. Informou que ele não usa drogas e desconhece se é amigo dos
demais acusados. Não estava presente no dia em que MARCOS foi preso, ocasião em que
falou com o réu entre 07h30 e 8h, por meio de whatsapp, por mensagens digitadas, e 
ele lhe disse que estava indo empinar moto na divisa entre Mogi Guaçu e Itapira. 
Afirmou que o réu é dono do veículo Fiat Toro. 

A testemunha de defesa de Marcos, Nathan Junio da Silva, disse que é amigo do réu 
há tempos, mas não sai com ele. Não conhece os demais acusados. Informou que MARCOS
trabalhava com o pai com venda de imóveis. No dia dos fatos, estava com o réu de 
manhã e ficaram juntos até às 8h, não sabendo para onde ele foi. Contou que foram 
treinar empinar motocicletas. Não tinha conhecimento de que MARCOS havia sido preso
por tráfico.

A testemunha de defesa de Tiago, Alini Fernanda de Castro Gonzaga, disse ser mãe do
réu. Conhece MARCOS e o adolescente C. de vista, pois mora no mesmo bairro que 
eles. No dia dos fatos, saiu e achou que seu filho estava dormindo. No dia 
anterior, TIAGO afirmou que iria com C. para Itapira pegar um amigo. Entretanto, 
por volta das 9h, foi informada da prisão dele. Disse que seu filho estava fazendo 
bico como cabeleireiro e vendia roupas antes de ser preso. Nenhum dos demais 
acusados frequentavam a sua casa antes dos fatos e TIAGO não tinha contato com 
eles.

A testemunha de defesa de Tiago, Deneir Renan Ribeiro, disse que é amigo de TIAGO 
desde a infância e moram no mesmo bairro. Conhece o adolescente C. e o réu MARCOS 
do seu salão. Informou que TIAGO o ajudava no trabalho alguns dias da semana, no 
período da tarde, pois ele sempre acordava meio-dia. 

 A testemunha de defesa de Tiago, Vanessa Mariano Lopes, disse que o réu é muito 
amigo do seu filho. Soube da prisão do réu porque estava com a genitora dele. 
Informou ser o réu trabalhador e desconhece qualquer ato que o desabone.

A testemunha de defesa de Tiago, Marcos Felipe Lopes, disse que trabalha no 
supermercado Ponto Novo e conhece o réu desde criança. Os demais réus conhece do 
bairro.

A testemunha de defesa de Leandro, Raiane Efigênia Franco, disse que é amiga de 
LEANDRO, o qual nunca teve problemas com a Justiça. Informou que LEANDRO não possui
veículo Astra nem Toro. Disse que o réu trabalhava de entregador e nunca o viu com 
más companhias. Nunca presenciou nenhum episódio agressivo por parte do réu.

A testemunha de defesa de Leandro, Kaluana Andrade, disse que conhece LEANDRO há 15
anos, pois é sobrinha da irmã dele. Não conhece os demais réus. Afirmou que LEANDRO
nunca teve qualquer problema com a Justiça. Na época dos fatos, o réu trabalhava na
loja da irmã dele e, à noite, trabalhava como motoboy em uma pizzaria. Informou que
o réu trabalhava todos os dias na agropecuária da irmã e usava a motocicleta de seu
tio, que era vermelha. Nunca viu veículo Astra na posse do réu.

A testemunha de defesa de Leandro, Ivan dos Santos, disse que é amigo de LEANDRO há
cerca de três anos. Declarou que o réu o ajudava a lavar carros e, na época em que 
foi preso, fazia tal serviço das 8h às 15h, quatro dias na semana. Questionado 
sobre a informação da testemunha Kaluana, disse que o réu trabalhava em seu lavador
de carros antes de trabalhar na agropecuária da irmã dele.

A testemunha de defesa de Leandro, Edson Roberto Ribeiro Júnior, disse que conhece 

o réu desde a infância e não conhece Ivan dos Santos, que tem um lavador, não 
sabendo se LEANDRO o ajudava a lavar veículos. Na época da prisão, o réu trabalhava
com a irmã dele em uma agropecuária. Relatou que o réu usava uma motocicleta 
vermelha para entregar pizzas, que era de propriedade do tio dele.

As testemunhas de defesa de Douglas, Ricardo Severino da Silva e Rafael Aparecido 
Alves (fls. 722/723), declararam ser o réu pessoa boa, honesta, trabalhadora e 
inocente. Ver as demais declarações.

MARCOS ALBERTO DE SOUZA JÚNIOR negou ter antecedentes criminais, arma de fogo ou 
usar drogas. Narrou que estava dirigindo o veículo Fiat Toro da sua genitora, 
voltando de Itapira para Mogi Guaçu. Negou ter participado do roubo. Conhece apenas
TIAGO de vista. É amigo de DOUGLAS desde os 8 anos de idade, o qual estava consigo 
dentro do veículo Toro porque, um dia antes dos fatos, ele havia dormido em sua 
casa, ocasião em que esqueceu uns pertences e foi buscá-lo. Negou ter desobedecido 
a ordem de parada dos policiais e não se recorda do número do seu aparelho celular,
que estava dentro do carro e não foi jogado para fora do veículo.

TIAGO GONZAGA BARBOSA disse que estava no veículo Astra, de propriedade do 
adolescente C.. Informou que mora no mesmo bairro de MARCOS e C.. Um dia antes dos 
fatos, C. lhe pediu que fosse com ele buscar um amigo (LEANDRO) em Itapira, o qual 
não conhecia. Esclareceu que C. não sabia dirigir muito bem e, por isso, pediu que 
fosse com ele para dirigir o Astra. Não possui motocicleta vermelha e não 
participou do roubo. Segundo LEANDRO lhe disse, ele precisava receber um dinheiro 
de um rapaz, um tal de O., mas não sabia onde era e ele foi explicando. Realmente 
esteve com LEANDRO e C. no estabelecimento de O., onde C. também desceu. Informou 
que nada sabe sobre o veículo Toro. Alegou ter parado quando houve o sinal de 
parada. Não tinha conhecimento de que ocorreria o roubo e LEANDRO apenas voltou com
uma bolsinha de óculos. Não parou o veículo para entregar a bolsinha para um 
indivíduo de moto e não estava prestando atenção no que estava acontecendo. 
Entretanto, quando houve a abordagem policial, LEANDRO não estava mais com a 
bolsinha.

LEANDRO ALVES LEITE disse que tinha uma réplica de arma de fogo para praticar o 
roubo e a utilizou para a execução do crime. Na estrada, jogou a bolsa com o 
dinheiro no meio do mato. Não parou na cidade e não havia nenhuma motocicleta 
vermelha. Negou fazer uso de drogas e ter ido até o ferro velho da testemunha TIAGO
para tentar praticar um roubo. Como estava precisando de dinheiro para comprar uma 
moto para fazer suas entregas e ficou sabendo que a vítima O. estava comprando 
produtos à vista, chamou o adolescente C. para praticar o roubo. Também levou TIAGO
para dirigir, mas ele não sabia que iria ocorrer o crime. Informou desconhecer o 
veículo Fiat Toro e os ocupantes dele.

DOUGLAS HENRIQUE CÂNDIDO DE OLIVEIRA disse que respondeu a atos infracionais por 
tráfico ilícito de drogas e foi internado uma vez na Fundação CASA quando menor de 
idade. Negou conhecer C., LEANDRO e TIAGO, tendo amizade somente com MARCOS desde a
época de escola. Informou que o veículo Fiat Toro é da genitora de MARCOS. No dia 
dos fatos,  passaram no Supermercado Antonelli, compraram um café da manhã e foram 
para Mogi Guaçu, sentido vicinal. Na época dos fatos, trabalhava de motoboy e, às 
vezes, de servente. Não tentou se evadir quando recebeu ordem de parada dos 
policiais.

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
a responsabilidade dos réus pelos crimes de roubo majorado e corrupção de menores. 

As frágeis versões apresentadas vieram desacompanhadas de qualquer elemento que 
comprovasse o quanto alegado e foram refutadas pelas seguras palavras das vítimas, 
as quais, em ambas as fases da persecução penal, pormenorizaram a ação criminosa e,
em audiência, ratificaram a identificação do réu LEANDRO e do adolescente C., 

afirmada na fase policial.

Consigne-se, a respeito, que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente 
quando descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o 
delito.

Sobre o valor do seu depoimento, mormente quando coerente com os demais elementos 
de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das Cortes 
Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. 
Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da 
vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em 
Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de
pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém,
que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-
81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO 
IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE 
PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente 
para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão 
para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação 
Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j.
21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL 
ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO 
CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS 
AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante 
valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si,
sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo 
AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 
21/09/2017).

Da mesma forma, os policiais Matheus e Vinicio, responsáveis pela ocorrência, foram
uníssonos ao detalharem a abordagem dos réus. 

Afirmaram que os veículos Astra e Toro trafegavam juntos pela vicinal, 
desobedeceram a ordem de parada e tentaram empreender fuga. Relataram terem visto 
um celular sendo jogado para fora do Toro enquanto eram acompanhados pela viatura, 
bem como que, durante as buscas no local, um popular que ali passava afirmou ter 
visto um indivíduo em um Astra entregando algo para uma pessoa que estava em uma 
moto vermelha. O policial Vinício ainda mencionou que, no momento da abordagem, 
LEANDRO e TIAGO, que ocupavam o veículo Astra, confirmaram que estavam juntos com 
os ocupantes do Fiat Toro na prática criminosa.

Importante destacar que o fato de a prova estar embasada nas palavras dessas 
testemunhas não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da 
presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem 
ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais 
têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A 
simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As 

declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e
têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por 
gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se 
prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi 
Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo 
ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito 
passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o 
édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na 
clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse 
contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que
o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, 
principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA
5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Ademais, para enfraquecer tais depoimentos é imperioso demonstrar motivo sério e 
concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos 
respectivos elementos de convicção.

Não bastassem tais relatos, a testemunha Tiago, proprietário de um estabelecimento 
do mesmo ramo de negócio do estabelecimento vítima, informou que, momentos antes do
roubo, os réus pararam em seu comércio para vender produtos, mas não tiveram êxito 
por não tê-los atendido.

As imagens captadas por câmeras de monitoramento instaladas no estabelecimento da 
referida testemunha corroboram o seu depoimento e registram o exato momento em que 
o veículo Astra estaciona no local e o veículo Toro passa em seguida, dando guarida
à ação criminosa.

Tai fato, aliado à abordagem dos veículos trafegando conjuntamente horas depois, 
bem como em consonância com os depoimentos dos policiais traz prova segura de que o
veículo toro e seus integrantes davam cobertura à ação dos agentes do veículo 
astra.

Por outro lado, as testemunhas de defesa nada esclareceram de relevante sobre os 
fatos. Há que se registrar que são elas pessoas da convivência dos réus e, 
portanto, ainda que indiretamente, possuem algum interesse no deslinde da ação 
penal.

As causas de aumento descritas na denúncia restaram sobejamente comprovadas pelos 
relatos das vítimas. 

Com efeito, o roubo foi praticado pelos réus, em concurso de agentes, com clara 
unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça de morte exercida 
com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, as quais ficaram 
mantidas dentro de um cômodo do local até o final da ação.

Apesar da arma de fogo utilizada na prática do crime não ter sido apreendida, 
depreende-se por meio da prova oral sua utilização. Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES
E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. 1. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. 
PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, INCISO I, DO 
CÓDIGO PENAL. 2. EXASPERAÇÃO DA PENA NA FRAÇÃO DE 2/5. NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 
DA SÚMULA 443/STJ. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. REGIME FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO 
NA MECÂNICA DELITIVA. 4. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. NEGATIVA INFUNDADA. 
ILEGALIDADE. 5. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. É firme a compreensão desta Corte 
Superior no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I,

do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado por 
outros meios de prova a efetiva utilização do artefato para a intimidação do 
ofendido. (...)” (STJ – HC nº 199910 – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – Julgado 
em 16/02/2012; destaquei).

Da mesma forma, o crime de corrupção de menores restou provado, porquanto os réus, 
ao praticarem o roubo na companhia do adolescente C.E. dos S., acabaram por 
corromper sua capacidade de discernimento. 

Ao contrário do que alega a defesa de TIAGO, por se tratar de delito formal, sua 
caracterização independe de prova da efetiva corrupção do menor, sendo suficiente a
comprovação da sua participação em prática delituosa induzida por maior de dezoito 
anos, o que restou demonstrado nos autos.

Tal questão está pacificada com a edição da Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal
de Justiça: 

“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal.” 

Contudo, no tocante ao crime de associação criminosa, de rigor a absolvição dos 
réus.

Ao cabo da instrução, o órgão de acusação não demonstrou, de forma inequívoca, o 
liame associativo de caráter duradouro e estável. Ainda que tenha restado 
demonstrado, indubitavelmente, que os réus e o adolescente estivessem reunidos com 
a finalidade específica para o cometimento de crime, os elementos 'estabilidade' e 
'permanência', imprescindíveis para a configuração do delito, não foram 
comprovados. 

O que se tem, no presente caso, é a típica situação de concurso de agentes que, por
si só, não caracteriza o delito associativo.

Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL Associação Criminosa. Não demonstrado o necessário vínculo 
estável entre os réus. Dúvida razoável que deve favorecer a defesa. Absolvição de 
rigor. Recursos defensivos providos.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0012402-
21.2015.8.26.0477, 15 Câmara de Direito Criminal, Desembargador Relator Ricardo 
Sale Júnior, Data do Julgamento 09 de maio de 2019.)

No mesmo entendimento, é a explicação de Guilherme de Souza Nucci:

“A associação distingue-se do mero concurso de pessoas pelo seu caráter de 
durabilidade e permanência, elementos indispensáveis para a caracterização do crime
previsto neste tipo. Nessa ótica: STJ: “A estrutura central deste crime reside na 
consciência e vontade de os agentes organizarem-se em bando ou quadrilha [hoje, com
a denominação de associação criminosa] com a finalidade de cometer crimes.” (Código
Penal Comentado, Editora Forense, 15ª Edição, pag. 1242). 

Assim, outra solução não resta senão a absolvição dos réus da imputação do artigo 
288 do Código Penal.

Dessa forma, diante de tão sólido conjunto probatório, a procedência parcial da 
pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo a fixar as reprimendas.

1 - Réu MARCOS ALBERTO DE SOUZA JÚNIOR 

a) Roubo majorado:

Atento aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, verifico que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de 
modo que aplico sua pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado,
até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas.

Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
pessoas, à restrição da liberdade das vítimas e ao emprego de arma de fogo, majoro 
a reprimenda em 1/3 em função das duas primeiras (§ 2º, incisos II e V), e em 2/3 
em função da terceira (§ 2º-A, inciso I), somando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

b) Corrupção de menores:

Atento aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na ausência 
de circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de
reclusão, por incurso no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90.

Nas segunda e terceira fases, não há circunstâncias agravantes e atenuantes, nem 
causas de aumento ou de diminuição de pena.

2 - Réu TIAGO GONZAGA BARBOSA

a) Roubo majorado:

Atento aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico não
haver circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que aplico sua pena-
base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva 
liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, embora menor de 21 anos à época dos fatos, mantenho a pena 
provisória acima fixada, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
pessoas, à restrição da liberdade das vítimas e ao emprego de arma de fogo, majoro 
a reprimenda em 1/3 em função das duas primeiras (§ 2º, incisos II e V), e em 2/3 
em função da terceira (§ 2º-A, inciso I), somando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

b) Corrupção de menores:

Atento aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na ausência 
de circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de
reclusão, por incurso no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.

Na segunda fase, embora presente a atenuante da menoridade relativa, mantenho a 
pena provisória nos termos da Súmula 231 do STJ. 

 Na derradeira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.

3 - Réu LEANDRO ALVES LEITE 

a) Roubo majorado:

Em atenção aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico
que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão pela qual aplico 
sua pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva 
liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, embora relativamente menor à época dos fatos, nos termos da Súmula
231 do STJ, mantenho a pena provisória acima fixada. 

Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
pessoas, à restrição da liberdade das vítimas e ao emprego de arma de fogo, majoro 
a reprimenda em 1/3 em função das duas primeiras (§ 2º, incisos II e V), e em 2/3 
em função da terceira (§ 2º-A, inciso I), somando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

b) Corrupção de menores:

Diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo 
legal de 01 (um) ano de reclusão, por incurso no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, em 
respeito à Súmula 231 do STJ, mantenho a pena acima fixada. 

 Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem 
consideradas.

4 - Réu DOUGLAS HENRIQUE CANDIDO DE OLIVEIRA

a) Roubo majorado:

Atento aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que
inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que aplico sua 
pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva 
liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, embora menor de 21 anos à época dos fatos, mantenho a pena acima 
fixada, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
pessoas, à restrição da liberdade das vítimas e ao emprego de arma de fogo, majoro 
a reprimenda em 1/3 em função das duas primeiras (§ 2º, incisos II e V), e em 2/3 
em função da terceira (§ 2º-A, inciso I), somando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

b) Corrupção de menores:

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base
no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão, por incurso no artigo 244-B da Lei nº 
8.069/90.

Na segunda fase, embora presente a atenuante da menoridade relativa, mantenho a 
pena provisória em respeito à Súmula 231 do STJ. 

 Na derradeira fase, ausentes majorantes ou minorantes.

Finalmente, não obstante o concurso formal de infrações, por lhes ser mais 
benéfico,  as penas deverão ser somadas, a teor do artigo 71, parágrafo único, do 
Código Penal.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 
torno as reprimendas acima definitivas.

DISPOSITIVO

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 

(I) CONDENAR o réu MARCOS ALBERTO DE SOUZA JÚNIOR, R.G. nº 55.673.937/SP, à pena de
09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 21 
(vinte e um) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até 
efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso
I, do Código Penal; e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do 
Código Penal;

(II) CONDENAR o réu TIAGO GONZAGA BARBOSA, R.G. nº 54.687.270/SP, à pena de 09 
(nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 21 (vinte
e um) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva 
liquidação, por incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal; e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código 
Penal;

(III) CONDENAR o réu LEANDRO ALVES LEITE , R.G. nº 60.957.150/SP, à pena de  à pena
de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 21 
(vinte e um) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até 
efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso
I, do Código Penal; e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do 
Código Penal;

(IV) CONDENAR o réu DOUGLAS HENRIQUE CANDIDO DE OLIVEIRA, R.G. nº 53.912.528/SP, à 
pena de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento 
de 21 (vinte e um) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, 
até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal; e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69
do Código Penal; e

(V) ABSOLVÊ-LOS da acusação da prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo 
único, do Código Penal, com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. 

Os réus cumprirão suas penas inicialmente em regime fechado, em razão do quantum 
aplicado. Os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, cabendo ao Juízo da Execução (juiz natural) a análise do comportamento 
carcerário dos réus no período em que estiveram presos cautelarmente, já que 
ausentes documentos que atestem tal situação nestes autos. Além do que, não estão 
presos processualmente a tempo suficiente para alcançarem a detração penal.

Mantenho as prisões preventivas anteriormente decretadas, já que presentes as 
circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, 
especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta
fase, quando já sentenciado o feito e subsistentes a fundamentação lançada por 
ocasião de sua decretação.

Expeça-se guia de execução provisória.

Recomendem-se os réus ao local onde se encontram.

Decreto o perdimento dos veículos apreendidos nos autos em favor da União, eis que 
demonstrado que foram utilizados para a prática do crime. 

Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento em nome dos réus e 
realize-se as comunicações devidas.

P. I. C.

Itapira, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

