1500132-44.2022.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... de crack). 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos da as Para conferir a caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
2ª Vara
Av. Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500132-44.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-44.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108956/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 24454648 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2108956 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2108956 - DEL.POL.PEREIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERNANDO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO

Vistos.
BRUNO FERNANDO DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, pois, no dia 21 de Abril de 2022, por volta de 16h00 min, na Rua Coronel José Bonini, na altura do numeral 100, na cidade de Pereiras/SP, nesta Comarca, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 27 porções de crack,peso liquido de 3,05g ( fls 33 à 38), substancia que causa dependência e consta da lista de Substancias de Uso Prescrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS n °344/98 e suas atualizações, do Ministério da Saúde.
Consta notificação do réu (fls 120), apresentação de defesa prévia ( fls 124 à 126),denuncia recebida (fls 128 à 131), em seguida o réu foi citado (fls 160).  
Em audiência, foram ouvidas 2 testemunhas pela acusação e 1 pela defesa, sendo o réu interrogado ao final. 
É o relatório  e Fundamento 
A presente ação penal, deve ser julgada procedente para que o réu seja condenado nos termos exatos da denúncia, uma vez que a autoria e a materialidade estão comprovadas nos autos de forma induvidosa. 
A materialidade restou demonstrada  pelo auto de prisão em flagrante (fls 01 e 02); Boletim de Ocorrência (fls 06 e 07);  Auto de exibição e apreensão ( fls 31) e Laudo químico-toxicológico (fls 33 à 38 e 75 à 77). 
A autoria, de igual forma, está devidamente comprovada.
O policial militar Eduardo Godinho de Moraes disse que,em patrulhamento de rotina, avistaram Bruno,o mesmo estava em posse de uma bicicleta e que ao avistar a viatura, dispensou algo e a bicicleta, e saiu correndo. Conseguiram abordar o réu e prende-lo. Retornaram ao local que Bruno havia iniciado a fuga e encontraram o crack, sendo questionado a respeito, Bruno confirmou que realizada venda e que recebia os pagamentos via pix. À defesa, disse que o acusado era conhecido dos meios policiais e que o denunciado já estava em Pereiras há 01 ano e meio, e que já escutou falar do Bruno há algum tempo, já o abordou anteriormente. Não foi flagrado realizando a venda.Foi encontrado o crack sendo, 3 pedras no bolso do acusado.  
Do mesmo modo, o policial militar João Victor Ferracini narrou que estavam em patrulhamento pela via, quando avistaram o Bruno transitando com uma bicicleta.Foi dado ordem de parada, com fim de abordar o acusado, mas ele empreendeu fuga sentido contrário ao da viatura.Fizeram o retorno e o acompanharam por cerca de 04 quarteirões. Quando se aproximaram dele,Bruno deixou a bicicleta e continuou a fuga a pé.Alcançaram o réu e ele ofereceu resistência, negando ser abordado. No trajeto da fuga, observaram que ele havia dispensado algo no caminho. Foi feita revista pessoal no Bruno e encontraram pequena porção de drogas tipo "crack".Em busca na via,onde ele havia dispensado algo, foram encontradas maiores quantidades de drogas, similares às que Bruno trazia no bolso.Bruno confessou a traficância.O acusado já era conhecido dos meios policiais, por delações feitas por moradores do local, que identificavam por venda de drogas.Bruno disse que recebia os valores por meio de pix, não se recordando a chave indicada. Disse á defesa que Bruno já era conhecido dos meios policiais.Já tinha abordado Bruno antes, não sabendo precisar. Em situações anteriores, não encontraram nada com o acusado.Bruno estava em deslocamento quando o abordaram. Questionado, Bruno disse que recebia pagamento por meio de pix.Não encontraram celular com o acusado.
A testemunha da defesa, Laís Roberta Merigio, esclareceu que Bruno morava na cidade de Pereiras há 02 ou 03 meses. Bruno tinha sido abordado uma ou duas semanas antes.Viu a abordagem, não tinha sido encontrado nada com ele.Bruno já foi usuário e estava trabalhando. Possuem filhos e Bruno sustentava a casa.Não tinha nada com Bruno. Um dos policiais foi bem rígido com o acusado e ele não resistiu.
Bruno  Fernando De Souza, interrogado em juízo, disse que os policiais o mandaram parar para abordagem. A esposa do interrogado estava à frentee pedalou até ela para parar. Os policiais já desceram da viatura agredindo o interrogando. Antes de ser revistado, uns 02 dias antes, já havia sido abordado e discutiu com eles, pois queriam que o acusado vendesse drogas.Negou-se a vender, pois estava trabalhando registrado e foi ameaçado pelos policiais, que disseram "o que era meu estava guardado". Foi colocado dentro da viatura e conduzido à Delegacia de Polícia.Um dos policiais viu os familiares do acusado se aproximando e afirmaram que era melhor deixar o local,pois não daria para fazer nada.Foi levado sentido Botucatu e foio até a Delegacia de Anhembi.Depois foi conduzido até Botucatu, forjando droga que o interrogando desconhecia.Já respondeu por crime de roubo.Estava morando em Pereiras há 02 meses. Saiu do presidio em janeiro e passou a morar em Pereiras.Nunca havia sido abordado antes,somente dois dias antes da sua prisão. Foi agredido. Os policiais desceram da viatura e já o agrediram.A esposa do interrogando começou a gritar para que o soltassem. Não confessõu nada aos policias. Não vende entorpecentes. Não tinha celular e dinheiro. Só viu a droga na Delegacia de Botucatu.
Sendo assim, finda-se  a instrução criminal, comprovou-se integralmente o quanto descrito na denúncia.
Nota-se que os depoimentos das testemunhas policias são seguros e coerentes ao apontar a autoria do fato, uma vez que relataram com precisão que realizavam o patrulhamento quando verificaram que Bruno transitava com bicicleta em via pública, por ser pessoa conhecida dos meios policiais, resolveram abordá-lo.Narraram, no mesmo sentido, que o acusado empreendeu fuga e dispensou no trajeto, parte da droga e que o acusado resistiu a abordagem. Entretanto, foi contido pelos agentes com uso de força. Em revista, os policiais encontraram algumas porções de crack com o acusado, sendo assim, retornaram ao local onde Bruno havia dispensado algo, verificando que se tratava de mais porções semelhantes de entorpecente encontrado com o réu. Disseram, ainda, que Bruno confirmou que estava traficando e que recebia o pagamento via pix.
Alem disso, o réu foi preso em flagrante delito com quantidade considerável de drogas (27 porções de crack). 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos da as Para conferir a caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347)
Contudo, a versão apresentada pelo réu acusado restou isolada nos autos, sendo corroborada apenas por sua companheira, que traz relato dotado de parcialidade, visando evitar a sua responsabilização. Tanto o réu como sua companheira alegaram que o trafico foi forjado, que Bruno não estava em posse de qualquer porção de entorpecente, em total dissonância as provas existentes nos autos .
Por sua vez, não há nos autos elementos que demonstre que os agentes públicos mentiram ou possuem qualquer motivo para imputar falsamente o delito ao réu. 
A presunção é de que os policias, na qualidade de funcionários públicos, agem com lisura, cabendo à defesa demonstrar o contrário, não se pode presumir que os agentes da lei mentiram, pela simples razão de os mesmos serem policiais, ao contrário, a presunção é de que os mesmos falaram a verdade. Somente na hipótese de o acusado apresentar algo de concreto, que acabe por macular suas declarações, é possível suspeitar das citadas testemunhas. Como nada nesse sentido foi trazido aos autos pelo réu, não há que se duvidar dos relatos dos policias ouvidos em juízo, sob crivo do contraditório.
Certa a condenação, passo à dosimetria. 
No que se refere à dosimetria da sanção penal, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal,  posto que o acusado possui mais de uma condenação criminal definitiva, configurando uma delas mau antecedente (autos n° 0000121-65.2017.8.26.0145 fls 40). Sendo assim, fixo a pena inicial em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (autos n° 0000636-76.2017.8.26.0581 fls 40/41), motivo pelo qual fixo a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 700 d ias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 
No mais, não é o caso de reconhecimento do trafico privilegiado, uma vez que o acusado é reincidente, possui maus antecedentes e, ainda, a quantidade e variedade de drogas indicam que está mais intimamente envolvido com a criminalidade. .
Diante do quanto de pena aplicado e da reincidência ostentada pelo réu, fixo o regime inicial fechado. Pelas mesmas razões acima incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Fixo o dia multa no mínimo legal. 
  Ante o exposto, com fulcro no art. 387, do Código de Processo Penal condeno o réu  pela prática do delito previsto no art. 33, caput,  da Lei de Drogas, à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado,  e 700 d ias-multa, no mínimo legal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Nego  o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a inalteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a aplicação da medida cautelar. 
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
 Conchas, 24 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA