1500380-79.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2023
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500380-79.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500380-79.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONES MAGALHÃES SANTOS



VISTOS. 
DIONES MAGALHÃES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII do Código Penal. Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia a 23 de outubro de 2021, por volta das 19h, na Avenida Presidente Castelo Branco 614, Sumaré, Martim de Sá, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, dinheiro do estabelecimento empresarial denominado Centro Automotivo AJAR.
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fl. 85). O réu foi citado (fls. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 100/101).
No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos da vítima, e das testemunhas arroladas em comum, testemunha de defesa, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos dispostos na denúncia.
A Defensoria Pública, ao seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, pugnou pela desclassificação da infração e pela aplicação da pena em seu patamar mínimo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 14), auto de exibição e apreensão (fl. 15) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria também é certa.
A vítima FABIOLA FERREIRA DE LIMA disse, na delegacia, que exerce a função de caixa e atendente do posto Shell unidade Sumaré e que o indivíduo apresentado havia usado o caixa eletrônico antes de abordar a declarante. Que o indivíduo tentou comprar um cigarro e não conseguiu saindo na sequência. Que pouco tempo depois o indivíduo retornou fazendo menção estar armado colocando a mão na cintura. Que pôde ver que não se tratava de uma arma de fogo, mas acreditava que poderia ser uma faca e anunciou o assalto dizendo “passa todo o dinheiro do caixa”. Disse ainda que o roubador falou para não dar nenhum alerta, caso contrário a mataria. Que a declarante chegou a recolher algumas notas de vinte reais sem saber infirmar o valor ao certo, mas que antes de entregar ao autor um cliente adentrou o estabelecimento e notou o assalto que estava ocorrendo e retornou. Que neste momento o autor saiu atrás do cliente sem pegar o dinheiro sendo contido do lado de fora pelos frentistas. Que fora necessário fazer uso de força para contê-lo no entanto não viu ninguém o agredindo. Em juízo, declarou que no dia 23 de outubro de 2021, entre 15h e 16h, um assaltante entrou na loja onde trabalhava, colocou o capacete em cima do balcão do caixa, debruçou-se em cima do balcão e, em seguida, foi até o caixa eletrônico e fingiu estar tentando sacar dinheiro. Posteriormente, o indivíduo saiu do local. Ato contínuo, um frentista do posto que havia visto a atitude suspeita do rapaz alertou para que o cuidado fosse redobrado, vez que aquele indivíduo já havia tentado pegar gasolina da bomba. No mesmo dia por volta das 19h, quando uma colega de trabalho foi para o intervalo, ele entrou na loja e fechou a porta dizendo que passasse tudo do caixa senão ele iria me matar. Em razão de uma deficiência auditiva, pediu para o acusado repetir o que havia dito, então o indivíduo disse novamente, “não dá alerta lá para fora não, senão você morre”, que a todo momento ficava com a mão na cintura, porém não conseguiu identificar se ele portava uma arma de fogo ou outro objeto. Quando estendeu a mão com o dinheiro do caixa o acusado se aproximou e só não conseguiu concluir sua ação porque nesta hora entrou um cliente na loja que notou seu nervosismo. Neste momento o cliente saiu do estabelecimento gritando que estava havendo um assalto e o acusado foi abordado pelos outros funcionários do local. Posteriormente a polícia foi acionada. O acusado não chegou a pegar dinheiro do caixa, tampouco conseguiu sair do local. Informou que conseguiu notar claramente que o objeto que o acusado segurava era uma navalha. Disse que não conhecia o acusado, vez que ele não era cliente do posto. 
A testemunha e policial militar ANDRÉ LUIZ PEREIRA TABATA disse, na delegacia, que estava em patrulhamento, junto ao seu parceiro de farda, CB AMARANTE, quando foram acionados via Copom para prestar apoio à uma ocorrência de roubo, ocorrido no Centro Automotivo AJAR e segundo o radiado, um indivíduo teria tentado roubar a loja de conveniência do estabelecimento, ocasião em que foi contido pelos frentistas, funcionários do local. No endereço, a Avenida Presidente Castelo Branco, nº 614, Bairro Sumaré, depararam-se com o indivíduo, identificado como DIONES MAGALHAES SANTOS, já contido pelos frentistas, sendo que da contenção restaram leves escoriações na face de Diones. Que realizada busca pessoal, foi localizada uma navalha na cintura do mesmo. Em contato com a vítima FABIOLA, atendente e caixa da loja, foram informados que o autor já havia passado mais cedo no local para tentar abastecer sua motocicleta, de placa DVU2F27, sem pagar; que por volta das 18:50h, o mesmo retornou, deixou a moto ligada e ao adentrar no estabelecimento, fechou a porta, e então anunciou o roubo, dizendo à vítima” NÃO GRITA ME PASSA O TODO O DINHEIRO DO CAIXA, SENÃO VOU MATAR VOCÊ” (sic) e a todo momento estava com sua mão na cintura, aparentando estar armado. Que os frentistas, ao notarem a movimentação estranha foram até a loja, ocasião em que o autor tentou se evadir do local, sendo contido por eles. Diante dos fatos, foram as partes conduzidas à Delegacia para o registro da ocorrência. Em juízo, disse que estava saindo do batalhão quando foi irradiado via copom uma ocorrência de tentativa de roubo à conveniência do posto Mareli, defronte à padaria Sumaré. Chegando ao local, o indivíduo já havia sido retido pelos funcionários e em breve revista pessoal foi encontrada uma navalha na cintura do acusado. Após, as partes foram conduzidas à delegacia. 
A testemunha EDUARDO DO AMARANTE VEIGA, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega. Em juízo, disse que estava saindo do batalhão quando foi irradiado via copom uma ocorrência de tentativa de roubo à conveniência do posto Mareli, defronte à padaria Sumaré. Segundo relatos, o indivíduo já havia ido ao posto anteriormente. No momento da ocorrência, a balconista da loja de conveniência saiu gritando e ele foi detido pelos funcionários do posto. Chegando ao local, em breve revista pessoal foi encontrada uma navalha na cintura do acusado. Após, as partes foram conduzidas à delegacia.
A testemunha ADELTON LOPES DOS SANTOS, na delegacia, disse que exerce função de frentista no posto e que antes de tentar realizar o assalto nesta data, o indivíduo foi ao posto por quatro vezes sem comprar nada e tentando arrumar confusão. Que na última vez, o indivíduo estacionou sua moto de frente a entrada da loja de conveniência e a deixou ligada, já se preparando para o assalto. Que do lado de fora viu a hora que ele entrou na conveniência e viu a funcionária separando o dinheiro para lhe entregar fazendo menção de estar armado. Que o indivíduo se assustou com a movimentação do lado de fora e tentou se evadir montando em sua moto. Que neste momento o declarante conseguiu contê-lo e para isso contou com a ajuda de populares e outros funcionários do posto. Que depois de contido o indivíduo gritava dizendo ser policial e ordenando que o soltassem. Em juízo, disse que no dia dos fatos o indivíduo passou duas ou três vezes em frente ao posto e não chegou a abastecer o veículo, razão pela qual os funcionários desconfiaram de sua atitude, espalhando o alerta entre a equipe de serviço quanto àquela pessoa e características. Posteriormente, o mesmo indivíduo foi até a conveniência, tentou passar um cartão que foi recusado por falta de saldo e saiu sem comprar nada. Por volta das 18h, o indivíduo retornou e entrou na conveniência, mas não viu o que aconteceu no interior da loja, vez que estava trabalhando. Somente ajudou a conter o acusado quando ele já estava no lado de fora do local. A polícia foi acionada. Por fim, informou que no momento da contenção o acusado parecia estar embriagado, chegando a afirmar que era policial. Um colega foi o responsável por localizar a navalha em poder do réu.
A testemunha de defesa MARCOS ROBERTO COUTO não foi ouvida na delegacia. Em juízo, alega que estava na companhia do réu no dia dos fatos, o qual lhe pediu a moto emprestada, para buscar a esposa, que estaria em um local bem próximo.
Em seu interrogatório na delegacia de polícia, o réu DIONES MAGALHÃES SANTOS, negou os fatos. Alegou que foi até a conveniência do posto para desbloquear seu cartão do banco Itaú e que em nenhum momento tentou roubar o estabelecimento. Negou os fatos que lhe são imputados e que não reconheceu a navalha apresentado como sendo sua. Em juízo, nega a prática do delito. Alega que não estava armado, e apenas solicitou que a moça lhe passasse um produto no dinheiro, acreditando que ela não entendeu.
Como se vê, a prova produzida é suficiente para sustentar uma condenação. Isto porque, o depoimento da vítima foi firme e coerente tanto em solo policial quanto em juízo, tendo sido corroborado pelos relatos dos policiais que atenderam a ocorrência, bem como pelo relato da testemunha Adelton, tudo indicando a prática delitiva e a autoria do delito por parte do réu.
Como se sabe, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais com violência e grave ameaça, é um elemento probatório de ampla valoração. No caso dos autos, o depoimento prestado pela vítima foi coerente tanto em solo policial quanto em juízo, sendo certo que o ofendido indicou com segurança o acusado como sendo autor do delito em comento.
Com relação à relevância probatória da palavra da vítima, importante colacionar a seguinte jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. (...) 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020 - grifei).
Pois bem.
O réu foi reconhecido pela vítima, tanto na fase policial como em Juízo.
As versões colhidas em Juízo corroboram os elementos trazidos na fase policial, formando um conjunto harmônico, apto a ensejar o decreto condenatório. 
Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do enunciado n.º 582 da Súmula. 
Conforme se observa nos autos, o réu já havia se apropriado do dinheiro do caixa quando os funcionários perceberam sua ação criminosa, tendo ele ameaçado a vítima de morte, exercendo, assim, a violência necessária à configuração da figura delitiva. Destarte, trata-se de roubo consumado, não merecendo acolhimento a tese da defesa elencada no item 2 (fls. 242/243).
A propósito:
(...) 2. Do mesmo modo, não há como atender ao pleito de reconhecimento da forma tentada, porquanto esta Corte adotou a Teoria da Amotio ou Aprehensio, que se satisfaz com a inversão da posse, ainda que esta não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (...) (AgRg no HC n. 601.323/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 25/5/2021, DJe de 31/5/2021.).
No mesmo sentido de rigor a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, vez que a vítima relatou que o acusado portava uma navalha no momento em que anunciou o roubo, a qual foi devidamente apreendida (auto de exibição e apreensão fl. 15).
A tese da defesa acerca do reconhecimento não prospera, sendo absolutamente descabida, uma vez que o réu foi contido no local dos fatos, pelos próprios funcionários. Ou seja, não houve evasão e não há margem para dúvida sobre a identidade do réu.
A esse respeito, assevero que o C. Superior Tribunal de Justiça vem sedimentando o entendimento no sentido de que “O art. 226, antes de descrever o procedimento de reconhecimento de pessoa, diz em seu caput que o rito terá lugar "quando houver necessidade", ou seja, o reconhecimento de pessoas deve seguir o procedimento previsto quando há dúvida sobre a identificação do suposto autor. A prova de autoria não é tarifada pelo Código de Processo Penal”. O referido entendimento é citado em recente julgado em que se analisou caso semelhante ao dos autos, situação em que a Colenda corte reconheceu que “No caso, a vítima foi capaz de identificar o agente pois teve contato próximo com este (houve luta corporal), razão pela qual, impingir o método legal, apenas pelo esgotamento do rito, resultaria desaguaria em mero esgotamento da norma, sem sopesar o seu espírito, em detrimento da eficiência e economicidade processual”.
Portanto, não há que se falar em perda de uma chance, uma vez que a prova mencionada sequer era cabível e não foi requerida pela defesa nenhum momento. Outrossim, albergar tal teoria, no caso em análise, seria verdadeira afronta à função protetiva do Direito Penal.
Assim sendo, entendo que é de rigor a condenação do réu, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso VII do Código Penal.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu proferiu ameaças de morte em relação à vítima, provocando-lhe extremo terror, razão pela qual elevo a pena em 1/6, fixando a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena inalterada nesta etapa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem consideradas. Por outro lado, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, inciso VII, do Código Penal, assim, aumento a pena em 1/3, resultando em 06 anos e 02 meses de reclusão, além de 14 dias-multa.
Ante a ausência de informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.
O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, §3º, do Código Penal, será no regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e a presença de circunstância judicial desfavorável.
Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de grave ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. Incabível, do mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante do montante da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu DIONES MAGALHÃES SANTOS à pena de 06 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 14 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. 
Assevere-se, nesse ponto, que o Supremo Tribunal Federal sufragou o entendimento de que "é pacífica a jurisprudência desta Suprema Corte de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar" (HC 89.824/MS, rel. Min. Carlos Britto, DJ 28-08-08). Nos mesmos moldes vem sendo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que assenta que "é incompatível com a realidade processual manter o réu preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes." (HC 289.217/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 13/05/2014, DJe 21/05/2014). 
Destarte, NEGO o direito de recorrer em liberdade ao réu. 
Recomende-se ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.
DECRETO o perdimento dos objetos apreendidos em favor da União.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, com as anotações de praxe.
IV) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
Custas ex lege.
P.I.C
Caraguatatuba, 14 de março de 2023.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA