1500178-54.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Salzani
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... como “Neguinho” estaria praticando o tráfico de entorpecentes naquela área. 
Então, para lá foram os policiais, vindo a avistar o ora acusado no portão do local dos fatos. Percebendo a presença policial, Alex correu pelo corredor que dá acesso à casa dos fundos, deixando cair um saco plástico, contendo alguns pinos eppendorf de cor rosa, e acabou sendo alcançado pelos policiais, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
2ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9658, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat2@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1500178-54.2020.8.26.0621 - Processo Digital
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX MARCELO NUNES DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(ª): Juliana Salzani

Vistos. 
ALEX MARCELO NUNES DOS SANTOS, vulgo Neguinho, foi denunciado e dado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de fevereiro de 2020, às 3h40min, na Rua Diogo Álvares, 63, Nova Guará, nesta cidade e comarca, teria sido surpreendido pela Polícia Militar ao trazer consigo e guardar, para fins de venda a terceiros, sem autorização legal, dois (2) tijolos de maconha, com peso bruto aproximado de 719,5 g, nove (9) porções de maconha, com peso bruto aproximado de 180,4 g, quatro (4) porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 113,1 g, e trezentos e vinte e seis (326) pinos “eppendorf” contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 216,6 g. 
Narra a denúncia que, na ocasião, policiais militares realizavam patrulhamento preventivo pelo local, quando foram informados de que indivíduo conhecido como “Neguinho” estaria praticando o tráfico de entorpecentes naquela área. 
Então, para lá foram os policiais, vindo a avistar o ora acusado no portão do local dos fatos. Percebendo a presença policial, Alex correu pelo corredor que dá acesso à casa dos fundos, deixando cair um saco plástico, contendo alguns pinos eppendorf de cor rosa, e acabou sendo alcançado pelos policiais, a quem confessou a prática do tráfico de drogas, acrescentando que havia mais drogas em sua casa, onde se deu o prosseguimento da diligência, com autorização de Alex. 
Lá foi encontrada uma sacola plástica, contendo uma balança de precisão, caderno de anotações, uma peneira, bem como as demais porções de maconha e cocaína já descritas. Além disso, no quarto de Alex foram encontrados R$ 869,80 em dinheiro. 
Diante de tais fatos, o acusado foi preso e autuado em flagrante delito. 
Por fim, destaca a denúncia que o crime se desenvolvia nas proximidades de uma instituição de ensino, de uma casa de repouso de idosos e de uma igreja evangélica, o que estaria a caracterizar a causa especial de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de tóxicos. 
Em audiência de custódia (fls. 46/48) foi convertida a prisão em preventiva, decisão que se reverteu com a concessão de liberdade provisória mediante o cumprimento de outras medidas cautelares diversas da prisão (fls. 78/79). Alvará de soltura cumprido às fls. 93. 
Notificado (fls.140), o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 123/124. 
A denúncia foi recebida às fls. 146. 
Designada audiência, por teleconferência, foram ouvidas quatro testemunhas, interrogando-se o acusado ao final, sendo, no mesmo ato, formalizada sua citação (fls. 199/200). 
Convertido o julgamento em diligências, posteriormente a defesa constituída renunciou (fls. 240), alegando não estar conseguindo contato com o acusado. Então, não tendo sido o réu localizado para intimação, foi decretada sua revelia às fls. 254, nomeando-se defensor dativo. 
Antes, o Ministério Público havia apresentado alegações finais, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 219/234).
Já a defesa apresentou alegações finais às fls. 267/285, requerendo seja reconhecida invasão de domicílio na ação policial, o que teria contaminado a prova colhida nos autos.

É o relatório.
Decido. 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e 59 (dinheiro apreendido), bem como pelos laudos de fls. 128/133, 135/136 e 138.
Quanto à autoria, o policial militar Luiz André informou que fazia patrulhamento pelo bairro Nova Guará, já com a informação de que pessoa conhecida como "Neguinho" estaria traficando pelo local. Quando entraram pela rua em que ele mora, avistaram-no no portão de sua residência e, ao se aproximarem, ele correu para os fundos, deixando cair cerca de dez pinos eppendorf. Conseguiram dominá-lo na porta da cozinha da casa e ele lhes confirmou que traficava, contando que havia mais drogas na casa. Então seu colega Lemos acabou localizando a droga ensacada, no interior de uma máquina de lavar. Já o dinheiro apreendido foi encontrado num armário, onde também havia um cofre plástico com moedas. Lembra-se de que a peneira, a balança e o caderno de anotações estavam juntos com a droga, no interior da máquina de lavar. Apesar de ter confirmado a traficância, o réu lhes disse que a droga que estava na máquina pertencia a outra pessoa, que lhe pedira para guardar, pagando-lhe para isso. Não se recorda de ter visto Alex em outras ocasiões. Afirma que a esposa de Alex acompanhou toda a ação, inclusive o momento em que ele foi dominado, acrescentando que a casa é bem pequena: "a cozinha, o quarto e uma sala do outro lado" (momento 5'05"). 
O policial Rogério Luiz Ferreira Lemos acrescentou ter notado que Alex estava no portão e, logo que visualizou a vitaura, saiu correndo pelo corredor. Então desembarcaram da viatura e partiram em seu encalço, conseguindo abordá-lo na porta da cozinha, onde foi algemado. Depois de ter averiguado a máquina de lavar roupa, por indicação de Alex, ali encontrou a droga. Posteriormente, seu colega subtenente Carvalho (Luiz André) encontrou dinheiro numa gaveta. A informação de que se pratica tráfico de drogas ali vinha de dias anteriores, repassada de policial para policial. Só no dia do flagrante veio a constatar que a pessoa indicada como "Neguinho" era a pessoa que vieram a prender, a quem não conhecia anteriormente. Lembra-se de que a máquina de lavar em cujo interior estava a droga não estava funcionando, encontrando-se na sala do imóvel.
Ouvida a testemunha Anderson Freitas de Souza, contou conhecer o réu há muito tempo e que ele mora no mesmo terreno de sua casa, em outro imóvel que sua genitora lhe alugava, há seis meses, acrescentando que nunca soube de envolvimento dele com o tráfico. Na madrugada dos fatos, recorda-se de que os policiais chegaram gritando "Ô, Negão!". Acredita que ficaram chamando por uns quinze minutos, mas ele não atendeu porque não era o nome dele. Só percebeu que eram policiais militares depois de uns vinte minutos, pois não ficou olhando pela janela. Soube de detalhes dos fatos pelo próprio Alex, depois de solto. Disse que nunca foi testemunha de defesa de outras pessoas. 
A testemunha Pâmela Maria da Silva, companheira do réu, disse que estava dormindo com Alex e o filho deles, quando ouviram chamados. Então saiu, encontrando no quintal um policial, que logo entrou, fazendo várias perguntas e passando a revirar a casa. Alex nada fez e ficou "esperando" na sala, tendo depois lhe contado que aceitou guardar droga em troca de dinheiro devido às dificuldades. Confirmou que o policial encontrou uma sacola no interior da máquina de lavar que ficava na sala.
Interrogado o acusado, por ele foi dito que não estava na rua. Na ocasião, estava dormindo e foi acordado por gritos, chamando por "Neguinho".  Sua esposa foi atender e, logo que abriu a porta, um policial que estava no corredor foi entrando. O policial encontrou a droga sem que tivesse indicado a ele onde ela estava. Só após explicou-lhes sua origem. Desconhecia a quantidade de drogas encontrada, pois apenas guardou o saco que a continha, a pedido de terceiro que não quis identificar. Disse que recebeu a droga na tarde de terça-feira, anterior à madrugada dos fatos, recebendo também dinheiro para pagar contas, mas ainda não havia acertado se haveria pagamentos futuros. Após ter saído da prisão, foi agredido por pessoas ligadas a quem lhe deixou a droga, que o acusavam de ter "entregado" eles.  Mencionou um processo pelo qual veio a ser absolvido, em caso de violência contra a irmã, fato que teria motivado sua saída da casa da genitora, para onde voltou depois de solto. Afirmou que não possui apelido.
Malgrado o Ministério Público tenha afirmado que a testemunha Anderson Freitas de Souza tenha atuado nessa condição em diversos outros processos, somente localizei o processo 220.08.012015-4, da 3ª Vara local, feito pelo qual fora arrolado pela acusação e cujo depoimento contribuiu para um decreto condenatório contra Alan Henrique Siqueira. Como se trata de autos físicos, não foi possível extrair cópia, porém verifiquei que o texto da sentença se encontra visualizável na aba consulta de processos, porém em meio a todas as movimentações dos autos, razão pela qual extraí apenas o trecho de interesse para estes autos: 
A testemunha de fls. 274 relata que na data dos fatos viu o corréu telefonando para o taxi, pois o telefone publico fica ao lado de seu estabelecimento. Relata que viu os réus entrando no taxi, por volta das 20:55 horas e não voltaram mais. Relata, por fim, que no dia seguinte ouviu o que teria acontecido com o motorista de taxi e “ligou os fatos”. (...) Ressalte-se que o réu foi visto pelas testemunhas entrando no taxi da vítima com o corréu próximo ao horário dos fatos, e ele e o coatuor foram as ultimas pessoas que tiveram contato com a vítima e depois fugiram da cidade. 
Também diz o Ministério Público, como forma de desqualificar o depoimento da testemunha, que ela disse ter ouvido os policiais chamando pelo acusado como "Negão", por cerca de quinze minutos e que ela "sequer saiu e só depois soube tratar-se da polícia --- e isso pelo próprio acusado, depois que libertado" (fls. 226). Porém, examinando a gravação, ouve-se, apesar da baixa qualidade do som da testemunha, que a testemunha disse que percebeu que era a Polícia pouco depois da saída da viatura: "daí depois que eu ouvi barulho de carro saindo, que eu fui perceber que era viatura" (sic - momento 33'30"). Além disso, no momento 35'55", o próprio Promotor de Justiça lhe pergunta: "E quanto tempo depois o senhor percebeu que era a Polícia?", ao que ele responde, então com maior nitidez em seu áudio: "Ah, uns 15, 20 minutos". Só quanto ao dito pelo policiais diretamente ao réu é que a testemunha disse ter ouvido do próprio réu, depois que ele estava solto (momento 36'20").
Por outro lado, o próprio policial Lemos afirmou que tiveram de fazer uso moderado da força para conter o réu, já que se tratava de indivíduo muito forte, com quase dois metros de altura (momento 22'40"). Assim, apesar de os policiais terem dito ter recebido informação de que um indivíduo conhecido como "Neguinho" estaria praticando tráfico pelo local, não deveria causar estranheza à acusação que o réu tivesse sido chamado por "Negão", ao definir o testemunho de Anderson como decisivamente mentiroso, porque "os policiais conheciam o acusado por 'Neguinho' (no diminutivo) e não 'Negão'".
Perguntado pelo Ministério Público se conhecia Alan Henrique Silveira ( réu no processo em que fora testemunha anteriormente), Anderson respondeu negativamente, porém deve ser considerado o decurso do tempo (depoimento prestado em 2009), além do que o nome Alan admite duas pronúncias e lhe fora mencionado um nome completo, diferentemente do modo pelo qual as pessoas se conhecem informalmente. 
Com relação à ação em si, os policiais afirmaram que Alex estava no portão de casa e, quando percebeu a aproximação policial, correu pelo corredor, onde deixou cair alguns pinos, vindo a ser detido na porta da cozinha. O policial Lemos foi mais detalhista, ao dizer que Alex estava no portão e, logo que visualizou a vitaura, saiu correndo pelo corredor. Então desembarcaram da viatura e partiram em seu encalço, conseguindo abordá-lo na porta da cozinha, onde foi algemado.
O réu teria confessado a prática do tráfico e indicado onde havia mais drogas, porém estas seriam de outra pessoa, para quem as guardava. Ocorre que tal afirmativa se trata de confissão informal que não pode ser considerada como prova válida contra o acusado. Não há impedimento legal para que os policiais militares sirvam de testemunhas de acusação, relatando o que viram, o que observaram, o que apreenderam, etc. Contudo, a confissão tem de ser ato solene, não podendo ser substituída pela mera afirmação do policial militar no sentido de que houve a confissão espontânea no calor da abordagem policial. 
A harmônica narrativa policial mereceria total credibilidade, não tivesse sido posta em dúvida, vez que inexistentes outros elementos que lhe emprestem maior lastro. Tendo o réu dito que estava dormindo, quando foi chamado pelos policiais, havendo testemunhas nesse sentido, seria necessário para um decreto condenatório algum outro elemento de prova a confirmar que a abordagem se deu tal como narrado pelos policiais. 
Ora, por mais idôneo que seja o policial, por mais que seja honesto e correto, não há como afastar o fato de que, ao depor como testemunha, sempre procurará justificar sua conduta, de modo que tal prova exige a corroboração por meio de depoimentos não vinculados à Polícia ou qualquer outro meio de prova, o que, no caso, não se verifica. 
Apesar de terem relação com o réu, as testemunhas arroladas não podem ser desprezadas tão somente por tal condição, ainda que se possa considerar algum interesse em proteger o acusado, sobretudo no caso dos autos, já que os próprios policiais informaram não haver outras testemunhas do fato. 
Ademais, considerando a própria narrativa policial de como se deu a abordagem (estava no portão e, logo que visualizou a vitaura, saiu correndo pelo corredor. Então desembarcaram da viatura e partiram em seu encalço, conseguindo abordá-lo na porta da cozinha, conforme testemunha Rogério), bem como a descrição do local (casa bem pequena, conforme testemunha Luiz André) e da condição física do acusado (muito forte e com quase dois metros de altura, conforme testemunha Rogério), é de se admitir que, ao visualizar a viatura que chegava e logo seguir em disparada pelo corredor, enquanto que os policiais que vieram em seu encalço ainda desciam da viatura, Alex já tivesse entrado no imóvel, inclusive com tempo para trancar a porta, já que os policiais, além de descer da viatura, ainda tiveram de abrir o portão ou pulá-lo, bem como se encontravam a uma distância maior do local onde alegam ter abordado o acusado Alex.
Assim, a dúvida que remanesce com relação à abordagem favorece o acusado no sentido de fazer considerar que houve invasão de domicílio, vez que a diligência policial não ficou suficientemente clara nos autos, em que pese se tratar de crime permanente o tráfico ilícito de drogas, considerando a orientação proferida após o julgamento de precedente pelas Quinta e Sexta Turmas do Superior Tribunal de Justiça. 
Nota-se que, na hipótese dos autos, o réu teria sido visto no portão de seu imóvel e corrido, quando foi detido já no portão da cozinha da casa, enquanto que a companheira do réu alegou que já estavam no quarto, dormindo, quando os policiais chegaram chamando por ele. Os indícios de que o réu guardava  drogas em sua casa teriam de ser anteriores a justificar a ação da Polícia Militar sem mandado judicial, indícios que, disseram os policiais, existiam, mas que só souberam que era o réu a pessoa que traficava após efetivamente prenderem-no.
Não foi justificada a urgência para o ingresso na casa em tais circunstâncias, isto é, que a droga desapareceria de lá caso fosse solicitado mandado de busca. 
No julgado do HC 598051, a Sexta Turma do STJ fixou o entendimento de que deve haver fundadas razões, urgência e consentimento do morador, de forma expressa ou registrada por áudio/vídeo para que a diligência seja válida e a prova, lícita. 
Na hipótese vertente, o réu teria sido surpreendido no portão de sua casa, de onde correra, deixando cair pinos eppendorf contendo cocaína, sendo abordado na porta de entrada da cozinha. Os policiais teriam verificado que se tratava de cocaína e então ingressado na residência, já com o réu algemado. Quanto às notícias de que o réu vinha praticando o tráfico, alegam que vinha sendo passada de policial para policial, porém só associaram o réu a essas notícias após efetivada a ação que culminou com sua prisão.
No entanto, conforme acima analisado, a versão policial não se associou a outras provas, enquanto que a versão do acusado e os testemunhos que trouxe aos autos fazem considerar a hipótese de que houve a invasão, para, ao depois, ser relatada a suposta autorização com base em confissão informal do réu no sentido de que possuía drogas armazenadas em sua casa.  
  Ao firmar o precedente, a Sexta Turma estabeleceu cinco teses centrais:
1) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.

2) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa, objetiva e concretamente, inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada..

3) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação.

4) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo, e preservada tal prova enquanto durar o processo.

5) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal dos agentes públicos que tenham realizado a diligência. 
Como se vê, no caso dos autos, nenhuma das condições para autorizar a ação policial sem mandado judicial foi respeitada pelos policiais militares, salientando que a justificativa de crime permanente, com a flagrância do acusado no portão de sua casa, restou duvidosa ante a análise da dinâmica dos fatos e dos depoimentos colhidos em juízo.
Há contradições e divergências que fazem considerar a ação ilegal e abusiva, o que torna ilícita a prova consistente na apreensão de drogas no interior da casa. 
A violação do domicílio implica aqui o reconhecimento da ilicitude de toda a prova produzida pela acusação, porque a inviolabilidade do domicílio é garantia constitucional e direito fundamental do indivíduo, não havendo outra solução que não a absolvição, em que pese tenha admitido o réu ter guardado parte da droga em sua casa. 
Contudo, não há motivos para se oficiar ao Comando da PM para tomada de providências, na medida em que o próprio STJ concedeu o prazo de um ano para que haja a adequação da atuação dos policiais militares às novas diretrizes exaradas no voto do Ministro Rogerio Schietti Cruz, nos autos do Habeas Corpus n. 598.051 – SP. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, ABSOLVO o réu ALEX MARCELO NUNES DOS SANTOS, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Custas pelo Estado. 
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes e demais objetos apreendidos
Restitua-se o dinheiro apreendido ao réu, tendo em vista a absolvição e o reconhecimento da ilicitude das apreensões.   
P.R.I.
Guaratinguetá, 13 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA