1500042-77.2022.8.26.0333
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... droga para o “recolhe” de dinheiro do tráfico. Que como na data de ontem já tinha tomado ciência de que policiais estavam passando muito perto de sua casa, resolveu jogar fora a pistola de pressão, não sabendo ao certo onde a jogou fora. Que tinha a intenção de vender a moto roubada por cerca de 3.000 reais para qualquer interessado para o desmanchar ou mesmo seria o responsável por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Macatuba-SP - cep 17290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500042-77.2022.8.26.0333 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500042-77.2022.8.26.0333
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2073333/2022 - DEL.POL.MACATUBA, 17539874 - DEL.POL.MACATUBA, 165/22/122 - DEL.POL.MACATUBA, 2073333 - DEL.POL.MACATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS FERNANDO BUENO FEITOSA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti


Vistos.
LUIS FERNANDO BUENO FEITOSA, vulgo “Luizinho” e MATHEUS BARROS DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 15 de março de 2022, por volta de 12:45h, no Centro de Formação de Condutores, situado na Rua Vergílio Enei, 1, Distrito Industrial, nesta cidade e comarca de Macatuba, previamente ajustados e com identidade de propósito, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), uma motocicleta HONDA/CG de placa GDY5C55/Macatuba/SP, avaliada em R$ 12.935,00 (doze mil, novecentos e trinta e cinco reais), pertencente à Auto Escola Avenida, representada por Paulo Cesar Bertoli, instrutor de auto escola.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado “na data dos fatos, os denunciados, tencionados a praticarem o roubo dirigiram-se ao local mencionado com uma motocicleta HONDA/XRE 300 na cor preta, oportunidade em que o garupa LUIS FERNANDO, desceu e abordou a vítima, quando anunciou o assalto, ameaçando-a com emprego de arma de fogo e ordenando que entregasse as chaves do veículo, dizendo que “estou levando ela”. Temendo por sua integridade física, a vítima entregou as chaves, oportunidade em que foi novamente ameaçada, quando disseram que “se o veículo fosse rastreado, voltariam para matá-lo”. Em seguida, deixaram o local com o objeto material. Após a notícia dos fatos pela vítima, policiais civis, em diligências, chegaram aos denunciados, que foram reconhecidos, por meio fotográfico, sem sombra de dúvidas, pela vítima (fls. 29/30). Com isso, foi decretada a prisão temporária dos denunciados (fls. 49/52). Em interrogatório policial, LUIS FERNANDO confessou o roubo praticado na companhia de outro indivíduo, bem como o emprego de simulacro de arma de fogo (fls. 107/108). Por outro lado, MATHEUS negou a participação na empreitada criminosa (fls. 180). Prosseguindo nas investigações, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, foram encontradas a motocicleta utilizada pelos acusados, bem como o capacete (fotografias às fls. 206/216 e 227/235), sendo reconhecidos pela vítima, como utilizados pelos denunciados no crime (fls. 226). O objeto material foi avaliado em R$ 12.935,00 (doze mil, novecentos e trinta e cinco Reais), conforme documento às fls. 222.” (fls. 277/279).
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (fls. 280/281).
Os réus foram citados (fls. 321/322 e fls. 323/324) e apresentaram defesa preliminar (fls. 325/334 e fls. 356/358).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de abril de 2022 (fls. 364/366).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, 02 testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa do réu Luis Fernando, 04 testemunhas arroladas pela defesa do réu Matheus, bem como realizado o interrogatório dos réus.
Memoriais do Ministério Público e das Defesas apresentados às fls. 484/491, fls. 496/501 e fls. 515/526.
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo.
A ação penal procede parcialmente, devendo o acusado Luis Fernando Bueno Feitosa ser condenado, nos termos da denúncia, e absolvido o acusado Matheus Barros de Almeida, por insuficiência de provas.
A materialidade do delito e sua autoria com relação ao réu Luis Fernando vieram confirmadas pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04, fls. 218/219, fls. 223/224 e fls. 243/2544), autos de exibição e apreensão (fls. 204, fls. 220/221, fls. 225 e fls. 245), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 29/31 e fls. 32/34), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 109), relatórios de investigação (fls. 24/27, fls. 238/240, fls. 241), filmagens de câmeras de segurança (fls. 242), auto de reconhecimento de objetos (fls. 226), fotografias de motocicleta apreendida (fls. 206/2016), auto de avaliação (fls. 222), laudo pericial (fls. 418/428), bem como pela prova oral coligida aos autos.
A vítima Paulo Cesar Bertoli, ouvido na fase policial, disse que trabalha na Auto Escola Avenida e que estava no Centro de Treinamento de aulas práticas para condução de veículo automotor, quando ali chegou uma motocicleta com dois indivíduos, sendo que o garupa desceu da motocicleta com uma arma de fogo, tipo pistola, e foi até o declarante e anunciou o assalto dizendo: "entrega a chave da motocicleta que estou levando ela!"; que disse para que o declarante não reagir e ficar de cabeça baixa; que informaram que estavam de saidinha e também perguntou se o veículo era rastreado e se fosse voltaria para matar; que o declarante informou que a motocicleta não tinha rastreador; que tomaram rumo a avenida Vergilio Rocha, sentido Pederneiras; que o declarante não reagiu e nem foi agredido pelos indivíduos; que os indivíduos estavam com capacetes; que o garupa vestia uma blusa de moleton de cor azul e calça Jeans e o capacete era de cor preta; que o motociclista vestia uma blusa preta e calça Jeans e o capacete de  cor preta; que de imediato avisou a Policia Militar do ocorrido e já veio até a Unidade Policial para elaboração do Boletim de Ocorrência.
Em juízo, a vítima Paulo Cesar disse que chegaram dois indivíduos no centro de treinamento da autoescola e anunciaram o roubo de uma motocicleta que estava consigo. Que os indivíduos estavam de moto e o garupa era quem portava a arma e anunciou o assalto. Que o condutor da motocicleta logo saiu do seu campo de visão. Que o condutor esperou o comparsa subtrair a moto e os dois saíram conduzindo os dois veículos. Que quem anunciou o assalto só pediu para que ele olhasse para outro lado. Que reconheceu apenas o que estava na garupa. Que reconheceu, sem sombra de dúvidas, o indivíduo que estava na garupa, mas o outro não. Que fez o reconhecimento do condutor da motocicleta na delegacia e que a estatura e o corpo eram semelhantes, mas não o reconheceu totalmente pois não viu seu rosto. Que os réus usavam capacete no momento dos fatos. Em relação ao réu Luiz Fernando, mostrado no vídeo, disse que aparentemente foi ele quem anunciou o assalto, mas não pode afirmar que era ele quem portava a arma. Em relação ao réu Matheus, mostrado no vídeo, disse não o reconhece. Que também não reconheceu o réu Matheus na penitenciária de Avaí.
A vítima José Augusto Chiari disse que é sócio proprietário do estabelecimento denominado CFC – AB AVENIDA LTDA (CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES A/B AVENIDA LTDA – ME). No dia 15/03 último, em seu horário de almoço, quando estava em sua casa, tomou conhecimento através de uma ligação telefônica de seu sócio de que instantes antes, uma motocicleta de cor preta, modelo XRE-300, na qual haviam dois ocupantes, pararam no local de realização de aulas práticas para obtenção de carteira de motorista e sob ameaça de arma de fogo, o garupa anunciou o roubo, exigindo do seu funcionário, o instrutor Paulo César Bertoli que entregasse a motocicleta da empresa, a saber, Honda CG 160, Start, cor prata, ano 2020, que estava no local, que fica no estacionamento do estádio municipal Amadeu Artioli. O declarante depois recebeu uma ligação de um amigo que dizia que tinha visto sua motocicleta ser conduzida de forma bastante perigosa e em alta velocidade, trafegando na Avenida Cel. Vergílio Rocha e em seguida na Rua Professora Teófila Pinto de Camargo, sentido bairro-centro. Este amigo disse que logo atrás, com seu veículo, viu a motocicleta tomando o rumo Rodovia SP-261, com sentido à Pederneiras-SP. Os fatos foram comunicados à polícia e anteontem, por volta das 14:00 horas, recebeu uma ligação telefônica advinda da Polícia Militar de Pederneiras, noticiando que a sua motocicleta roubada foi encontrada na Rodovia Bauru -Jaú (Cmte. João Ribeiro de Barros). O declarante, na companhia dos policiais daquela cidade, dirigiram-se onde a motocicleta estava, a saber no acostamento da rodovia, com amassamentos no tanque de combustível e ostentando uma placa distinta, provavelmente a placa que os meliantes utilizaram na motocicleta preta que usaram para cometer o crime. Em seguida a motocicleta foi levada à Delegacia de Polícia de Pederneiras, e acabou de tomar conhecimento que a mesma está à sua disposição, pois a perícia técnica foi efetuada. Sabe que seu funcionário PAULO reconheceu positivamente um dos autores do roubo, ou seja, o garupa armado, LUÍS FERNANDO BUENO FEITOSA, bem como um dos capacetes, apreendidos na casa de MATHEUS como sendo o utilizado pelo mesmo garupa. Assim que receber a motocicleta irá verificar os eventuais danos na mesma.
Em juízo, a vítima José Augusto disse que, no dia dos fatos, estava em horário de almoço quando recebeu um telefonema de seu sócio informando que uma moto tinha sido roubada na presença de seu funcionário. Quando chegou na autoescola, a polícia já havia sido acionada. Que seu funcionário não reconheceu as pessoas que levaram a moto no momento. Que relataram que um dos envolvidos rendeu seu funcionário e o ameaçou com emprego de arma de fogo. Que não sabe o nome de nenhum dos réus, mas era um “mais magrinho” quem portava a arma e anunciou o assalto. Que o primeiro réu a ser preso foi reconhecido por seu funcionário, mas não se recorda se o segundo réu foi reconhecido.
A testemunha Luiz Felipe Babine, policial militar, disse que tomou ciência de que havia ocorrido um crime de roubo na cidade de Macatuba e que os autores seriam da cidade de Pederneiras, um deles morador do bairro Cidade Nova. Que após confirmação de que Luis Fernando Bueno Feitosa havia sido reconhecido como um dos autores do crime de roubo de uma motocicleta de um instrutor de autoescola e que contra ele e de seu comparsa também reconhecido havia sido expedidos mandados de prisões temporárias pelo Juízo dessa Comarca e, como recebeu informações de onde seria a casa de Luis Fernando, nesta tarde foi até tal localidade para ver se por acaso o encontrava. Que, no entanto, ao chegar naquele bairro, se deparou com várias viaturas da Polícia Militar patrulhando a região e resolveu que iria patrulhar pela rua de trás da casa do investigado. Que de repente viu um indivíduo que vinha pulando por cima de telhados e muros e acabou saindo na via pública e saindo correndo em desabalada carreira com uma bicicleta que estava na rua. Que percebeu uma movimentação de viaturas policiais, mas como estava mais próximo do indivíduo acabou ainda ao seu encalço, tendo ele adentrado a um terreno baldio, abandonado a bicicleta e ido para uma estrada de terra que liga bairros daquela cidade. Foi quando ele acabou sendo alcançado e abordado. Que em conversa informal com o investigado ele acabou tomando ciência de que pesava contra ele um mando de prisão temporária pela prática do crime de roubo por Macatuba, tendo ele de imediato afirmado que era sim um dos roubos do veículo e que o mesmo havia sido deixado em sua casa escondido. Que imediatamente foram até a casa do investigado, mas havia uma grande movimentação de populares no local e na casa do investigado a avó dele afirmou que não havia motocicleta alguma no imóvel e ao verificar a veracidade da informação, foi constatado que realmente a moto tinha sido retirada do local por alguma pessoa desconhecida. Que imediatamente foi dada a ciência para a autoridade policial e o mesmo foi apresentado para a realização de sua captura. Que quando o investigado estava conversando informalmente com a autoridade policial, ele afirmou que desde que saiu da cadeia, há cerca de 01 ano, vem praticando diversos crimes pela região, principalmente roubos. Que ao ser questionado sobre quem seria seu comparsa no crime, ele afirmou que assumiria a responsabilidade sozinho, não “caguetando” ninguém, mas ao ser mostrada a foto de outro investigado procurado pela participação no mesmo crime, o investigado ficou nervoso e olhou fixamente na imagem e afirmou que não “caguetaria” seu comparsa. (fls. 105/106).
Em juízo, A testemunha Luiz Felipe Babine, policial militar, disse que receberam a informação do serviço de inteligência de que havia sido expedido um mandado de prisão em relação aos dois indivíduos na cidade de Pederneiras. Que já conhecia o réu Luiz Fernando e foram até o endereço do réu para o cumprimento do mandado, quando encontraram movimentação de viaturas no local e avistaram o réu saindo correndo de sua casa, com o uso de uma bicicleta. Quando o abordaram e o questionaram sobre a motocicleta, o réu disse que a motocicleta estava na garagem de sua casa, mas quando foram até lá, não havia nada. Que Luiz Fernando disse que talvez foram seus amigos quem retiraram a moto do local e provavelmente o veículo seria descartado em área rural. Que não encontraram nenhum capacete no local. Que Luiz Fernando mencionou que teve companhia no crime, mas não citou ninguém. Que Luiz Fernando disse que a arma utilizada no crime era uma réplica e que ele a descartou. Que encontrou uma das vítimas no DP e acompanhou o reconhecimento do réu Luiz Fernando, mas não estava presente no reconhecimento do réu Matheus. Que não participou da prisão do réu Matheus, apenas de Luiz Fernando.
A testemunha Sergio Roberto Diana de Paula, policial civil, disse que em conversa com a vítima esta lhe disse que o um dos assaltantes, especificamente o garupa que estava com a arma de fogo, possuía marcas de espinhas, marcas no rosto. Que buscou imagens do ocorrido e encontrou imagens de uma motocicleta com dois indivíduos, veículo com placas CGD0A40, sendo que a mesma motocicleta foi captada por câmeras de segurança posteriormente, acompanhando atrás da motocicleta subtraída. Que localizou uma testemunha que viu a motocicleta da autoescola em alta velocidade sendo seguida por outra motocicleta, seguindo para o trevo de Macatuba, sentido Pederneiras. A partir dessas informações, identificou o garupa como sendo o acusado Luis Fernando, já conhecido dos meios policiais. Que a vítima reconheceu a pessoa de Luis Fernando como sendo um dos assaltantes. Que diligenciou junto a polícia de Pederneiras e eles lhe informaram possíveis suspeitos, que em tese praticavam delitos juntamente com Luis Fernando; que foram exibidas fotografias desses suspeitos à vítima, a qual reconheceu o acusado Matheus como sendo um dos assaltantes. Que foram até a residência de Matheus para cumprir mandado de busca, o qual, já na delegacia de Pederneiras, efetuou algumas ligações e após conseguiram recuperar a motocicleta subtraída. Que a motocicleta objeto do roubo foi encontrada com o emplacamento da outra motocicleta utilizada pelos assaltantes. Foram apreendidos quatro capacetes na residência de Matheus, tendo a vítima reconhecido um deles como sido utilizado durante o assalto. Que posteriormente foi localizada uma motocicleta com as mesmas características daquela utilizada pelos assaltantes, estando com emplacamento diferente. Que nas ligações o réu Matheus pedia para o pessoal ajudar ele, para que deixassem a motocicleta subtraída em algum lugar; que essa pessoa para quem ele ligou disse que a motocicleta estaria perto da rodovia. Que Matheus negou qualquer participação no roubo. Que o réu Luis Fernando confessou sua participação no roubo. Que a vítima Paulo Cesar reconheceu o réu Luis Fernando como participante do roubo. Que foi até Avaí com a vítima para o reconhecimento do réu Matheus; que a vítima não reconheceu Matheus. Que não foi apreendido celular na residência de Matheus. Que ao confessar, o réu Luis Fernando apesar de admitir estar acompanhado, não quis identificar seu comparsa.
A informante Nicoli Rosa Patrocinio disse ser esposa do réu Matheus. Disse que na data dos fatos Matheus saiu para trabalhar com seu sogro e voltou para almoçar em casa, não retornando para o trabalho, pois estava organizando uma festa o pai dele. Que no dia da busca domiciliar um policial pediu para Matheus desbloquear seu celular e olhou algumas coisas, mas não apreendeu o objeto.
A testemunha de defesa Luiz Claudio Souza Sales disse que estava no horário de almoço quando Nicoli o chamou para almoçar; que então o réu Matheus e o Sr. Adilson chegaram. Que ficou no local até 12:45h aproximadamente, e depois voltou ao trabalho; que Matheus ficou na residência. Que era o aniversário do Sr. Adilson; que esta data é a data do roubo mencionado. 
O informante Adilson Camilo de Almeida disse que é pai do réu Matheus. Que na data dos fatos imputados ao réu, estava trabalhando com Matheus; que foram almoçar, tendo o depoente voltado ao trabalho sozinho, pois era seu aniversário e o réu ficou na residência preparando uma surpresa para o depoente. Que sofreu um AVC, pois ficou nervoso pelo fato do réu estar sendo acusado injustamente, visto que no dia ele estava trabalhando com o depoente.
A testemunha de defesa Carlos Augusto Martins Francisco Junior, policial militar, disse que foram acionados, via COPOM, sobre uma moto que havia sido abandonada.
Na fase policial, o réu Luis Fernando Bueno Feitosa disse que já foi preso e processado pela prática dos crimes de roubo, furto e receptação. Que já foi preso no ano de 2015 por roubo e saiu em liberdade provisória e depois foi processado pela prática de furto e logo depois foi preso por receptação e sua liberdade foi revogada e acabou sendo condenado a 08 anos e 04 meses, tendo ficado preso por 03 anos e 06 meses, sendo que ficou preso no ano de 2018 até julho de 2021. Que depois que deixou a cadeia procurou por emprego, mas a situação está muito difícil. Que resolveu voltar a praticar roubo para se sustentar. Que em companhia de um indivíduo que mora na região central ou Vila Paulista na cidade de Pederneiras acabou indo até a cidade de Macatuba nesta semana, salvo engano terça feira e lá foram até o centro de treinamento da autoescola e viram uma moto com o instrutor e resolveram roubá-la. Que estava armado com uma pistola de pressão de chumbinho, com a qual ameaçou o instrutor e roubou a moto e foi direto para a cidade de Pederneiras, onde escondeu a moto na sua casa. Que como já disse, estava em companhia de outro indivíduo, que inclusive era o dono da moto utilizada para irem até Macatuba, sendo que a moto teve a placa trocada por placa de uma moto CBX Strada de cor roxa, placa que foi comprada pela internet. Que a moto utilizada para praticar o crime foi uma Honda XRE de cor preta, não sabendo indicar qual a placa real da moto e não sabe dizer sua procedência. Que até tomou ciência de que uma moto com as mesmas características havia sido localizada em um canavial, mas que a placa de tal moto estava com um buraco em uma letra de identificação e pode afirmar que não é a moto utilizada no crime, sendo que a moto localizada é a moto utilizada por traficantes de droga para o “recolhe” de dinheiro do tráfico. Que como na data de ontem já tinha tomado ciência de que policiais estavam passando muito perto de sua casa, resolveu jogar fora a pistola de pressão, não sabendo ao certo onde a jogou fora. Que tinha a intenção de vender a moto roubada por cerca de 3.000 reais para qualquer interessado para o desmanchar ou mesmo seria o responsável por sua adulteração ou desmontagem e venda de peças a interessados. Que nesta data estava em sua casa quando percebeu que a viatura policial parou em frente da casa do seu vizinho e como estava fumando maconha resolveu escalar muros e telhados para fugir pela rua dos fundos. Que em sua casa ainda haviam outras pessoas fumando maconha e provavelmente elas que levaram a moto roubada embora e tem certeza que a moto será abandonada em algum canavial da região onde mora, até porque com a restituição da moto sabe que sua situação processual pode ser beneficiada. Que quando saiu na rua de trás de sua casa se deparou com outra viatura policial e acabou pegando uma bicicleta com um conhecido seu e empreendeu fuga por algumas quadras, sendo perseguido pela viatura policial até o momento que abandonou a bicicleta e correu por uma estrada de terra, mas foi alcançado e abordado, se rendendo à abordagem sem reação física alguma. Que está atualmente cumprindo sua condenação em regime aberto e pelo que ouviu o seu comparsa estava de “saidinha” até pouco tempo. Que era o “garupa” da moto que foi flagrada chegando em Macatuba para o roubo. Que conhece tal cidade desde criança e já foi lá diversas vezes. Que confessa espontaneamente o crime e pode afirmar que teve sua integridade física e psicológica mantidas e que sua avó Edileuza foi comunicada de sua prisão através do telefone celular número (14) 98837-2182. Que foi submetido a reconhecimento pessoal nesta Delegacia de Polícia.  (fls. 107/108).
Em juízo, o réu Luis Fernando disse que tem participação no furto da moto, contudo, nega a utilização de arma de fogo e prática de ameaça. Que sua família estava passando por dificuldades financeiras, e por isso praticou o delito. Que no dia 15 encontrou um conhecido, que não sabe dizer o nome, numa praça, o qual disse que conhecia uma pessoa que aceitava peças de moto. Que subiu na garupa da motocicleta do referido conhecido e passaram na casa do interrogando pegar um capacete. Que foram para Macatuba e nesta cidade visualizou uma motocicleta com a chave e um capacete branco em cima, sem ninguém por perto. Que subtraiu a moto e a conduziu até Pederneiras. Que escondeu a moto numa mata em Pederneiras. Que dias depois, os policiais lhe abordaram e lhe agrediram, razão pela qual o interrogando disse que a motocicleta estava em casa. Que sabia que não havia nenhum produto do crime em sua casa, mas assim o disse para que os policiais cessassem a agressão. Que na delegacia, a princípio negou, mas posteriormente, após ser ameaçado, confessou. Que em todo momento negou a participação do corréu Matheus. Que não viu Matheus na data dos fatos e não sabe dizer o motivo pelo qual Matheus está sendo acusado nesse autos. Que seu comparsa era “magrelo” e muito mais alto que o interrogando e o réu Matheus. Que nas imagens é possível ver que o seu comparsa era magro, e no dia em que prenderam Matheus, ele estava “bem gordinho”, se diferenciando muito de seu comparsa, que era “magrelo”, alto e moreno, de cabelo preto, com aproximadamente 1,80m, bem mais alto que Matheus; que o vulgo do seu comparsa era “Canela”. Que explicou para sua esposa o local onde tinha abandonado a moto e pediu que ela levasse “Canela” até o lugar, para que ele pudesse devolver ao dono e que estava arrependido. Que já respondeu por furto, receptação e um assalto. 
Na fase policial, o réu Matheus Barros de Almeida negou os fatos que tratam no RDO. 165/2022 da Delegacia de Polícia de Macatuba e demais peças. Disse que conhece Luiz Fernando Bueno Feitosa desde criança, o qual mora próximo de seu bairro. Atualmente só o vê rapidamente, e quando assim ocorre cumprimenta-o à distância. Nunca foi com Luiz Fernando para Macatuba-SP. Nos últimos 30 dias sequer esteve em Macatuba-SP, portanto, não foi abordado pela polícia neste período. Não possui motocicleta, sendo que tinha, mas vendeu já a meses. Sobre os capacetes apreendidos, um é de sua propriedade e o outro é de seu pai. Na última terça-feira (15/03), foi aniversário de seu pai e fizeram uma confraternização em família no almoço, em sua casa. Não saiu de Pederneiras na semana passada. Já foi preso e processado pelo delito de roubo, a mais ou menos quatro anos. Permaneceu preso por um ano e quatro meses, sendo que está em liberdade a mais de três anos. Sobre a motocicleta apreendida nesta Delegacia de Polícia, modelo XRE-300, placa DPZ (numeral suprimido) F08 o interrogado nunca andou com a mesma (fls. 180).
Em juízo, o réu Matheus negou os fatos que lhe são imputados. Que na época dos fatos fazia um mês que tinha sido demitido, contudo estava trabalhando com seu pai coo pintor. No dia dos fatos chegou em casa para almoçar por volta das 12h00 e não retornou ao trabalho, permanecendo em sua casa para organizar uma festa surpresa para seu pai no final da tarde. Que não estava mais envolvido com crime na época. Que possui uma motocicleta. Que todas as vezes que foi preso por um delito, foi réu confesso. Que não reagiu a sua prisão e mostrou seu celular para o policial, que viu que o interrogando não tinha nenhum envolvimento com o delito. Que o próprio escrivão de Macatuba percebeu que seu porte físico não tem “nada a ver” com aqueles que parecem nas imagens e quem praticaram o roubo. Que conhece o Luis desde pequeno, que moram no mesmo bairro, mas não tinham uma relação muito próxima. Que não sabe quem praticou o roubo junto com Luis. Que foram encontrados 4 capacetes em sua casa: um branco de propriedade da sua mãe, um branco de propriedade do interrogando, e dois do seu pai. Que já foi preso por roubo, que ainda está “pagando”. Que não sabe o motivo de estar sendo acusado, que a vítima sequer o reconheceu em Avaí. Que seu celular não foi apreendido, que sequer foi levado à delegacia; que não efetuou nenhuma ligação para que alguém devolvesse a moto, nem pelo seu próprio celular e nem por outro aparelho.
As provas dos autos levam com segurança à condenação do réu Luis Fernando.
De acordo com os depoimentos prestados, na data dos fatos a vítima Paulo Cesar, funcionário da Auto Escola Avenida, estava no Centro de Treinamento de aulas práticas para condução de veículo automotor quando dois indivíduos chegaram em uma motocicleta, ambos com capacetes na cor preta.
Ato contínuo, a pessoa que estava na garupa, posteriormente identificada como sendo o réu Luis Fernando, desceu da motocicleta com uma arma de fogo, tipo pistola, foi até a vítima e anunciou o assalto dizendo: "entrega a chave da motocicleta que estou levando ela!", dizendo ainda para a vítima não reagir e ficar de cabeça baixa. Em seguida, perguntou se o veículo era rastreado, pois caso fosse, voltaria para matar a vítima. 
Após a subtração, os assaltantes evadiram-se do local, seguindo em direção à Avenida Vergilio Rocha, sentido Pederneiras.
Além do rumo inicial dos autores, visto pela vítima, a vítima José Augusto (sócio proprietário da autoescola) declarou que na data dos fatos um amigo seu lhe ligou informando ter visto a referida motocicleta ser conduzida de forma bastante perigosa e em alta velocidade, trafegando na Avenida Cel. Vergílio Rocha e em seguida na Rua Professora Teófila Pinto de Camargo, sentido bairro-centro. Posteriormente, viu a motocicleta tomando o rumo Rodovia SP-261, com sentido à Pederneiras-SP.
Assim, tendo em vista os possíveis trajetos tomados pelos autores foram diligenciadas imagens de câmera de segurança posicionadas pelo trajeto, com as quais foi possível identificar a motocicleta utilizada para a realização do roubo (Honda/XRE 300 de cor preta, provavelmente ano 2011), contudo, com placas “frias” (CGD-0A40), o que impossibilitou a identificação do seu proprietário (relatório de investigação às fls. 24/25, filmagens das câmeras de segurança às fls. 242 e laudo pericial da placa às fls. 418/420).
Nas primeiras imagens é possível verificar a referida motocicleta com dois indivíduos. Note-se, nesse ponto, que os indivíduos que estão na motocicleta estão trajados da mesma forma como descrito pela vítima Paulo Cesar na delegacia: garupa com uma blusa de moletom de cor azul, calça jeans e capacete preto; e condutor com uma blusa preta, calça jeans e o capacete preto.
Posteriormente, foram capturadas imagens onde cada indivíduo está em uma motocicleta, sendo que o condutor da motocicleta de placas CGD-0A40 continua em sua direção, e o indivíduo com moletom azul (anteriormente garupa) passa a conduzir outra motocicleta (fls. 27).
Somando-se a isso, de acordo com o relatório de investigação às fls. 24/27 e o depoimento do policial civil Sérgio, a vítima informou que o indivíduo que estava na garupa possuía marcas de espinha no rosto, com isso, cruzando-se dados de ocorrências de indivíduos oriundos da cidade de Pederneiras (rumo dos assaltantes), obtiveram como suspeito a pessoa de Luis Fernando Bueno Feitosa e, apresentada sua fotografia à vítima, esta o reconheceu de imediato como sendo a pessoa que anunciou o roubo, mediante arma de fogo (fls. 29/31). Posteriormente, a vítima também realizou o reconhecimento pessoal do acusado na fase policial (fls. 109). Em juízo, disse que apesar da imagem do rosto não estar muito nítida, aparentemente, é a pessoa que anunciou o assalto.
Diante de tal reconhecimento, e havendo informações no Setor de Investigações da Delegacia de Polícia de Pederneiras que o Matheus Barros de Almeida mantém envolvimento no cometimento de crimes contra o patrimônio e tráfico de drogas em conluio com Luis Fernando, também foi apresentada fotografia de Matheus à vítima, que, conforme consta no auto de reconhecimento às fls. 32/33, reconheceu como sendo a pessoa que conduzia a motocicleta Honda/XRE.
Nesse ponto, contudo, a vítima esclareceu em juízo que não reconheceu o réu Matheus categoricamente, pois não viu o rosto do condutor da motocicleta, e apesar de mencionar que a compleição física era a mesma, a fotografia apontada no auto de conhecimento apresenta apenas a imagem do rosto do acusado (fls. 34 – imagem 3). 
No mais, ainda do dia dos fatos a polícia foi acionada acerca de um veículo suspeito abandonado, que constatou ser a moto utilizada pelos acusados (Honda/XRE 300), contudo tinha todos os sinais de identificação suprimidos (fls. 203/216). Ressalta-se que apesar da motocicleta, no momento de sua apreensão estar com emplacamento diverso (DPZ *F08) daquele capturado pelas imagens de câmeras de segurança (CGD-0A40), a mesma foi reconhecida como aquela utilizada pelos autores, tanto pelas características daquela vista nas filmagens, quanto pelo reconhecimento da própria vítima, que afirmou sem sombra de dúvidas, ser a motocicleta utilizada pelos assaltantes (fls. 226).
Outrossim, a motocicleta subtraída (HONDA/CG 160 START, de cor cinza e placa GDY5C55), avaliada em R$ 12.935,00 – fls. 22, foi encontrada abandonada na região da cidade Pederneiras/SP. Frisa-se que a moto subtraída estava com a placa de nº CGD-0A40 (fls. 219 e fls. 245), ou seja, a mesma que estava na motocicleta utilizada pelos acusados para a prática delitiva (fls. 27 – imagem nº 2). 
Aliado as diligências realizadas, quanto a autoria do réu Luis Fernando, tem-se o interrogatório do réu que admitiu, tanto na fase policial quanto em juízo, que realizou a prática delitiva. 
Quanto à confissão, é certo que sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada de outros elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Assim, inconteste a materialidade delitiva e autoria do roubo praticado com relação ao acusado Luis Fernando.
Conforme se verifica, o delito de roubo consumou-se, na medida em que houve a inversão da posse do bem de terceiro, após o emprego de grave ameaça contra a vítima.
Por seu turno, a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas ficou devidamente comprovada nos autos, consoante o depoimento da vítima Paulo, imagens de câmeras de segurança, e o interrogatório do réu Luis Fernando que apontaram a participação de dois assaltantes, motivo pelo qual incide o disposto no inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal.
Por derradeiro, em relação a majorante de ameaça exercida com emprego de arma de fogo, ainda que não tenha sido localizada a referida arma, a vítima foi firme ao narrar que um dos assaltantes, identificado como o acusado Luis Fernando, portava uma arma de fogo no momento dos fatos, sendo de rigor a aplicação da majorante. Nesse sentido o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, já decidiu:
"...ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Pretendida absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Reconhecimento seguro pelas vítimas, fotografias do sistema de segurança do veículo de carga subtraído e prisão em flagrante dias mais tarde de posse de outra caminhoneta roubada e um bloqueador de sinal de rastreamento. Negativa isolada e frágil. Provas suficientes. Desclassificação para receptação impossível. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo para aplicação da majorante. Precedentes. Condenação mantida. Penas-base bem fixadas pouco acima do piso legal com respaldo em circunstâncias do caso concreto. Concurso de causas especiais de aumento de pena. Aplicação do art. 68, parágrafo único, do CP. Necessidade. Regime inicial fechado necessário. Redução do valor mínimo de indenização fixado na sentença. Apelo parcialmente provido. (Voto nº 40037 – Apelação Criminal nº 1502037-64.2019.8.26.0161, da Comarca de Diadema, datado de 01/04/2021)" grifo nosso.
Sobre o tema, a narrativa do réu Luis Fernando é controversa, vez que apesar de negar, em juízo, ter usado arma de fogo na data dos fatos, em seu interrogatório na fase policial afirmou ter usado uma pistola de pressão de chumbinho.
Nesse ponto registra-se que, ainda que diante de narrativa de suposta utilização de simulacro, a referida causa de aumento não pode ser afastada. A uma porque a vítima foi clara sobre as características da arma de fogo, conseguindo inclusive determinar que se tratava de uma pistola, o que infere certo conhecimento e percepção mais apurada da vítima sobre armamentos. A duas, porque, de acordo com a jurisprudência pátria, em se tratando de simulacro ou artefato inoperante, o ônus da prova a respeito é do acusado, nos moldes do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal. Assim, cabia ao réu comprovar que tratava-se de simulacro, o que não o fez.
Diante deste quadro, de rigor a condenação do réu Luis Fernando.
Contudo, quanto a autoria do réu Matheus, esta não restou cabalmente caracterizada nos autos.
Não se olvida que em busca e apreensão realizada em sua residência, foi apreendido um capacete, que foi reconhecido pela vítima, como sendo aquele utilizado pelo garupa (Luis Fernando) da motocicleta no dia dos fatos (fls. 223/224 e fls. 226); bem como informações policiais de que ambos os acusados praticavam delitos em conjunto.
Ocorre que tais fatos mostraram-se isolados no acervo probatório formado nos autos, e não dão azo a um decreto condenatório. Em especial, diante do reconhecimento negativo realizado pela vítima, tanto na penitenciária de Avaí, quanto em juízo, acerca do réu Matheus.
Além disso, tem-se a narrativa do réu Luis Fernando, que em interrogatório em juízo, negou qualquer participação do corréu na empreitada criminosa, afirmando, inclusive, que seu comparsa tinha compleição física bem diferente de Matheus, vez que aquele era magro e alto, e na época da prisão de Matheus (dias depois dos fatos) este estava “bem gordinho”.
Posto isso, à vista do princípio do "in dúbio pro reo", ante a existência de dúvida de ter o acusado praticado o delito em análise, de rigor a sua absolvição.
Passo à dosimetria da pena do réu Luis Fernando.
Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado possui três condenações aptas a lhe gerar a reincidência, conforme fls. 263/267. Dessa forma, uma delas (Autos nº 0001300-72.2017.8.26.0431 - fls. 264/265) será considerada nesta fase para tê-lo como portador de maus antecedentes criminais. Inexistem outras circunstâncias desfavoráveis. Diante desse contexto, a pena base será fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é multireincidente (Autos nº 0034175-79.2018.8.26.0071 - fls. 263/264 e Autos nº 0001300-72.2017.8.26.0431 - fls. 264/265), frise-se, ambas decorrentes da prática de crimes contra o patrimônio; e que também está presente a atenuante da confissão, que apesar de qualificada, fora utilizada na fundamentação supra.
Nesse caso, tendo em vista que o réu é multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Posto isso, reduzo a fração de aumento para apenas 1/6 (um sexto), a qual seria maior ante a multireincidência, caso não considerada a atenuante, atingindo a pena o total 05 (cinco) anos 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
No caso, conjugam-se duas causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código Penal, uma constante no §2º, incisos II (concurso de agentes) e outra disposta no §2ºA (emprego de arma de fogo), todos do artigo 157, do Código Penal. 
Assim, verificando-se a ocorrência de roubo duplamente majorado, há que incidir, na terceira fase de fixação da pena, um só aumento, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente, na forma do artigo 68, parágrafo único, do CP e considerando a organização/profissionalização da prática delitiva por ambos os réus, com utilização inclusive de emplacamento não identificável. Desse modo, aumenta-se a pena em 2/3, resultando na pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do acusado, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
Tendo em vista a reincidência do réu e a quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33 do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena é o fechado. 
No que tange à detração da pena deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permanece provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
Outrossim, tendo em vista a reincidência em crime doloso impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para:
a) CONDENAR o réu LUIS FERNANDO BUENO FEITOSA, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, pela prática do delito definido no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal;
b) ABSOLVER o réu MATHEUS BARROS DE ALMEIDA, da imputação contida no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, com espeque no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu Luis Fernando anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. Recomende-se o réu ao local onde se encontram.
Expeça-se alvará de soltura clausulado com relação ao réu Matheus.
Após o trânsito em julgado: i) tratando-se de veículo cujo estado de conservação ou a adulteração de sinal identificador inviabilize a identificação do proprietário, ou cuja regularização administrativa não tenha sido providenciada no prazo de 90 dias a contar da data da apreensão, DETERMINO a compactação do veículo apreendido (fls. 204), após, a venda em leilão judicial como sucata. Oportunamente, oficie-se ao Delegado de Polícia Presidente da Comissão de Leilão do DECAP e/ou DETRAN. Feita a alienação, comunique-se a autoridade de trânsito para fins de cumprimento do disposto na Resolução n° 11/98 do CONTRAN (NSCGJ, art. 516, §§ 3º e 4º); ii) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO do capacete apreendido (fls. 225), posto que inservível.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
P.I.C.
Macatuba, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA