1500868-33.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ARMA APREENDIDA NO CONTEXTO DO TRÁFICO. ABSORÇÃO. CRIME MEIO. INCIDÊNCIA DO ART. 40, IV, DA LEI 11.343/06. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PROCESSOS EM ANDAMENTO. ILEGALIDADE. 1. "É firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a absorção do crime de porte ou posse ilegal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500868-33.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500868-33.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN DUARTE

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação oferecendo denúncia em face de NATAN DUARTE, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 10 de agosto de 2021, na Rua Marcos Vinicius Vilaça, Núcleo Habitacional João Zillo, nesta comarca de Lençóis Paulista, policiais militares avistaram o denunciado em suposta atitude de mercancia de entorpecentes, que empreendeu fuga, vindo a ser contido pelos policiais. Na revista pessoal, teriam sido localizadas 16 porções de maconha (18,52g) com o acusado, dividias em sacos plásticos contendo quatro porções cada. No local antes da fuga, foram encontradas 17 porções de cocaína (7,93g). Requereu, assim, que o réu fosse incurso no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 120/122, foi instruída com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/83, do qual consta que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 69/70).
Foi determinada a notificação do denunciado, bem como autorizada a incineração do entorpecente apreendido (fl. 126). A autoridade policial comunicou a incineração do entorpecente (fls. 158 e 160/163).
Notificado, o réu, mediante defensora constituída, apresentou defesa prévia às fls. 164/172, aduzindo ser inocente, requerendo a rejeição da denúncia. Arrolou testemunha.
A denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução (fls. 176/177), na qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa, realizando-se, em seguida, o interrogatório do réu. Após, foi declarada encerrada a instrução e determinada a apresentação de alegações finais por memoriais (fls. 217/218).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 223/231. Ratificou os termos da denúncia, sem a possibilidade de reconhecer a causa de diminuição do § 4º do art. 33, pugnando pela aplicação de pena privativa de liberdade no regime inicial fechado.
A Defesa apresentou alegações finais às fls. 242/250, alegando inexistirem provas para a condenação e, em caso de condenação, pelo reconhecimento da causa de redução do § 4º do art. 33, com a aplicação da pena mais branda.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo ao julgamento.
A ação penal é procedente.
A autoria e materialidade foram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo pericial (fls. 12/17) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Conforme anotações livres feitas por este magistrado, por ocasião das oitivas das testemunhas e do réu, oitivas estas que também foram gravadas, assim se disse aproximadamente:
Testemunha de acusação: PM Tales Luan Valvassori: “Na ocasião, eu e meu parceiro estávamos realizando patrulhamento no bairro Cecap (proximidades da pista de skate), que é um local conhecido pela comercialização de drogas e quando nos aproximamos da praça, observamos três indivíduos que faziam contato com um ocupando um veículo Cherry na cor preta. Quando esses indivíduos perceberam a aproximação da viatura, eles iniciaram corrida e o veículo deu uma arrancada. Eu falei para o meu parceiro que iria desembarcar da viatura e para ele assumir o controle do volante. Em dado momento, dois indivíduos se separaram e correram sentido o “mato” e o terceiro correu para uma rua paralela. Como o Cabo Tales estava de viatura, ele passou reto porque não viu, mas eu estava correndo e vi o indivíduo saindo debaixo de um carro, atravessando a rua e indo se esconder embaixo da carreta de um caminhão. Eu abordei esse indivíduo e em busca pessoal eu localizei 16 porções de maconha. Nós pegamos ele, retornamos até a praça onde tinha três bicicletas dos indivíduos e embaixo de uma bicicleta nós localizamos mais 17 porções de cocaína. Indagamos sobre as drogas e ele assumiu que a maconha era dele e que ele estava comercializando, disse ainda que a cocaína seria de um dos outros dois indivíduos e que também era para comercialização e informou que o terceiro indivíduo iria segurar o dinheiro da venda. O Natan se recusou a identificar os outros dois indivíduos. Diante dos fatos, demos voz de prisão e conduzimos o indivíduo juntamente com as drogas até o plantão policial de Bauru. O Natan estava segurando a maconha na mão e na bicicleta tinha porções de cocaína. Fui eu quem consegui a captura e realizei a abordagem. De início o Natan resistiu, ele teve que ser colocado no solo para ser algemado, pois estava bem agressivo. Não tinha mais ninguém na praça, já era bem tarde da noite”.
Testemunha de acusação: PM Tales Pedro Fernandes Gouveia: “Com relação aos fatos, a minha esquipe estava em patrulhamento pelo local que já é de conhecimento a prática de tráfico na praça e durante o patrulhamento, o réu e mais duas pessoas estavam conversando com um outro veículo que estava parado no local no meio da rua, quando ambos visualizaram a viatura e os três saíram correndo e o veículo procedeu pelo bairro. Na esquina os indivíduos se separaram, foram dois para um lado e o Natan seguiu sozinho. O meu parceiro Valvassori desembarcou da viatura, foi atrás do Natan e eu fui com a viatura pela rua. Na rua de trás da praça, o Natan se abaixou atrás de um veículo, quando o Valvassori foi abordá-lo ele se levantou e prosseguiu correndo novamente e quando ele foi passar por um semi-reboque, o Valvassori conseguiu pega-lo e como eu estava junto, nós o abordamos. Com o Natan tinha as porções de maconhas separadas em quatro porções e na praça, quando retornamos, haviam duas bicicletas e em baixo delas tinha 17 porções de cocaína. O Natan mencionou que a cocaína era dos outros dois indivíduos que correram, porém ele não ia falar quem era; a maconha que estava no local ele falou que vendia por R$ 20,00. O dinheiro do comércio da droga do dia ele teria entregado para esses outros dois indivíduos. Ele já era conhecido dos meios policiais, eu já havia abordado o Natan na praça e salvo engano ele já tinha sido apreendido por tráfico quando menor, fazia pouco tempo que ele tinha saído. Ali na praça é de conhecimento a venda entre menores, eles fazem turnos ali e o Natan eu já havia abordado no período noturno. Na abordagem não tinha mais ninguém com o Natan. Nessa praça tem iluminação artificial, é uma pista de skate. Nesse mesmo dia tiveram outras abordagens. Não teve resistência física por parte do Natan, ele só correu da gente antes de conseguirmos abordá-lo. Foi encontrada maconha com o Natan e embaixo da bicicleta a cocaína que o Natan falou que não era dele e sim dos outros indivíduos que saíram correndo”.
Testemunha de defesa (ouvido como informante): Gabriel Ribeiro Nunes Cruz: “Eu sou amigo de infância do Natan. Eu não presenciei nada sobre os fatos. O Natan sempre foi um menino muito bom, sempre fez os “bicos” dele, mas quando ele conseguiu arrumar um emprego registrado ele acabou sendo preso por um motivo do passado e quando ele saiu não conseguia arrumar emprego. Depois dos dias dos fatos eu nunca mais vi o Natan. O Natan voltou a traficar porque ele não estava conseguindo emprego. Eu não comprei drogas do Natan. Eu não uso drogas. Eu não conheço ninguém que comprou drogas do Natan, nós somos amigos, mas não conversamos tanto sobre amizades. Eu sei que ele voltou a traficar pelas atitudes dele. O Natan não trabalhava, mas eu via ele com dinheiro”.
Réu: Natan Duarte: “O que eu tenho a dizer é que não foi bem como está sendo falado, eu estava na praça com uns amigos e eu decidi ir tomar água em um bebedouro; eu estava andando com a cabeça baixa porque estava olhando no celular e apareceu um carro preto e gritou “moço”. Nisso os policiais já desceram, eu os vi, abaixei a cabeça e olhei o horário (23h30min). Eu pensei “estou assinando” e voltei de cabeça baixa, nisso os policiais desceram e eu ouvi o barulho da porta abrindo, eu entrei em desespero e sai correndo. Tinha mais gente na praça, tanto na parte de cima como na parte de baixo, eu saí correndo para baixo e os meus amigos ao me verem correndo, correram também. Ao correr, eu me escondi na outra rua na frente do carro, os policiais passaram com a viatura e na hora que eu voltei, o outro policial me pegou. Eu falei para ele que tinha corrido porque estava “assinando” e não podia estar na rua naquele horário, nisso eles me levaram para a praça de novo e nessa hora não tinha quase ninguém mais na praça. Os policiais me pegaram e me colocaram dentro da pista, me abordaram e eu falei que não tinha droga; tanto que comigo eles não pegaram nada. Eles acharam droga porque fizeram buscas no local. Eu fui abordado 23h30min e eles me apresentaram no CPJ de Bauru 1h50min da manhã. Eles ficaram no local, chamaram reforço e a força tática chegou. Como eles já tinham me prendido porque eu tinha antecedente, eles me reconheceram porque foram os policiais da outra audiência. Se a droga fosse minha eu ia assumir para eu buscar a pena mínima porque está difícil, mas a droga não é minha. Na época eu estava buscando um emprego registrado, fiz entrevista na Frigol, mas não consegui emprego lá; eu trabalhei em um lava-jato no Caju, mas fiquei pouco tempo lá porque eles faliram e o meu pessoal estava me dando uma assistência. Eu estava indo de encontro com o carro porque eu estava indo para o bebedouro da pista da cecap. Eu estava na praça com uns amigos esperando outras meninas, mas acabamos perdendo a noção do tempo e eu errei porque fiquei fora do meu horário. Os policiais me apresentaram as drogas, depois que a força tática chegou, os policiais começaram a revirar a praça em pé de árvore, lixeira e me mostraram, tanto é que eles acharam droga que estava amarrada, eu estava deitado de barriga para o chão com o pé do policial em cima de mim, nisso o outro policial chegou e jogou a droga e disse “achamos”, eu respondi que a droga não era minha e eles insistiram que era minha. A minha casa é perto da rodoviária nova, os policiais passam por lá e perguntam de mim e eu já tenho um passado com eles. Eu não tenho problemas com os policiais. Não posso dizer se eles tem problema comigo. Eu não estava trabalhando na época, estava fazendo “bico”, ganhava R$ 50,00 por dia no lava-jato fora os carros que eu lavava por fora”.
Conforme se verifica dos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, no dia dos fatos, os policiais faziam patrulhamento na região indicada na denúncia conhecida como ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram três indivíduos fazendo contato com pessoa dentro de veículo. Ao perceberam a presença policial, o carro e os três indivíduos se evadiram. Após perseguição, os policiais abordaram o réu, que portava 16 porções de maconha encontradas em busca pessoal. Os policiais retornaram ao local inicial da fuga, onde embaixo das bicicletas dos três indivíduos havia 17 porções de cocaína. Segundo os policiais, o réu teria assumido a propriedade da maconha e a sua destinação ao tráfico.
Por sua vez, em seu interrogatório, o acusado negou tanto a propriedade da maconha quanto da cocaína. Disse que estava na praça com seus amigos e que empreendeu fuga somente porque responde a outro processo criminal e não poderia estar na rua naquele horário. Declarou que nenhuma droga teria sido encontrada com ele.
Contudo, não há razão para tirar a credibilidade dos depoimentos dos policiais, que afirmaram que as porções de maconha foram encontradas em busca pessoal no réu, visto que o próprio acusado afirmou que não teria problemas com os policiais e nem poderia dizer que os policiais teriam problemas com ele.
Ainda, o só fato de o réu ter sido abordado anteriormente não demonstra efetiva animosidade prévia entre o réu e os policiais da presente abordagem, tratando-se de ato rotineiro na atividade policial.
Portanto, inviável desconsiderar os depoimentos dos policiais, que foram coerentes e firmes. O policial é testemunha como qualquer outra pessoa e depõe mediante compromisso de dizer a verdade, sujeitando-se à contradita e ao delito de falso testemunho. A jurisprudência fixou que os depoimentos prestados por agentes da lei devem ser recebidos e valorados como quaisquer outros testemunhos.
Por outro lado, não é possível atribuir ao denunciado a propriedade da cocaína encontrada onde estavam o réu e os outros dois indivíduos, visto que tais indivíduos também empreenderam fuga e, segundo a oitiva informal que o réu teria dado aos policiais, a cocaína seria dos outros dois indivíduos.
No mais, a traficância perpetrada pelo réu vem demonstrada pelo local da abordagem conhecido como ponto de tráfico, pelo fato de o réu estar em contato com pessoa dentro de veículo e haver empreendido fuga ao avistar a viatura policial, bem como pela forma de acondicionamento da maconha encontrada em revista pessoal, em 16 porções pequenas para venda (18,52g - fls. 12/17).
Ademais, o informante Gabriel, amigo de infância do réu, declarou em juízo que o acusado teria voltado a traficar porque não conseguia emprego. Disse que via o denunciado com dinheiro mesmo sem ele estar trabalhando. 
Dessa forma, de rigor a procedência da ação penal.
PASSO, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Atento ao que dispõem os artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, na primeira fase, levando-se em conta a natureza (maconha) e a pequena quantidade de droga apreendida (18,52g – fls. 12/17), visto que não restou comprovada a propriedade da cocaína apreendida, e a primariedade do réu, que apenas responde a um outro processo por tráfico ainda em curso (fls. 41/42), o que não pode ser valorado negativamente, a pena fica no piso, de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa.
 Na segunda fase, o réu possuía 18 anos na época dos fatos, contudo não é possível aplicar a atenuante para reduzir a pena aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, ao contrário do que aponta o Ministério Público, é possível a benesse do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista o réu não ser reincidente nem possuir mau antecedente, sendo certo que a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça aduz ser inviável a utilização de processos em curso para afastar o redutor de pena no tráfico. Inclusive, em caso até com circunstâncias mais graves do que o presente, a Corte Superior não afastou a hipótese de qualificação de pequeno traficante a réu que respondia a processos em curso. Veja-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ARMA APREENDIDA NO CONTEXTO DO TRÁFICO. ABSORÇÃO. CRIME MEIO. INCIDÊNCIA DO ART. 40, IV, DA LEI 11.343/06. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PROCESSOS EM ANDAMENTO. ILEGALIDADE. 1. "É firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico (HC n. 181.400/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 17/4/2012, DJe 29/6/2012). 2. Se a abordagem do réu, a quem era atribuída a distribuição de drogas em conhecido ponto de tráfico, se deu "utilizando, para tanto, um veículo Fiat Linea Prata", onde foi encontrado, "sobre o banco do motorista, um revólver cromado, municiado com 05 cartuchos, além de parte das drogas descritas no auto de apreensão, que estavam em um dos bolsos do casaco do réu", enquadra-se tal conduta na norma contida no art. 40, IV, da Lei 11.434/06, segundo a qual, a pena relativa ao delito do art. 33 é aumentada de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva, e não como delito autônomo. 3. A existência de ações penais em curso e de registros de atos infracionais, por si só, não constituem fundamento idôneo para afastar a causa de diminuição do tráfico, prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 4. Considerando-se o quantum de pena aplicado e a não relevante quantidade de entorpecentes (43,4 gramas de cocaína), fixa-se o regime inicial aberto, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída por penas restritivas de direitos, nos termos dos arts. 33 e 44 do Código Penal. 5. Agravo Regimental provido. Paciente incurso no art. 33, caput e § 4º, c/c o art. 40, VI, da Lei 11.343/06. Condenação (re) fixada em 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa. Substituição da pena de reclusão por penas restritivas de direitos, a ser fixadas pelo Juízo da Execução. (AgRg no HC 591.478/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021)
Assim, ante a natureza e a pequena quantidade de droga apreendida, além do fato de o réu ser menor de 21 anos de idade, aplico o redutor máximo de 2/3, fixando, assim, a pena definitiva em um ano e oito meses de reclusão, e 166 dias-multa, esta no valor mínimo legal, ante as condições financeiras módicas do réu.
O regime inicial é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, tendo em vista o montante da pena e o fato de o réu ser primário.
À luz dos requisitos do art. 44 do Código Penal, aplico a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, nas modalidades de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para o fim de declarar o réu NATAN DUARTE incurso no tipo penal previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, e condená-lo à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.
Tendo em vista a pena privativa de liberdade ora aplicada em regime inicial aberto e que foi substituída por penas restritivas de direitos, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, caso não esteja preso por outro processo. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitada esta sentença em julgado, expeça-se guia definitiva e oficie-se para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/2006.
Custas, na forma da lei.
P.R.I.C.

Lencois Paulista, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA