1500344-78.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: Roberta Virginio dos Santos
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... não tem qualquer envolvimento com o tráfico. Os policiais iniciaram as agressões e, para se defender, pegou uma cadeira. Deu uma mordida nas mãos do policial que tentava lhe enforcar. Foi atingido com 'coronhadas' na cabeça, além de chutes no seu joelho. Faz uso de medicação para nervosismo e tremedeira. Está arrependido.

Rafael Aparecido Rodrigues, Policial Militar, relatou que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana - SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500344-78.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500344-78.2022.8.26.0019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO APARECIDO PORTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Virginio dos Santos



Vistos.



ROBERTO APARECIDO PORTO, já qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 129, § 12, por duas vezes e artigo 329, ambos do Código Penal  porque, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 03 horas, na Rua Pica-Pau, n. 107, nesta cidade e comarca, ofendeu a integridade corporal dos policiais militares Felipe Gabriel Posela e Rafael Aparecido Rodrigues, causando-lhes as lesões corporais descritas nos laudos de exame de corpo de delito de fls. 136/139.

Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima citados, ROBERTO APARECIDO PORTO, já qualificado, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais Felipe Gabriel Posela e Rafael Aparecido Rodrigues.

A denúncia foi recebida no dia 02 de março de 2022.

O réu foi citado e apresentou defesa escrita.

Mantida a decisão que recebeu a inicial, foram ouvidas, no curso da instrução criminal, as duas vítimas, após o que foi o réu interrogado.

Finda a instrução, o Ministério Público postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa postulou pela improcedência da ação penal por insuficiência de provas. Em caráter subsidiário postulou pela desclassificação do delito, sem precisar, no entanto, qual crime se referia.

É o relato do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do crime de lesão corporal contra a Vítima Felipe está provada pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 138/139.

A autoria se mostra incontroversa.

Em juízo o réu afirmou que, na data dos fatos, estava sentado em frente a sua residência quando foi abordado pelos policiais militares. Tinha acabado de chegar em sua residência após um dia de trabalho com reciclagem. Os policiais pediram sua identidade e constataram que não tinha antecedentes criminais. Ato contínuo mandaram o interrogando entrar para o interior da residência. Respondeu que não iria entrar, pois estava descansando em frente a sua casa, brincando com seu cachorro. O local é conhecido como ponto de venda de drogas, mas não tem qualquer envolvimento com o tráfico. Os policiais iniciaram as agressões e, para se defender, pegou uma cadeira. Deu uma mordida nas mãos do policial que tentava lhe enforcar. Foi atingido com 'coronhadas' na cabeça, além de chutes no seu joelho. Faz uso de medicação para nervosismo e tremedeira. Está arrependido.

Rafael Aparecido Rodrigues, Policial Militar, relatou que, na data dos fatos, estavam realizando um patrulhamento de rotina, pois o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Percebeu que o acusado, assim que percebeu a presença da viatura policial, tentou correr. Em razão da atitude suspeita, resolveram efetuar a abordagem. Ele ficou nervoso e agressivo e, no momento em que o policial Felipe foi tentar conte-lo, o acusado mordeu as mãos do seu colega de farda. Foi preciso o uso de força física, momento que o réu pegou uma cadeira e jogou na direção dos policiais. O objeto atingiu seu braço esquerdo. Foi preciso acionar outra viatura para conter o acusado. 

No mesmo sentido o relato do também policial militar Felipe Gabriel Posela.

Afirmou a vítima que, na data dos fatos, no curso de um patrulhamento de rotina pelo bairro,  encontraram o acusado em um local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. O réu tentou fugir assim que percebeu a presença dos policiais. Para evitar a fuga, colocou as mãos em seus ombros, momento em que ele mordeu seu dedo. Foi preciso o uso de força física para conte-lo. O acusado jogou uma cadeira na direção da equipe policial, mas acabou sendo apreendido.

Como se constata, pelos elementos de prova, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu ofendeu a integridade corporal do policial militar Felipe Gabriel Posela, bem como opô-se à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares.

As lesões corporais, em tese, sofridas pelo policial militar Rafael Aparecido Rodrigues não restaram comprovadas pelo laudo pericial (fls. 136/137). Considerando a ausência de prova de materialidade, de rigor a absolvição em relação a este delito.

Passo, pois, a dosagem das penas.

Em relação ao crime previsto no artigo 129, § 12 do Código Penal em relação à vítima Felipe Gabriel Posela.

Atenta às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena inicial no patamar mínimo. O réu é reincidente (fls. 37), razão pela qual aumento a pena em um sexto. O delito foi cometido contra membro da Polícia Militar, no exercício da função ou em decorrência dela. Assim, com fundamento no parágrafo 12º do artigo 129 do Código Penal, aumento em um terço, totalizando quatro meses de vinte dias de detenção, no regime inicial semiaberto, em razão da reincidência.

Em relação ao crime previsto no artigo 329 do Código Penal.

Atenta às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena inicial no patamar mínimo. O réu é reincidente (fls. 37), razão pela qual aumento a pena em um sexto, totalizando dois meses e dez dias de detenção, no regime inicial semiaberto, em razão da reincidência, que torno definitiva face a ausência de outras causas de aumento ou diminuição.

Mediante mais de uma ação, o réu praticou dois delitos e espécies diversas. Assim, as penas privativas de liberdade são aplicadas de forma cumulativa, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Inviável a substituição das penas corporais, pois os crimes foram cometidos com violência e o réu é reincidente.

O mesmo em relação à suspensão condicional da pena.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal para CONDENAR o réu ROBERTO APARECIDO PORTO, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de quatro meses e vinte dias de detenção, no regime inicial semiaberto, pela prática do crime previsto no artigo 129, § 12 do Código Penal e a pena privativa de liberdade de dois meses e dez dias de detenção, no regime inicial semiaberto, pela prática do crime previsto no artigo 329 do Código Penal. Por fim, ABSOLVO o réu da imputação da prática do crime previsto no artigo 129, § 12 do Código Penal, em relação à vítima Rafael Aparecido Rodrigues, com fundamento no artigo 386, inciso II do Código de Processo Penal.

Considerando que faltam poucos dias para o acusado ter direito à progressão da pena, bem como, considerando que os requisitos da custódia cautelar não se fazem mais presentes, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.



Americana, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA