1500926-51.2020.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... 'de vista' sabendo de seu envolvimento no trafico de drogas, solicitando que ele lhe vendesse duas pedras de crack tendo pago R$ 10,00 por cada uma delas. Que guardou o entorpecente em sua bermuda quando foi abordada por policiais tendo entregado a droga imediatamente. Não soube dizer o nome do rapaz que lhe vendeu o entorpecente. 
Ouvidos sob o crivo do contraditório, os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida 9 de Julho. nº 90, . - CENTRO
CEP: 13990-000 - Espirito Santo do Pinhal - SP
Telefone: (19) 3651-5811 - E-mail: pinhaljec@tjsp.jus.br
      
1500926-51.2020.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500926-51.2020.8.26.0180
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
AMANDA APARECIDA FLAUZINO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO



Vistos. 
AMANDA APARECIDA FLAUZINO foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que no dia 17 de novembro de 2020, por volta de 16:00h na Praça dos Expedicionários, Vila Centenário, nesta cidade e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, portava, para consumo próprio, o entorpecente mencionado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O processo encontra-se formalmente perfeito. 
A denúncia foi recebida na audiência de instrução e julgamento (fls. 109/110), após seu advogado ter apresentou sua defesa prévia, tendo sido decretada a revelia da ré pois não compareceu à solenidade, ainda que formalmente citada (fl. 82).
Como medida de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arrolada pela acusação. As alegações finais foram apresentadas oralmente pelas partes. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
É procedente a denúncia. 
A materialidade está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/03,  auto de exibição e apreensão de fl. 35; auto de constatação preliminar de fl. 36 e no laudo químico-toxicológico de fls. 37/39, que após análise, constatou-se que o material apreendido foi positivo para cocaína, substância incluída na Portaria nº 344/98 do Serviço Nacional de Vigilância Sanitária, do Ministério da Saúde, de uso proibido. 
A autoria é certa e recai sobre a ré. 
Ouvida apenas em solo policial (fl. 05) pois não compareceu à audiência a ré disse que havia voltado a fazer uso de "crack" há uns seis meses tendo se dirigido até uma Lan House no local dos fatos para adquirir um salgadinho para seu filho. Que ao sair do local avistou um rapaz que conhece 'de vista' sabendo de seu envolvimento no trafico de drogas, solicitando que ele lhe vendesse duas pedras de crack tendo pago R$ 10,00 por cada uma delas. Que guardou o entorpecente em sua bermuda quando foi abordada por policiais tendo entregado a droga imediatamente. Não soube dizer o nome do rapaz que lhe vendeu o entorpecente. 
Ouvidos sob o crivo do contraditório, os policiais civis Rodrigo Fenólio Coquieri e Ricardo Domingos Abreu prestaram depoimento similar, coerente e seguro quanto ao modo pelo qual o crime foi cometido, assegurando "que estavam efetuando uma operação na Vila Centenário visando coibir o trafico de drogas e que nas proximidades da pracinha o policial Ricardo, que estava em uma viatura descaracterizada da Policia Civil, viu uma mulher que estava com uma criança no colo se aproximou de três rapazes, tendo dado algo a um dos rapazes e recebido algo em troca, tendo saído do local. O policial Ricardo informou aos outros policiais que estavam na operação, entre eles o depoente Rodrigo, que estavam em uma viatura caracterizada, que fizeram a abordagem da mulher próximo do local informando a ela da operação e a mesma, de imediato, entregou duas pedras de crack e falou que adquiriu de uma rapaz na praça, com um mecha branca no cabelo. Que o rapaz foi localizado e também confessou a venda do entorpecente tendo ambos sido localizados à Delegacia Policial".
A palavra policial é digna de toda a credibilidade, sendo dotada de fé-pública, nada havendo que a desabone. Estes são os fatos que emergem das provas dos autos. Em suma, provada tanto a materialidade quando a autoria delitiva está corroborada pela robusta prova oral. Em conclusão, deve a presente ação penal ser acolhida integralmente nos termos da denúncia ministerial. 
Para o crime de porte de droga para uso próprio, entre as penas cominadas isolada ou cumulativamente para o delito (artigo 28 da Lei nº 11.343/06) e considerando que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes opto por lhe aplicar apenas a de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, I, da Lei 11.343/06. 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de AMANDA APARECIDA FLAUZINO para declará-lo incurso nas sanções do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, e, em consequência, condená-lo à pena de advertência.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, em vista da pena aplicada.  Custas ex lege. 
Após o trânsito em julgado da presente decisão:
(i) expeça-se mandado para seu integral cumprimento;
(ii) em cumprimento ao disposto pelo art. 72, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua identificação, acompanhada de cópia da presente decisão para cumprimento do quanto estatuído pelo art. 15, III, da Constituição Federal;
(iii) oficie-se ainda ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu e, ainda, 
(iv) expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado à fl. 79.
Por fim, cumpridas as determinações acima e nada mais havendo arquivem-se os autos fazendo as anotações e comunicações de praxe.
PIC.
Espirito Santo do Pinhal, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA