1500761-84.2019.8.26.0003
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... de tal cenário, resulta uma pena final para o tráfico circunstanciado de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso unitário mínimo legal..

Diante das circunstâncias necessárias para a repreensão e prevenção dos crumes, sem olvidar que o tráfico é delito equiparado a hediondo, fixo o regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500761-84.2019.8.26.0003 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500761-84.2019.8.26.0003
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3065221/2019 - 02º D.P. AEROP/TUR-CONGONHAS, 5831473 - 02º D.P. AEROP/TUR-CONGONHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO CERQUEIRA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

DANILO CERQUEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", combinado com o artigo 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 15 de junho de 2019, por volta das 09h15, no interior do Aeroporto de Congonhas, localizado na Praça Comandante Linneu Gomes, Campo Belo, nesta comarca da Capital, foi surpreendido trazendo consigo, para o tráfico interestadual, trinta papelotes de cocaína (18,7g) e uma porção de maconha (4,5g), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 87/88).

Convertido o rito especial em ordinário, a denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (Fls. 93/97).

Durante a instrução em audiência, foram ouvidas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 225/231). A Defesa, por sua vez, postulou o reconhecimento da inépcia do acusado, a absolvição imprópria e, subsidiariamente, "a aplicação da pena mínima e suas atenuantes, aplicando-se o §4º do art. 33 da lei penal extravagante, fixando-se regime aberto, convertendo a pena corporal em restritivas de direitos" (fls. 198/212).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A denúncia descreve adequadamente a imputação ao réu, não apresentando vícios de ordem formal. 

O processo tramitou regulamente em observância aos princípios constitucionais do processo.  

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão das drogas, pelo laudo de constatação provisória da droga e pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 161/163).

 O laudo psiquiátrico juntado pela defesa fastou a inimputabilidade do réu (fls. 213/221). 

A mera dependência química não torna alguém inimputável, sendo, aliás, bastante comum que viciados trafiquem para sustentar o próprio vício.

A autoria delitiva está comprovada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Em interrogatório judicial, o réu negou a prática de tráfico, dizendo-se usuário de drogas. 

Barbara Regina de Oliveira e Ricardo Yuji Sakita, ambos policiais militares, narraram, de maneira harmônica, em juízo, que faziam patrulhamento de rotina no Aeroporto de Congonhas. Teriam recebido "denúncia" anônima de que o réu iria para Salvador, pela companhia, Latam, levando drogas em sua mala.  Permaneceram próximos ao guichê de check-in. Quando viaram uma pessoa com as características informadas, efetuaram a abordagem. O acusado admitira a propriedade das drogas, dizendo-se usuário. Em sua bagagem foram encontradas porções de cocaína e maconha.

Na fase inquisitorial, haviam relatado que exercem "suas funções perante o ostensivo a pé da 1ª Cia do 12º BPMM do Aeroporto de Congonhas, e nesta data, estavam em patrulhamento de rotina pelo complexo aeroportuário, juntamente com seus colegas de farda testemunhas, quando receberam uma denúncia anônima de que um passageiro de nome Danilo Cerqueira dos Santos, com seguintes características: sexo masculino, cútis negra, gordo, com barba, careca, aparentando aproximadamente 40 quarenta anos) estaria carregando entorpecentes dentro de sua bagagem, e que o mesmo iria embarcar para Salvador às 11 horas pela LATAM, mas sem informações específicas sobre voo. Em razão disso, por volta das 09:15 horas, permaneceram no check-in da empresa aérea Latam, quando avistaram um indivíduo que reunia as características anteriormente passadas pela denúncia, carregando uma mala de bagagem e uma mochila. Em razão disso, resolveram efetuar a abordagem do autor, que se tratava de Danilo Cerqueira dos Santos. No princípio, o autor ofereceu resistência quanto a ser abordado e ter sua bagagem revistada, razão pela qual foi necessário o uso de algemas para contê-lo, para bem de todos os que estavam no aeroporto, assim como para proteção individual do autor. Logo após, o autor ficou calmo, quando foi questionado se haveria algo de ilícito dentro de sua bagagem. Prontamente o autor informou que era "viciado", o que carregava uma pequena quantidade de cocaína e de maconha na bagagem grande escondidas dentro do bolso de duas calças, e estava indo para Salvador passar as festas juninas com a família. Tendo em vista que o autor tinha confessado o porte de substâncias entorpecentes, conduziram o mesmo a esta distrital, onde primeiramente foi realizada sua revista pessoal, nada tendo sido encontrado. Em busca pela mochila, nada de ilícito foi encontrado. Em busca pela mala grande de bagagem, dentro do bolso de duas calças jeans, foram encontradas 30 (trinta) sachês de plástico transparente contendo substância esbranquiçada aparentando "cocaína" e 1 (uma) trouxinhas de substância esverdeada aparentando "maconha"" (fls. 6).

Cumpre ressaltar que os depoimentos dos policiais não padecem de contradições, foram coerentes e demonstraram com clareza o ocorrido, deixando evidente a prática pelo réu da conduta a ele imputada na denúncia, no que tange ao tráfico ilícito de entorpecentes. 

Em verdade, os milicianos sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, sendo que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. 

Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. 

Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. Nesse diapasão, confira-se:
 
“Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). 

Ademais, pela quantidade e variedade de substâncias apreendidas e local de sua prisão em flagrante (conhecido ponto de venda de drogas), não restam dúvidas que se destinavam ao comércio ilícito.

Incide, ainda, a causa de aumento de pena, eis que o réu praticava o crime saindo de São Paulo e indo para Bahia, praticando, pois, transporte interestadual de drogas para fins de comércio espúrio. 

Em virtude de o réu estar a responder atualmente pela prática de, pelo menos, outros dois processos por tráfico de drogas (fls. 114), não é possível asseverar que o réu não faz do comércio ilícito de entorpecentes seu meio de vida, razão pela qual se afasta a figura privilegiada. 

Demonstrada a responsabilidade penal do réu quanto ao delito imputado pela denúncia, passo, na sequência, à dosimetria da pena.

Na primeira fase, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais que possam ser considerados, assim como as circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, como visto, incide a causa de aumento prevista no art 40, V, da Lei de Drogas. Assim, diante de tal cenário, resulta uma pena final para o tráfico circunstanciado de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso unitário mínimo legal..

Diante das circunstâncias necessárias para a repreensão e prevenção dos crumes, sem olvidar que o tráfico é delito equiparado a hediondo, fixo o regime inicial fechado para o desconto da pena privativa de liberdade, não sendo possível a substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar DANILO CERQUEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos,  como incurso no art. 33, c.c. art. 40, V, ambos da Lei 11.343/06 a cumprir a pena de 5 anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Por ora, não se fazem presentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar, facultando-se, pois, eventual recurso em liberdade. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. 

Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente. 

Custa na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se ao TRE para a suspensão dos direitos políticos. 

P.I.C.

São Paulo, 4 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA