1500144-04.2020.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... que pratica reiteradamente delitos de tráfico, o que afasta a aplicação da continuidade delitiva, por ser merecedor de tratamento penal mais rigoroso.” (AgRg no REsp 1.747.139/RS, j. 13/12/2017). Grifo nosso.
No mesmo sentido:
Execução Penal. Pedido de unificação de penas. Hipótese de reiteração criminosa, não de continuidade delitiva. Não basta, para o reconhecimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500144-04.2020.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-04.2020.8.26.0161 2020/000116
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MARTINS DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. José Pedro Rebello Giannini

Vistos.

ANDERSON MARTINS DA SILVA, qualificado às fls. 21 e 72, foi denunciado como incurso, por três vezes, no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal e no artigo 329, caput, do Código Penal, porque, no dia 06 de janeiro de 2020, em local incerto na comarca de Diadema, adquiriu e recebeu, de forma livre e consciente, em proveito próprio, peças da motocicleta Honda/CG, placas FNQ-3629, que sabia ser produto de crime de furto ocorrido no dia 06 de janeiro de 2020 em desfavor da vítima Jefferson Pereira da Silva. Também porque, por volta das 03h37min do dia 15 de janeiro de 2020, na Rua da Fé, Passagem Perseu, Inamar, na cidade de Diadema, ocultava, de forma livre e consciente, as peças da moto em questão, que sabia ser produto de crime. Consta ainda que, após às 13h30min do dia 08 de janeiro de 2020, em local incerto na comarca de Diadema, Anderson Martins Da Silva, adquiriu e recebeu, de forma livre e consciente, em proveito próprio, peças da motocicleta Yamaha/Fazer, placas GDO-9660, que sabia ser produto de crime de furto ocorrido no dia 08 de janeiro de 2020 em desfavor da vítima Diego Silva Brasil. Também porque, por volta das 03h37min do dia 15 de janeiro de 2020, na Rua da Fé, n" 19, Passagem Perseu, Inamar, na cidade de Diadema/SP, ocultava, de forma livre e consciente, as peças da moto em questão, que sabia ser produto de crime. Ainda segundo a denúncia, após às 20h50min do dia 14 de janeiro de 2020, em local incerto na comarca de Diadema, Anderson Martins Da Silva, adquiriu e recebeu, de forma livre e consciente, em proveito próprio, peças da motocicleta Honda/Lead, placas EHY-9869, que sabia ser produto de crime de furto ocorrido no dia 14 de janeiro de 2020 em desfavor da vítima Leonardo de Andrade Garcia. Aponta a inicial acusatória também que, por volta 03h37min do dia 15 de janeiro de 2020, na Rua da Fé, número 19, Passagem Perseu, Inamar, na cidade de Diadema, Anderson Martins Da Silva ocultava, de forma livre e consciente, as peças da moto em tela, que sabia ser produto de crime. Consta, da denúncia, por fim, que por volta das 03h37min, logo após a prática dos crimes referidos, na Rua da Fé, nº 19, Passagem Perseu, Inamar, na cidade de Diadema, o réu se opôs, de forma livre e consciente, à execução de ato legal (ordem de parada), mediante violência contra policiais militares, competente para executá-lo.
Termo de exibição de fiança às fls. 62. Comprovante de depósito às fls. 74. Alvará de soltura expedido às fls. 63.
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2020 (fls. 141/142), oportunidade em que também se arquivou o processo quanto às lesões decorrentes da resistência (artigo 329, § 2º, do Código Penal) em relação ao policial Valmir Kappes e, também, à conduta de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (artigo 311 do Código Penal).
O réu foi citado (fls. 150) e, às fls. 154/155, respondeu à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 156/157), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 23/09/2021, às 13h30min, sendo esta redesignada para o mesmo dia, qual seja, 23/09/2021, para às 17h00min, devido à necessidade de readequação da pauta de audiência do Juízo (decisão de fls. 186/187). A realização do ato, porém, restou frustrada (fls. 219/220), ante a impossibilidade alegada pelo acusado de participar da audiência de forma remota, e também pelo fato de não ter sido informado da possibilidade de comparecer presencialmente ao fórum.
A audiência de instrução, debates e julgamento foi redesignada para a presente data, e se realizou por meio de teleaudiência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que houve colheita de prova oral e interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, argumentando que estão provados os fatos narrados na denúncia.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu em relação ao delito de resistência, porquanto em um primeiro momento a prova oral colhida apontou que o réu teria tentado desvencilhar-se, sem ataque ativo à corporação, o que somente teria vindo à tona posteriormente, após provocação Ministerial. Com relação aos delitos de receptação, em que pese a confissão do réu, reputa a Defensoria Pública nula a prova colhida na presente data, por ofensa à regra da inviolabilidade do domicílio. Apresentou pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito da pretensão punitiva, que procede em parte.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A prática dos crimes e a materialidade delitiva dos delitos de receptação restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 25/30), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 31/32), pelas fotografias (fls. 33/35), boletins de ocorrência referentes aos crimes anteriores (fls. 44/46, 47/49 e 50/52), pelo laudo pericial de local (fls. 97/106) e pela prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu esclareceu que realmente foi abordado no dia dos fatos, na posse de peças de motocicleta, sabendo que havia origem espúria em relação a diversas peças. Nega no entanto tenha resistido à atuação dos policiais. Foram os policiais que jogaram a moto contra ele, sendo inclusive agredido pelos policiais, razão pela qual acabou chamando por ajuda. Um dos policiais chutou a porta, e viram as peças, razão pela qual chamaram reforço para ingresso na residência do réu.
Como se nota, a confissão do réu, ainda que parcial, vem corroborada pelos elementos de prova colhidos em Juízo e sob o crivo do contraditório. Com efeito, em relação aos delitos de receptação, o réu admitiu os fatos em que pautada a pretensão punitiva, não negando ciência acerca da origem espúria dos objetos então receptados. Vejamos os demais elementos de prova.
O policial Valmir Kappes referiu haver abordado o réu, porquanto estaria carregando peças de uma motocicleta. O réu empreendeu fuga, mas acabou retornando, quando resistiu à abordagem. O réu tentava se desvencilhar e empreender fuga. Inicialmente ele chegou a jogar a moto contra os policiais. Avistaram a residência do réu, porque sua namorada de lá saiu,  e viram diversas peças no local, ao que realizaram diligências no seu interior, localizando peças de motocicletas furtadas.
Bruno Damas dos Santos, igualmente policial militar, prestou depoimento em sentido similar. O réu disse que comprava motocicletas e as desmontava para venda de peças, mas sem exibição de nenhum recibo ou documento que assim comprovasse. Localizaram também um documento de uma das vítimas dos furtos das motos. No momento da abordagem, o réu resistiu, gerando lesão na mão do seu parceiro.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que as vítimas ou os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. 
Por fim, a testemunha, Kelly de Castro Lima, namorada do réu, relatou que estava dormindo no dia dos fatos, quando houve o ingresso de equipe policial no local dos fatos, residência do réu, sem autorização, segundo informado. Acordou com o ingresso dos policiais, indo atrás de peças de veículo que estavam com Anderson, mas desconhecendo a origem. Ele vendia tais peças, eram peças de moto. Não sabia que tais peças eram produtos de crimes anteriores. Anderson trabalha como motoboy.
Verifica-se, portanto, que de acordo com o apurado, na manhã do dia 06 de janeiro de 2020, indivíduo ainda não identificado subtraiu a motocicleta Honda/CG, de placas FNQ-3629, pertencente à vítima Jefferson Pereira da Silva, que havia deixado o veículo no estacionamento situado na via pública. Já no dia 08 de janeiro de 2020, ocorreu o furto da motocicleta Yamaha/Fazer, de placas GDO-9660, pertencente à vítima Diego Silva Brasil, o qual também havia deixado o veículo estacionado na rua. E, por fim, no dia 14 de janeiro de 2020, ocorreu o furto da motocicleta Honda/Lead, de placas EHY-9869, da vítima Leonardo José de Andrade Garcia, que havia deixado o veículo no estacionamento situado na referida via pública. 
Posteriormente, na madrugada do dia 15 de janeiro de 2020, o réu foi flagrado pelas testemunhas policiais, que estavam em patrulhamento, na condução de uma motocicleta Honda CG, com um garupa não identificado a bordo (que segurava um quadro de motocicleta nas mãos), os quais, ao notarem a presença da equipe policial, imediatamente se puseram em fuga, evitando a abordagem imediata. Os policiais seguiram em patrulhamento, e novamente avistaram a motocicleta já referida e o réu, desta vez sozinho, em frente à residência dele e decidiram abordá-lo. Para evitar ser detido, o réu opôs-se à execução do ato pelos policiais, que evidentemente detinham competência para executá-lo, e lançou a motocicleta contra eles, os quais, todavia, lograram capturá-lo ainda assim, valendo-se dos meios de contenção necessários. 
Ato contínuo, os policiais puderam avistar no interior da casa diversas peças de motocicletas. Ingressaram no local, localizaram no interior da residência os motores e as peças das motocicletas, já referidas, subtraídas poucos dias antes e pertencentes às vítimas Leonardo, Diego e Jefferson, bem como documentos diversos, pertencentes a Leonardo.
É certo que no delito de receptação a aferição do dolo do agente e da ciência da origem criminosa é difícil. Isto porque, é praticamente impossível penetrar no íntimo do infrator e, via de regra, os crimes são cometidos na clandestinidade. Contudo, a aferição do elemento subjetivo deste tipo penal pode ser feita pela análise circunstanciada das peculiaridades de cada caso e do agente, contrastadas com máximas de experiência, inclusive pela dificuldade de obtenção de prova direta, que, excluindo situações especiais, somente poderia se dar por confissão.
 E, no caso concreto, não se pode excluir o dolo do réu, já que poucos dias após a ocorrência dos furtos das motocicletas de Jefferson e Diego, e poucas horas após a subtração do veículo pertencente a Leonardo, os policiais localizaram os motores e as peças componentes das motocicletas guardadas na residência do acusado. Este, por seu turno, não apresentou nota fiscal ou qualquer documento que legitimasse a posse dos objetos, e tampouco forneceu informações que permitissem identificar ou localizar terceira pessoa junto a qual os teria adquirido. A conclusão segura, portanto, é a de que o réu conhecia a origem espúria dos objetos por ele recebidos, e que ocultava em sua residência, sendo portanto de rigor sua condenação pela prática dos crimes de receptação dolosa. 
Observo que havia situação de flagrância, a autorizar o ingresso na residência do réu, o que foi visualizado pelos policiais anteriormente ao ingresso, legitimando tal acesso, além do fato de que a atuação dos policiais ocorreu justamente porque o avistaram com uma peça de motocicleta, tendo ele empreendido fuga, fazendo surgir então a fundada suspeita em relação ao ingresso na residência do réu, que se soma à visibilidade da flagrância delitiva.
No que tange ao delito de resistência, observo que assiste razão à Defensoria Pública do Estado de São Paulo, não porque a Ilustre Promotora teria induzido as respostas das testemunhas policiais, mas tão somente porque não restou evidente se a conduta do réu ocorreu no sentido de empreendimento de fuga, ou no sentido de investida contra a guarnição policial, o que faz surgir dúvida objetiva, situação esta que, como se sabe, favorece o réu, presumivelmente inocentem por força de comando constitucional.
Por fim, tenho que é o caso de se reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes patrimoniais de receptação, em detrimento do concurso material. De fato, pode-se observar que os crimes, todos de receptação, foram praticados em curto intervalo de tempo, no mesmo local, revestiram-se do mesmo modo de execução e, por fim, tiveram como objeto as motocicletas e seus componentes. Verifica-se, assim, que todas as ações criminosas encontram-se entrelaçadas, no contexto de um único projeto criminoso maior, motivo pelo entendo estarem preenchidos todos os requisitos objetivos e subjetivos para incidência do artigo 71, "caput" do Código Penal, devendo ser reconhecido o crime único, em continuidade delitiva. 
Finalmente, verifico a existência de concurso material com relação aos crimes de receptação praticados, por três vezes, pelo réu, tendo em vista os desígnios autônomos na prática dos delitos conforme previsto no artigo 69 do Código Penal e requerido pelo Ministério Público na inicial acusatória. 
Neste sentido, destaca-se que não há crime continuado quando configurada habitualidade delitiva ou reiteração criminosa, entendimento este, inclusive, exarado na edição nº 17 da Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça (STJ). Nesta toada, salienta-se que, o réu cometeu três delitos de receptação, com desígnios autônomos, contra vítimas diferentes em um curto espaço de tempo, o que denota a habitualidade delitiva e não a ocorrência de crime continuado. 
Neste sentido, segue acórdão do Superior Tribunal e Justiça, vejamos:
“1. O art. 71, caput, do Código Penal não delimita o intervalo de tempo necessário ao reconhecimento da continuidade delitiva. Esta Corte não admite, porém, a incidência do instituto quando as condutas criminosas foram cometidas em lapso superior a trinta dias. 2. E mesmo que se entenda preenchido o requisito temporal, há a indicação, nos autos, de que o Réu, embora seja primário, é criminoso habitual, que pratica reiteradamente delitos de tráfico, o que afasta a aplicação da continuidade delitiva, por ser merecedor de tratamento penal mais rigoroso.” (AgRg no REsp 1.747.139/RS, j. 13/12/2017). Grifo nosso.
No mesmo sentido:
Execução Penal. Pedido de unificação de penas. Hipótese de reiteração criminosa, não de continuidade delitiva. Não basta, para o reconhecimento da continuidade delitiva, a satisfação dos requisitos objetivos elencados no artigo 71 do C. Penal. É preciso avaliar se os delitos resultam ou não de deliberações autônomas, que caracterizariam, assim, a habitualidade criminosa. Caso em que as evidências não indicam que as ações foram perpetradas dentro de um mesmo contexto, de uma mesma oportunidade. Agravo improvido. (TJ-SP - EP: 70033243220158260266 SP 7003324-32.2015.8.26.0266, Relator: Pinheiro Franco, Data de Julgamento: 09/06/2016, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/06/2016)
Sendo assim, de rigor a aplicação de concurso material entre as receptações praticadas, conforme requerido pelo Parquet na inicial acusatória.
Portanto, havendo provas suficientes a demonstrarem a autoria e a materialidade das condutas e presente as suas tipicidades, a condenação do réu nas penas do crime de receptação, por três vezes, em concurso material, é medida que se impõe. 
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.
Quanto ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, praticado por três vezes:
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 128/130 e 236/237). Ausentes elementos para aferir a personalidade e a conduta social do agente; motivos, circunstâncias e consequências próprias da conduta; comportamento da vítima sem qualquer influência sobre os fatos. Entendo, porém, que o réu agiu com culpabilidade exacerbada, uma vez que os objetos materiais dos crimes consistem em peças de motocicleta, e a receptação dessa espécie de bem tem servido como propulsora para a prática dos crimes de furto e de roubo nos grandes centros urbanos brasileiros, onde já se tornaram verdadeira chaga de proporções alarmantes, e, não raro, com consequências trágicas. Sendo assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), chegando a 01 ano e 02  meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa, para cada  um dos três delitos de receptação. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu primário (fls. 128/130 e 236/237). Não observo a existência de circunstância agravante a considerar. Presentes as atenuantes da menoridade relativa (réu nascido em 12/07/1999 – fls. 21) e da confissão espontânea, com base nas qual quais reduzo as penas para cada um dos crimes ao mínimo cominado em lei, ou seja, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, embora se trate de réu primário (fls. 128/130 e 236/237), deixo de reconhecer a figura do privilégio, com fulcro nos artigos 180, § 5º, cc. 155, § 2º, ambos do Código Penal, considerando que o valor dos bens não pode ser considerado reduzido, especialmente se comparado com o salário-mínimo vigente à época do crime (2020 = R$ 1.039), eis que se tratam de motores e outras peças de veículos automotores. Assim, ausentes causas de diminuição ou de aumento, torno definitiva a pena nos patamares acima indicados.
Somadas as reprimendas, fica o réu condenado às penas de 3 anos de reclusão, e 30 dias multa, cada qual no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO, tendo em conta a quantidade de pena aplicada e o fato de se tratar de réu tecnicamente primário e sem maus antecedentes, tudo indicando que o referido regime se mostra suficiente para repreensão e prevenção de novas condutas pelo acusado.
Presentes os requisitos objetivos e subjetivos que autorizam a substituição da pena aplicável pela prática dos crimes de receptação (quais sejam, pena não superior a quatro anos, crime não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e réu não reincidente, conforme dispõe o artigo 44 do Código Penal), e diante do montante de reprimenda fixado (superior a um ano), SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, sendo: uma de prestação de serviços à comunidade, por igual prazo ao da condenação, em local e condições a ser determinados quando da execução penal, e outra de prestação pecuniária, no valor mínimo de 01 (um) salário-mínimo, em prol de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu ANDERSON MARTINS DA SILVA à pena de 3 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 30 dias-multa no valor unitário mínimo legal, por se achar incurso nos artigo 180, caput, do CP, por 03 (três) vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade aplicada em virtude do cometimento dos crimes de receptação, apenas, por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, em prol de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal, absolvido o réu da imputação constante do artigo 329, do Código Penal, na forma do artigo 386, VII, do CP.
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no artigo 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Entretanto, o benefício da gratuidade da justiça não abrange o valor recolhido nos autos a título de fiança, razão pela qual a quantia depositada nos autos será utilizada para as finalidades indicadas no artigo 336 do Código de Processo Penal (R$ 1.045,00 reais - comprovante de depósito às fls. 74).
Anoto, por oportuno, que as peças  e documentos apreendidas foram entregues ao proprietário (auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 31/32).
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 04 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA