1500840-15.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... além de um caderno de anotação do tráfico. Ainda, no momento da prisão, RAFAEL confessou informalmente o tráfico de drogas, bem como informou que IGOR era seu primo e morava no local. Thiago Junior Ferreira da Cruz,   policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido do seu colega de farda.  A testemunha arrolada pela defesa em nada contribuiu para a elucidação dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque - Foro de Mairinque  -  2ª Vara - Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO  DE  AUDIÊNCIA  DE  INSTRUÇÃO,  DEBATES  E  JULGAMENTO

Processo nº:
1500840-15.2022.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÍGOR LEANDRO AMARAL DE ARAÚJO e outro

Réu Preso

Aos 10 de novembro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO,  comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente a Promotora de Justiça Dra.  Mariana de Melo Saraiva Marangoni.  Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes. Aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Compareceu o acusado ÍGOR LEANDRO AMARAL DE ARAÚJO e RAFAEL RODRIGUES NASCIMENTO,  ambos atualmente presos no CDP de Sorocaba, acompanhados do Defensor nomeado Dr. Robson da Cruz e Robson da Cruz.Presentes  as testemunhas arroladas em Comum Valdir Branco de Matos, Thiago Junior Ferreira da Cruz e a testemunha arrolada pela Defesa Thais Helena Santinelli. Ausente a testemunha arrolada pela Defesa Maria de Fátima da Silva. Ato contínuo, pela MMª Juíza foram ouvidas: as testemunhas  em comum Valdir Branco de Matos, Thiago Junior Ferreira da Cruz e a testemunha arrolada pela Defesa Thais Helena Santinelli, bem como interrogados os acusados ÍGOR LEANDRO AMARAL DE ARAÚJO e RAFAEL RODRIGUES NASCIMENTO, cujas qualificações seguem em termos avulsos, sendo que os depoimentos  foram  gravados  por  meio  do  sistema  audiovisual. Durante  a  instrução,  dada  a  palavra  ao  Dr.  Defensor, que assim se manifestou: "MMª.  Juíza,  desisto  da oitiva  da  testemunha de defesa Maria de Fátima da Silva."  Pela  MMª.  Juíza  foi  dito o seguinte:  "Homologo  a  desistência  manifestada  pela  parte.".  Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que assim se manifestou: "MMª. Juíza, RAFAEL RODRIGUES NASCIMENTO e IGOR LEANDRO AMARAL DE ARAUJO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº11.343/2006 e no art. 12, caput, da Lei n.º 10.826/2003, ambos na forma do art. 29 do Código Penal. Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa prévia. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e ao final os réus foram interrogados. É o relatório. Está a materialidade comprovada pelo  auto de constatação preliminar de fls. 16/17, fotografias de fls. 47/51 e pelo laudo pericial de fls. 287/289. A autoria é certa devendo ser atribuída aos réus. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida. Valdir Branco de Matos, policial Militar, noticiou que realizavam patrulhamento na via pública quando avistaram o denunciado IGOR, já conhecido nos meios policiais pela prática ilícita de entorpecentes, em frente à sua propriedade, conhecida como “Casa Bomba” - local suspeito de armazenamento de grande quantidade de drogas e decidiram pela sua abordagem. Durante a revista pessoal, os policiais localizaram, em poder de IGOR, 05  porções de cocaína, além da quantia de R$ 100,00 (cem reais), em dinheiro e um celular. Ele estava muito nervoso. Durante a abordagem, IGOR empreendeu fuga  para o interior de sua residência, sendo perseguido. IGOR subiu correndo pela escadaria do corredor rumo ao fundo da propriedade e pulou um muro, acessando um terreno baldio, tendo os policiais o perdido de vista. Enquanto isso verificou que Rafael estava com drogas no interior da residência – eram duas num mesmo terreno. Durante as buscas no imóvel, os policiais localizaram ainda 1947 saquinhos à vácuo de cocaína, 278 pedras de “crack”,01 pedra de “crack”, 154 pinos de cocaína, 01 tijolo e alguns pedaços de maconha, 18 projéteis intactos, calibre 38, , além da quantia de 3.533,00 (três mil, quinhentos e trinta e três reais), bem como o documento de identidade do denunciado IGOR e dois aparelhos de telefonia celular. No local também havia quatro balanças de precisão. Após, se dirigiram-se até a outra residência, encontrando-a sem portas e sem mobiliário, com aspecto de abandonada. Lá encontraram diversas embalagens de drogas pelo chão e apreenderam 182 saquinhos de cocaína, 418 saquinhos de maconha, 231 tubos de  “skank”, 80 sacos de haxixe, 388 pedras de crack, 344 pinos de cocaína, 05 unidades de lança perfume, além de um caderno de anotação do tráfico. Ainda, no momento da prisão, RAFAEL confessou informalmente o tráfico de drogas, bem como informou que IGOR era seu primo e morava no local. Thiago Junior Ferreira da Cruz,   policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido do seu colega de farda.  A testemunha arrolada pela defesa em nada contribuiu para a elucidação dos fatos.
O réu IGOR, em juízo, negou os fatos. Disse que os entorpecentes localizados sob a sua posse eram para uso. Disse que os policiais neste momento pegaram o seu RG. Não conhece o réu Rafael. Ele não é seu primo. Fugiu porque havia sido ameaçado pelos policiais e havia ficado com medo.  O réu RAFAEL, negou os fatos. Disse que a residência era de um terceiro indivíduo, do qual não sabe o nome, apenas por “Negão”. Havia ido ao local para comprar maconha para consumo próprio. Apenas conhecia Igor de vista. Apenas viu que foram faze varredura no local. O dono do local fugiu com a presença dos policiais. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que os acusados efetivamente praticaram o tráfico de entorpecentes, pois armazenavam expressiva quantidade e variedade de drogas,  bem como mantinham munições, de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os policiais militares foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas no interior da residência, na qual estavam os réus RAFAEL, em seu interior e IGOR, em frente.. Ainda que o réu IGOR tenha logrado êxito em se evadir, é fato que seu documento pessoal foi encontrado no interior da residência nas quais estavam as drogas, além de ele estar portando alguns exemplares de entorpecentes. Por outro lado, as versões dos réus se mostram contraditórias e inverossímeis, de modo que uma conflita com a outra. Destaca-se, outrossim, que não há que se falar em violação da inviabilidade de domicílio o ingresso em residência, ainda que não autorizado, a qualquer hora do dia e da noite, para efetuar prisão em flagrante de crime permanente sobre o qual pairam indicativos seguros de sua prática, sendo desnecessário mandado judicial. Cumpre destacar a validade dos depoimentos prestados por policiais militares, que são testemunhas com fé pública e compromissadas com o dever de dizer a verdade e não teriam qualquer razão para imputar falsamente este crime aos réus. No mais, a quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase, a pena base do acusado merece sofrer severo incremento, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei 11.343/06. Os réus mantinham em depósito expressiva quantidade de droga, (278 porções de “crack”, 154 porções, 01 (um) tijolo de maconha, com massa aproximada de 1.027 (um quilo e vinte e sete gramas), 2.072 (dois mil e setenta e duas) porções cocaína, com massa aproximada de 1.567g (um quilo, quinhentos e sessenta e sete gramas), e 01 (uma) pedra de “crack”, com massa aproximada de 101g (cento e um gramas), na medida em que o crime é nitidamente mais grave, com potencialidade de atingir número maior de incautos consumidores. Evidente que o Poder Judiciário não pode conferir a mesma resposta penal a quem tem consigo 10 (dez) porções de maconha.. Seria evidente afronta aos princípios da proporcionalidade e individualização da pena. decisões judiciais, além de inegável falta de aderência à terapêutica penalEm segunda fase anoto que o réu RAFAEL é reincidente específico, consoante certidão de fls. 115/116. Em terceira etapa, ressalta-se que os acusados não fazem jus à incidência da redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista que a expressiva quantidade de drogas indicam que os réus se dedicavam a atividades criminosas e a reincidência  de RAFAEL impedem a concessão do redutor. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se os réus, nos termos da denúncia.".  Em seguida, foi dada a palavra ao Defensor dos acusados que apresentou alegações  finais  orais,  cujo  teor  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: "VISTOS. RAFAEL RODRIGUES NASCIMENTO e IGOR LEANDRO AMARAL DE ARAÚJO, qualificados, respectivamente, às fls. 13/14 e 02, foram denunciados e estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 87/90), no dia no dia 23 de abril de 2022, por volta das 21h06min, em via pública, na Rua 1, nas proximidades do n.º 86, Nova Granada, nesta cidade e comarca de Mairinque/SP, agindo em concurso de agentes, ambos agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos e cientes da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, traziam com eles, guardavam e tinham em depósito, com a finalidade de mercancia, 278 (duzentos e setenta e oito) porções de “crack”, com massa aproximada de 80g (oitenta gramas), 154 (cento e cinquenta e quatro) porções cocaína, com massa aproximada de 155g (cento e cinquenta e cinco gramas), 01 (um) tijolo de maconha, com massa aproximada de 1.027 (um quilo e vinte e sete gramas), 2.072 (dois mil e setenta e duas) porções cocaína, com massa aproximada de 1.567g (um quilo, quinhentos e sessenta e sete gramas), e 01 (uma) pedra de “crack”, com massa aproximada de 101g (cento e um gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Portaria nº 344/98 MS-SVS), conforme auto de constatação preliminar de fls. 16/17 e fotografias de fls. 47/51. Conforme constou, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RAFAEL RODRIGUES NASCIMENTO e IGOR LEANDRO AMARAL DE ARAUJO, já qualificado nos autos, possuíam e mantinham sob sua guarda, no interior de sua residência, 18 (dezoito) projéteis intactos, calibre nominal 38, de uso permitido, da marca “CBC”, fazendo-o em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 11/12.Em razão dos fatos apurados neste processo, o corréu Rafael Rodrigues Nascimento foi preso em flagrante delito em 24 de abril de 2022, por suposta infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (fls. 01).Nos termos da decisão de fls. 63/65, sua prisão em flagrante foi convertida em preventiva em Audiência de Custódia, em sede de Plantão Judiciário, tendo constituído defensor às fls. 83/84.O Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva de Igor Leandro Amaral de Araújo e ofertou denúncia às fls. 85/90. Inquérito policial relatado às fls. 92/93. Nos termos da decisão de fls. 95/98, a denúncia foi recebida em favor de ambos os acusados, sendo decretada a prisão preventiva de Igor Leandro Amaral de Araújo. Após, sobreveio pedido de informações de Habeas Corpus impetrado em favor de Rafael Rodrigues Nascimento, cuja liminar foi indeferida (fls. 121/138). As informações foram prestadas às fls. 139/140. O mandado de prisão preventiva de Igor Leandro Amaral de Araújo foi devidamente cumprido em 07 de julho de 2022, conforme consta às fls. 156/159, tendo a defesa requerido a revogação às fls. 167/180. Oficiado, o Ministério Público opinou pela manutenção da prisão decretada (fls. 194/196). Nos termos da decisão de fls. 202, o pedido foi indeferido, sendo a defesa do paciente intimada a apresentar resposta à acusação. As Defesas prévias foram apresentadas às fls. 161/163 (Rafael) e 216/218 (Igor). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia às fls. 219/220, designando-se audiência instrutória. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, e uma testemunha arrolada pela defesa de Igor. Ao final, os réus foram interrogados. Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram suas alegações finais. É o relatório. Fundamento. D E C I D O. A preliminar não prospera. Com efeito, verifica-se que os policiais em um primeiro momento adentraram no local em razão da fuga do acusado Igor e, posteriormente, avistaram os entorpecentes no local, o que justifica a entrada no local. Trata-se de ação penal incondicionada que deve ser julgada procedente. Senão vejamos. A materialidade delitiva restou demonstrada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, Boletim de Ocorrência de fls. 02/08, auto de constatação provisória (fls. 16/17), auto de exibição e apreensão de fls. 21/23; fotografias de fls. 47/52; laudo de exame químico-toxicológico de fls.287/289 bem como pela prova oral, colhida sob o crivo do contraditório. A autoria também está plenamente configurada com relação aos acusados, conforme restará demonstrado adiante. O policial militar Valdir Branco de Matos, testemunha arrolada em comum pelas partes, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro Nova Granada e tinha denúncia de que esse local seria a “casa bomba”, local onde ficam as drogas para a distribuição. Abordaram Igor na frente da casa, que empreendeu fuga pela escadaria. Viu Rafael deitando no sofá e na mesa havia entorpecentes. Abordou Rafael. No quarto havia varias porções de drogas. No guarda roupa havia ainda inúmeras drogas, R$ 3.500 reais, balança de precisão. Na casa de fundos havia mais entorpecentes. Segundo investigação a casa dos fundos pertencia a Benedito. O RG de Igor estava no guarda-roupa, junto com as drogas, dinheiro e balanças. Rafael teria dito que estava traficando para ajudar no tratamento do filho e disse que quem morava no local seria o Igor. (sistema audiovisual) O policial militar Thiago Junior Ferreira da Cruz disse que estavam patrulhando e encontraram com Igor, que já tem relatos de traficar no local. Fizeram a abordagem e ele tinha cinco envelopes de cocaína e celular. Igor estava muito nervoso. Nesse momento Igor fugiu para o interior da residência, por uma escada. O policial Matos algemou Rafael que estava dentro da casa. Chegou outra viatura para dar apoio. Chamavam o local de “casa bomba”. O Igor não foi preso em flagrante. Localizaram o documento de identidade de Igor dentro da residência. No local encontraram dinheiro e muito entorpecente. No local há duas residências e nas duas localizaram entorpecentes. Rafael estava na primeira casa.  (sistema audiovisual). A testemunha de defesa Thais Helena Santinelli disse que conhece o Igor há três anos e trabalha em um salão de cabelereiro.  (sistema audiovisual). Em seu interrogatório judicial, sobre o crivo do contraditório, o réu RAFAEL RODRIGUES NASCIMENTO declarou que no dia dos fatos estava com sua esposa em seu estabelecimento. Passou no local para comprar maconha. Entrou para aguardar, quando os policiais entraram no local e o conduziram a Delegacia. (sistema audiovisual). Em seu interrogatório judicial, sobre o crivo do contraditório, o réu IGOR LEANDRO AMARAL DE ARAUJO declarou que passou na casa para comprar drogas. Comprou cinco papelotes. Foi abordado pelos policiais e eles localizaram o entorpecente, R$ 100,00 e o RG. Não conhece Rafael. Não foi ele quem lhe vendeu o entorpecente. É usuário de entorpecentes há mais de um ano. (sistema audiovisual). No caso dos autos, a negativa dos réus ouvidos em juízo restou isolada do conjunto probatório constante dos autos, especialmente pela prova oral testemunhal colhida sob o crivo do contraditório, bem como a prova pericial, servindo de elementos de convicção suficientes a permitir a segura conclusão de que as drogas apreendidas seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros. Por primeiro, no que toca à valoração dos depoimentos dos policiais militares, não é demasiado registrar que suas declarações devem ser recebidas com total credibilidade, além do que, não há qualquer elemento nos autos a indicar que tivessem algum motivo lógico e rela para incriminarem falsamente os acusados. Conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682)  Pois bem. Como é sabido, o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Além do mais, não se pode olvidar que a simples condição de usuário não comporta incompatibilidade com a de traficante. Como é mais do que cediço, não raro, usuários passam a vender drogas com o fim de financiar a própria dependência. Como se vê, no local havia uma grande quantidade de entorpecentes, além de dinheiro, balança de precisão e o RG do Igor. Rafael estava sozinho dentro da residência, deitado no sofá, o que não se coaduna com quem apenas estaria no local para comprar entorpecentes. Outrossim, Igor foi abordado em frente a residência com entorpecentes, logo em seguida fugiu e seu documento de identidade foi encontrado no local (interior do guarda-roupa). Nos termos do acima consignado, não consta dos autos qualquer motivo para que os policiais alterassem a versão dos fatos. Por fim, os acusados não trouxeram qualquer comprovação do quanto alegado, sequer comprovaram que Igor não morava no local. Desta feita, comprovada a materialidade e autorias delitivas, a condenação dos acusados é de rigor, restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. RAFAEL RODRIGUES NASCIMENTO Na primeira etapa, verifico inexistir nos autos circunstâncias que evidenciem a necessidade do início do cômputo da reprimenda acima do mínimo legal. Sendo assim, fixo a pena inicial em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, observo se tratar de réu reincidente específico (fls. 115/116 - processo nº 0011910-95.2014.8.26.0337), razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na última etapa, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando-a definitiva. Não cabendo o redutor pela reincidência e expressiva quantidade de drogas. Art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03 Na primeira etapa, em observância ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, as circunstâncias do delito são normais à espécie. Assim, inicio o cômputo da reprimenda em seu patamar mínimo, qual seja: 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, em se tratando de réu específico, elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase, não há circunstâncias modificadores da pena a serem consideradas. Assim, torno a pena definitiva. Presente o concurso material de crimes, as penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, totalizando a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas desfavoráveis ao acusado, acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal.Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do apenado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. IGOR LEANDRO AMARAL DE ARAUJO - Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Na primeira etapa, verifico inexistir nos autos circunstâncias que evidenciem a necessidade do início do cômputo da reprimenda acima do mínimo legal. Sendo assim, fixo a pena inicial em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na última etapa, deixo de aplicar o redutor do parágrafo 4º, considerando a enorme quantidade de drogas encontradas no local.  Art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03 Na primeira etapa, em observância ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, verifico se tratar de réu primário e as circunstâncias do delito são normais à espécie. Assim, inicio o cômputo da reprimenda em seu patamar mínimo, qual seja: 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda e terceiras fases, não há circunstâncias modificadores da pena a serem consideradas. Presente o concurso material de crimes, as penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, totalizando a pena de 05 (cinco) anos e de reclusão e 01 (um) ano de detenção e pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa. Em razão da gravidade do delito e a enorme quantidade de drogas, o regime inicial deverá ser o fechado. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR RAFAEL RODRIGUES NASCIMENTO e IGOR LEANDRO AMARAL DE ARAÚJO, qualificados, respectivamente, às fls. 13/14 e 02, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do artigo 29 do Código Penal, sendo RAFAEL RODRIGUES NASCIMENTO à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial fechado, e pagamento de 594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa, no patamar mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos; e IGOR LEANDRO AMARAL DE ARAÚJO à pena de 05 (cinco) anos e de reclusão e 01 (um) ano de detenção, no regime inicial fechado, e pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no patamar mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos. Por ora, entendo que os fatos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos acusados continuam presentes. Com isso, não concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade. Se o caso, e se ainda pendente, determino a destruição das drogas apreendidas, certificando nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06 (Redação dada pela Lei nº 12.961, de 2014). Com base no artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Proceda-se o necessário para destruição das munições apreendidas, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. Após o trânsito em julgado: inscreva-se o nome dos réus no sistema informatizado do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados, comunicando a suspensão de seus direitos políticos; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta. Custas e despesas processuais na forma da lei. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de ofício. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."  Após ciência da r. sentença proferida,  a defesa se manifestou  no sentido de ter interesse em dela recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguarde-se a apresentação das razões do recurso, pelo prazo legal. Com a juntada, abra-se vista ao Ministério Público, para que apresente as contrarrazões. Saem os presentes intimados desta deliberação." NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.