1500174-72.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... reafirmaram o entendimento de que, por se tratar o tráfico de drogas de crime permanente, estaria autorizado, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500174-72.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-72.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2029037/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 15986866 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 774/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2029037 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 774/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS DA SILVA RODRIGUES




Juiz de Direito: Dr. CRISTIANO MIKHAIL


VISTOS. 

JONATAS DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de fevereiro de 2021, por volta das 16h10min, na Rua Josina Teixeira de Carvalho, altura do numeral 1.056, no bairro Ipiranga, e na residência situada na Rua Gabriela Rodrigues de Moura, nº 78, casa 1, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, foi surpreendido por policiais militares transportando (no veículo VW/Jetta, ano 2011, cor preta, placas PFN-6997/São José do Rio Preto – SP) e mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 302,35g (trezentos e dois gramas e trinta e cinco centigramas) de cocaína em pó, substância entorpecente que causa dependência física e/ou psíquica (laudo de constatação às fls. 24/28 e laudo toxicológico às fls. 136/138), tendo, ainda, sido apreendida em seu poder a quantia de R$ 8.036,00 em dinheiro, produto do narcotráfico, além de petrechos para o fracionamento e embalagem de drogas. 
O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva às fls. 87/88.
Notificado às fls. 169, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 196/197). 
A denúncia foi recebida aos 25 de fevereiro de 2021 (fls. 160/161). 
Em cumprimento à decisão proferida em sede de habeas corpus, foi expedido e cumprido o alvará de soltura às fls. 187/189.  
Folha de Antecedentes (fls. 44/45) e certidão de eventos (fls. 43) foram juntadas aos autos. 
Aos 23 de março de 2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas comuns PM Rafael Soares e PM Dorival Bombarda Júnior e as testemunhas de defesa Anderson Alves de Lima e Bruna Guzo. Após, o réu foi interrogado. 
Em memoriais (fls. 241/247), o nobre representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A r. Defesa, a seu turno, bradou por sua absolvição em razão da nulidade do flagrante e das provas produzidas e, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para o delito porte de entorpecentes ou, ainda, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 250/264). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Anoto, de início, que a preliminar arguida pela r. Defesa quanto à nulidade das provas produzidas entrosa-se com o mérito e, por tal razão, será com ele analisada.
Quanto ao mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 
Com efeito, a materialidade e a autoria do delito de tráfico de entorpecentes descrito na denúncia foram comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo pericial documentoscópico (fls. 144/147), laudo dos objetos apreendidos (fls. 148/151) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. 
Senão, vejamos. 
Na Delegacia de Polícia (fls. 04), o réu Jonatas da Silva Rodrigues permaneceu em silêncio. Em Juízo, disse que trabalha como ourives, auferindo renda média de R$ 4.000,00. Negou ser traficante, tendo alegado que os policiais, já no momento de sua abordagem, disseram "já sabemos de tudo", acusando-o de que vendia drogas. Informou que, além da atividade de ourives, também emprestava dinheiro a juros. Contou que, ao ser abordado, admitiu aos policias que era usuário de cocaína e assumiu a propriedade dos três invólucros localizados em seu bolso, dizendo que seriam para uso em conjunto com um colega de nome João. Relatou também que os policiais o instruíram a dizer que a droga encontrada com seria de Rodolfo, identificado com a alcunha de "Juninho", um amigo seu que possuía rivalidade com os policiais. Disse, ainda, que a placa de seu carro foi confiscada por um dos policiais, para servir de enfeite, tendo eles dito que havia sido denunciado por seus próprios amigos. Negou ter autorizado a entrada dos policiais em sua casa, tendo alegado que os mesmos usaram a chave que estava dentro de seu carro para abrirem a porta. Afirmou que as outras drogas encontradas em sua residência também eram destinadas a seu uso. Alegou que, como realizava a compra de grande quantidade de cocaína, usava a balança encontrada em sua residência para pesar a droga e conferir se a quantidade comprada estava certa, sendo que usava as tesouras para cortar a droga e facilitar o transporte para as festas, separando-as em invólucros plásticos. Disse que as anotações encontradas em sua casa eram referentes aos empréstimos em dinheiro que realizava para parentes, amigos e esposa, com valores indicados explicitamente. Afirmou que o dinheiro encontrado pela polícia era proveniente de seu salário como ourives e também dos empréstimos que fazia como agiota, alegando, ainda, que R$ 700,00 pertenciam a sua esposa. Por fim, ao ser questionado se conhecia os policiais, afirmou que seu amigo Rodolfo lhe contou que tinha estudado com um deles e que havia uma rixa entre os dois. 
Por sua vez, os policiais militares Rafael Soares e Dorival Bombarda Júnior, tanto na fase policial (fls. 02 e 03) quanto em Juízo, relataram terem recebido informações de que um indivíduo conduzindo um veículo VW/Jetta de cor preta estaria praticando o tráfico de drogas e decidiram abordá-lo no local dos fatos. Em revista pessoal, foram encontradas em sua posse 03 porções de cocaína e um telefone celular. Na ocasião, tal indivíduo foi identificado como Jonatas da Silva Rodrigues, tendo confessado que a droga era destinada à venda e informado que vendia cada porção pequena por R$ 50,00 (cinquenta reais). Jonatas também teria dito que venderia tais porções para um indivíduo chamado João e informou que havia mais porções de entorpecentes em sua residência. Relataram que, na sequência, dirigiram-se à casa de Jonatas, que abriu o portão e franqueou o ingresso dos policiais no imóvel. Contaram que, em cima do guarda-roupas do quarto do casal, localizaram R$ 8.036,00 (oito mil e trinta e seis reais) em dinheiro e mais dez porções de cocaína, sendo duas maiores, duas médias e seis menores, além de duas balanças de precisão, duas tesouras e outros petrechos para embalar drogas.
Já a testemunha de defesa Anderson Alves de Lima informou que conheceu o réu há aproximadamente quatro anos, pois trabalharam juntos como ourives em uma empresa. Mencionou que, depois deste emprego, Jonatas abriu seu próprio negócio, tendo, então, o depoente contratado seus serviços. Afirmou que a renda salarial de Jonatas depende da comissão de suas vendas, mas que em média o mesmo recebe cerca de R$ 4.000,00 por mês. Confirmou que tem conhecimento de que Jonatas é usuário de cocaína, mas que, apesar disso, não o dispensou, pois ele “não dá trabalho” e executa suas funções perfeitamente.  
Por fim, a testemunha Bruna Guzo, ex-esposa do réu, relatou que foram casados por quatro anos e se separaram há cinco, tendo duas filhas de tal união. Disse que, na época do matrimônio, sabia do uso frequente de cocaína por parte do réu, mas negou que o ex-marido fizesse vendas para sustentar seu vício. Informou que desde os 14 anos Jonatas já trabalhava como ourives, mas desde os 16 anos é viciado na droga. Alegou que o mesmo sustentava seu vício com o valor que recebia como ourives e também com a renda que obtinha com o empréstimo de dinheiro a juros.
Pois bem. Como se vê, a versão apresentada pelo réu restou isolada dos demais elementos de prova produzidos, especialmente diante dos depoimentos firmes e uníssonos prestados pelos policiais militares responsáveis por sua prisão, que descreveram em detalhes tanto a existência de denúncia anônima anterior dando conta do envolvimento do réu com o tráfico de entorpecentes, inclusive com a indicação do veículo por ele utilizado, bem como as circunstâncias de sua abordagem, quando teriam sido encontradas algumas porções de cocaína com ele, ocasião em que o mesmo teria admitido a existência de mais drogas em sua residência, onde acabou sendo encontrada grande quantidade de dinheiro e mais 10 porções de cocaína, sendo duas maiores, duas médias e seis menores, estas últimas embaladas em plástico tipo “zip”.
Nem se argumente que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos, já que a r. Defesa não logrou êxito em demonstrar que de fato o acusado vinha sendo perseguido por um dos policiais em razão de um desentendimento existente com seu amigo Rodolfo.
Da mesma forma, não prospera a tese de que as provas seriam nulas em razão da violação de domicílio por parte dos policiais. Assim concluo porque, apesar da existência de alguns julgados em sentido contrário da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, tanto a 5ª Turma deste mesmo Tribunal quanto a 1ª Turma do Colendo Supremo Tribunal Federal, em decisões recentíssimas, reafirmaram o entendimento de que, por se tratar o tráfico de drogas de crime permanente, estaria autorizado, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS.
1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes.     
2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes.
3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes.
4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado.
5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita.
6. Agravo regimental conhecido e não provido.
(STF –1ª Turma - Ag. Reg. no RHC nº 213.852/RJ – Relª. Min. Rosa Weber – D.J. 30/05/2022)

"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. FLAGRANTE DELITO. DINÂMICA DELITIVA QUE INDICA A PRÁTICA DE CRIME NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. FUGA DO AGENTE, TENTATIVA DE SE LIVRAR DAS DROGAS E RESISTÊNCIA À PRISÃO. SIGNIFICATIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES, MUNIÇÕES, PETRECHOS DO TRÁFICO, SIGNIFICATIVA QUANTIDADE DE DINHEIRO. INGRESSO DOMICILIAR. HIPÓTESE LEGAL. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
I - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses.
II - No caso, durante patrulhamento de ronda, os policiais militares avistaram o recorrente portando uma mochila conversando com uma pessoa dentro de um carro. Ao perceberem a aproximação dos policiais, os agentes empreenderam fuga, tendo o recorrente adentrado sua casa e atirado a mochila para o terreno vizinho. Ao ser alcançado, o recorrente ofereceu resistência, ao passo que sua mochila foi recuperada, na qual foram encontrados "R$ 15.956,00 (quinze mil, novecentos e cinquenta e seis reais); uma caixa contendo 50 (cinquenta) cartuchos intactos do calibre 5.56 (munição de fuzil); 04 (quatro) balanças de precisão; anotações diversas relacionadas ao tráfico de drogas, em 14 (quatorze) folhas; 311 (trezentos e onze) microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína; 252 (duzentos e cinquenta e dois) pedras de crack; 343 (trezentos e quarente e três) gramas de cocaína a granel em uma embalagem; 115 (cento e quinze) gramas de cocaína em duas embalagem; seis porções menores de cocaína, que totalizaram 18 (dezoito) gramas; 02 (duas) pochetes vazias; 03 (três) rolos de papel filme utilizados em embalagens de drogas e 01 (uma) máquina de cartão". Na mesma esteira, o v. acórdão objurgado reforça que "O auto de prisão em flagrante revelou que os dois policiais, que efetuaram a prisão, estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o paciente, o qual, ao perceber que seria abordado, empreendeu fuga, vindo a entrar na sua casa, resistindo à prisão. Certo é que a inviolabilidade do domicílio não é direito absoluto, prevendo a própria Constituição da República hipóteses em que é possível a entrada em residência sem o consentimento do morador, dentre as quais se destaca o caso de flagrante delito. [...] Esta é exatamente a hipótese retratada nos autos, de modo que não se configura a alegada invasão de domicílio", situação fática que se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio.
III - Ao contrário da sustentação defensiva de que "pouco importam" as atitudes do agravante que ensejaram a atuação policial, reforça-se que, não só pela importância da devida tutela jurisdicional no caso em exame, mas também pela compreensão mais ampla acerca da formatação social e jurídica que permeia a sociedade brasileira e das regras de convivência que organizam as relações humanas e sociais, as normas penais e processuais penais tutelam os bens jurídicos mais importantes e as fundadas suspeitas de prática delitiva ensejam, por autorização constitucional, a atuação das forças de segurança que tem, por atribuição da própria Carta Magna, o dever de proteção e tutela dos bens mais valiosos da sociedade.
IV - Daí a conclusão de que, ante as circunstâncias fáticas anteriores ao ingresso domiciliar, consistentes na fuga e no arremesso da mochila, comportamentos concretos a ensejar fundadas razões para a atuação policial, com resultado produtivo na captação de flagrante de crime de tráfico de drogas, na posse de variadas formas de apresentação da cocaína, além de petrechos do comércio espúrio, munições e expressiva quantia em dinheiro, não se afasta a legalidade da mitigação da inviolabilidade de domicílio e da escorreita atuação policial.
V - Ademais, entender de modo contrário ao estabelecido pelas instâncias ordinárias, como pretende o impetrante de modo a desconstituir o ingresso legal na residência, demandaria o revolvimento do material fático-probatório dos autos, o que é de todo inviável na via eleita.
VI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes. Agravo regimental desprovido.
(STJ –5ª Turma - Ag. Reg. no RHC nº 164.149/SP – Rel. Min. Jesuíno Rissato – D.J. 24/05/2022).
Importante destacar, ainda, que foram apreendidos mais de 300g de cocaína em poder do acusado, sendo parte em seu veículo e a maior parte em sua residência, além de duas balanças de precisão, duas tesouras e R$ 8036,00 em dinheiro, o que confirma a denúncia anônima anterior de que o réu já vinha comercializando entorpecentes há algum tempo, inclusive sob a forma de 'delivery', utilizando-se para tanto de veículo VW/Jetta, ano 2011, cor preta, placas PFN-6997/São José do Rio Preto-SP. Logo, não há que se falar em desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28, 'caput', da Lei nº 11.343/06, na forma pretendida pela r. Defesa.
Por fim, também não há como se aplicar o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, haja vista que, apesar da primariedade do acusado, os elementos de prova colhidos dão conta de que o mesmo já vinha se dedicando há algum tempo à atividade de tráfico de entorpecentes, inclusive na modalidade 'delivery', não se tratando, portanto, de traficante eventual, o que se comprova também pela espécie e quantidade de droga apreendida e pelas circunstâncias de sua prisão, inclusive na posse de duas balanças de precisão e de mais de R$ 8.000,00 em dinheiro.
Desse modo, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do réu como incurso no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais que justifiquem a fixação da pena-base acima do mínimo legal, razão pela qual fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, também não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Da mesma forma, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal e CONDENO o réu JONATAS DA SILVA RODRIGUES à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, sobre o valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta. Aliás, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), razão pela qual a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007). 

Todavia, como o réu respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso. 
Transitada em julgado, expeça-se o necessário à execução da pena e providencie-se o perdimento do veículo (VW/Jetta) e do dinheiro (R$ 8.036,00) apreendidos às fls. 12/13 em favor da União (art. 63 da Lei 11.343/06), ficando, ainda, autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se.
Condeno o acusado, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003).
Publique-se e intimem-se.
São José do Rio Preto, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA