1500645-29.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... sentido de que: 
“Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500645-29.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500645-29.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067588/2022 - 01º D.P. GUARULHOS,
23527277 - 01º D.P. GUARULHOS, 967/22/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2067588 - 01º D.P. 
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO VALERIO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
GUSTAVO VALERIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 1º e §4º, inciso II, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal. Segundo a denúncia (fls. 53/54), no dia 11 de março de 2022, por volta das 
02h15, na lanchonete situada na Ladeira Campos Sales, 19 - Centro - cep: 07012-013,
nesta cidade e comarca de Guarulhos, o réu tentou subtrair, durante repouso 
noturno, mediante escalada, coisas da lanchonete, não consumado o delito por 
circunstancias alheias à sua vontade. 
Segundo apurado, o denunciado, na data dos fatos, durante o período da madrugada, 
se dirigiu até a lanchonete existente no local. Em seguida, ingressou no 
estabelecimento, pulando o portão, para realizar o furto. Contudo, foi acionado o 

sistema de alarme, sendo detido pelos seguranças e, após, pela polícia militar.
O delito somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do 
denunciado, uma vez que foi surpreendido pelo sistema de alarme, pelos seguranças e
policiais, que impediram a consumação do delito.
A denúncia foi recebida dia 4 de abril de 2022.
Regularmente citado (fl. 87), apresentou defesa prévia (fls. 91/93).
Houve aditamento da denúncia para acrescentar a qualificadora referente ao 
rompimento de obstáculo e retirar a da escalada.
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima, das testemunhas, 
seguindo-se o interrogatório do acusado. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos
termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas; 
subsidiariamente, afastamento da qualificadora, pena mínima, reconhecimento da 
confissão, regime aberto, PRD, recurso em liberdade e gratuidade.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
Isto porque o conjunto de provas amealhado no decorrer do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia.
Com efeito, a materialidade delituosa esta demonstrada pelo Auto de prisão em 
flagrante (fls.01/02), Boletim de ocorrência (fls. 03/06), Auto de exibição e 
apreensão (fls. 13/14), laudo (fl. 78/86), bem como pela prova oral produzida na 
instrução do processo.
A autoria é segura.
Renan Kenzo Isogawa, vítima, ouvida em solo policial, afirmou que na data dos 
fatos, por volta das 02h03 relatando que um indivíduo tinha ingressado no interior 
do seu comércio para furtar, mas foi detido pela empresa de segurança. 
Em Juízo, disse que foi chamado para ir à delegacia; soube que o réu tinha entrado 
por baixo do portão; a porta de enrolar estava forçada; o alarme foi acionado; a 
empresa de monitoramento conseguiu dete-lo; depois foi à lanchonete; o caixa estava
mexido; havia algumas coisas reviradas, mas não sabe se foi o réu; viu as imagens 
das câmeras de segurança.
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, 
clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa
trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a 
vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
“Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1509571-
81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)”

Mas não é só.
Wilson Rodrigues Tavres e Jose Carlos das Virgens Freitas, ouvidos em solo 
policial, aduziram que na data dos fatos receberam um alerta via Copom de um furto 
em andamento no local supra indicado. No local ao chegarem se depararam com um 
indivíduo detido pela segurança do estabelecimento vítima que disse ter autuado o 
indivíduo após ser acionado por sistema de alarme. O indivíduo se identificou como 

Gustavo e confessou ter ingressado no estabelecimento após entrar por baixo de um 
vão no portão. Com isso, deram voz de prisão em flagrante.
Em Juízo, disseram que foram acionados; chegando ao local, o réu já estava detido; 
o réu confessou e disse que estava passando por dificuldades. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215) .
Finalmente o réu, Gustavo Valerio dos Santos, ouvido em solo policial, confessou os
fatos, disse que ingressou dentro da “lanchonete” para furtar, mas foi detido por 
seguranças e depois por policiais; agiu assim porque está precisando de dinheiro 
vez que passa por necessidades; ingressou no local disse que pulou um portão e ao 
tentar entrar o alarme disparou e logo saiu, subindo pelo portão, quando então 
seguranças chegaram e o detiveram e depois chegou a polícia militar. 
Em Juízo, tornou a confessar a prática delitiva pois estava passando fome; afirmou 
que a porta já estava aberta.
Diante os fatos, fica evidente nos autos, o elemento volitivo da ação, em que o 
acusado, agiu no momento oportuno, com animus de assenhoreamento de coisas alheias 
móveis, que sabia não lhe pertencer; portanto, o dolo fica comprovado diante da 
robustez das provas carreadas aos autos.
Da mesma forma, a qualificadora do rompimento de obstáculo também fica comprovada 
pelo laudo pericial fls. 78/86.
Não há que se falar no reconhecimento do “princípio da insignificância”. Além de 
não haver expressa previsão legal para o seu reconhecimento, acolher-se tal 
princípio equivaleria a premiar o infrator e punir a vítima, numa inaceitável 
inversão de valores, além de estimular nos violadores da lei a sensação de 
impunidade. O simples fato de nada ter sido subtraído não enseja a aplicação de tal
princípio. 
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Afasto a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno em razão do recente 
entendimento do STJ no sentido de que não se aplica referida causa aos casos de 
furto qualificado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 
base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição referente à tentativa, reduzo a 
pena anterior em 2/3, tendo em vista o iter criminis percorrido pelo agente, 
tornando-a em 08 (oito) meses de reclusão e 03 (três) dias-multa.
Em razão da reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para seu cumprimento. 
Pelo mesmo motivo, incabível a substituição por penas restritivas de direito e 
sursis.
Tendo em vista que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para 
a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a 

manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, inclusive para, doravante,
assegurar o cumprimento da pena.
Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que 
eventual progressão em relação ao regime ora fixado exigiria que fosse avaliado o 
critério subjetivo (art. 112 da LEP), o que não é de conhecimento deste Juízo; 
ademais, caberá ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de 
outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 
7.210/1984. 
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar MGUSTAVO VALERIO 
DOS SANTOS, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 08 (oito) meses de reclusão em 
regime inicial semiaberto e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, fixados no mínimo
legal.
Em caso de recurso, o acusado deverá aguardar o julgamento preso.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

