1500190-59.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... portava indicam seu destino ao tráfico. Trata-se de pessoa reincidente específica na prática do tráfico de drogas (fls. 42/43). Diante do exposto, DENUNCIO a V. Exa. DEIBSON SANTANA DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e requeiro seja instaurado o processo, nos termos dos artigos 55 e seguintes da referida Lei, notificando-o para apresentar defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500190-59.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500190-59.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deibson Santana da Silva
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
Vistos.
*
I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que na data de 25 de março de 2022, por volta das 10 horas e 54 minutos, na Rua José Carlos Wolfando, 1180, no Núcleo Residencial Deolinda, em Indaiatuba, DEIBSON SANTANA DA SILVA, qualificado a fls. 14, trouxe consigo droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de traficância. Consta ainda que em mesmos dia, horário e local, DEIBSON SANTANA DA SILVA, já qualificado, desacatou os guardas municipais EDINALDO JOSÉ DA SILVA e ALEXSANDRO DA SILVA, no exercício das suas funções. Consta por fim, que em mesmos dia, horário e local, DEIBSON SANTANA DA SILVA, já qualificado, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo. Segundos e apurou, o denunciado realizava o tráfico de drogas no local dos fatos e trazia consigo um invólucro contendo 28 (vinte e oito) microtubos com cocaína. Ao visualizar o patrulhamento de guardas municipais pelo local, empreendeu fuga seguindo no sentido do Parque Ecológico, através da Rua João Dotta, quando jogou ao solo o invólucro contendo as drogas. O denunciado pulou de um barranco no Córrego Barnabé, mas acabou sendo alcançado e abordado pelos guardas municipais. O denunciado, então, passou a menoscabar a função dos guardas com menções como “guardinhas de bosta”. Não bastasse ainda resistiu à prisão em flagrante, usando de violência contra os guardas municipais, danificando o porta-rádio, o celular pessoal e a calça do guarda municipal Edinaldo, até finalmente ser dominado e preso. A quantidade e a natureza da droga que o denunciado portava indicam seu destino ao tráfico. Trata-se de pessoa reincidente específica na prática do tráfico de drogas (fls. 42/43). Diante do exposto, DENUNCIO a V. Exa. DEIBSON SANTANA DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e requeiro seja instaurado o processo, nos termos dos artigos 55 e seguintes da referida Lei, notificando-o para apresentar defesa preliminar, seguindo-se ao recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para a instrução, ouvindo-se oportunamente as testemunhas do rol abaixo, prosseguindo-se até final condenação."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado, apresentou resposta escrita e a denúncia foi recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório. Em Alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. Em Alegações finais, a Defesa reiterou as razões expostas na resposta à acusação, desclassificando-se o crime para o art. 28 da Lei de Tóxicos, caso não se entenda pela absolvição por falta de provas. 
III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório, o réu disse que foi comprar drogas, pois é usuário. Pediu 10 pinos de coca e 3 de "crack". Quando a guarda apareceu o traficante correu e jogou ao solo uma sacola. Disse que já estava com as 3 pedras de "crack" nas mãos. Negou ter ofendido os guardas civis.
Os guardas civis Edinaldo José da Silva e ALEXSANDRO DA SILVA disseram que estavam em patrulhamento no local dos fatos, ponto de venda de drogas, quando viram o réu escondendo algo na bermuda. Ele saiu dali andando. Deram ordem de paradas mas ele não obedeceu. Então ele dispensou o entorpecente aprendido nos autos. Disse ainda que o réu os chamou de "bostas".
O laudo está a fls. 127/129.
A quantidade de drogas ilícitas tornam inequívoca a destinação ao comércio. De fato, o acusado estava em ponto de venda de drogas ilícitas, na posse de 28 porções de entorpecentes. Trata-se de acusado já condenado anteriormente pelo mesmo delito.
Portanto, bem provada a responsabilidade criminal. Passo a dosar a pena.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
O réu não possui maus antecedentes (fls. 42), razão pela qual, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. O réu é reincidente, conforme certidão a fls. 42, último processo, de forma que elevo a pena em 1/6, passando a cinco anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há atenuantes. Não há causas de aumento. A reincidência impede a aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a reincidência.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Deibson Santana da Silva à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial fechado, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
A reincidência revela reiteração criminal, de forma que há necessidade de garantir a ordem pública, motivo pelo qual indefiro apelo em liberdade.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Comunique-se o teor da sentença ao IIRGD. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 14 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA