1500552-17.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... seu interrogatório, o réu negou a prática do tráfico dizendo que estava com sua mulher sentados no campo. Estava correndo no campo, treinando. As drogas não eram suas. Tem passagem anterior por tráfico.  
Todavia, a versão negativa do acusado não tem como prevalecer, posto que evasiva e dissociada das demais provas acostadas aos autos, restando isolada.
A prova colhida no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500552-17.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500552-17.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAMIAO RODRIGUES DE FREITAS
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos. 
DAMIÃO RODRIGUES DE FREITAS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, isso porque no dia 04 de março de 2022, em horário e lugar indicados na inicial, no interior de um campo de futebol, trazia consigo para entrega e consumo de terceiros, em uma pochete, 105 porções de maconha, com peso líquido de 239,13g, 109 porções de cocaína, com peso liquido de 63,98g, 117 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 16,96, 03 vidros de lança perfume e 01 comprido de ecstasy, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Em 05/03/2022 a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 68/70).
Foi determinada a notificação do acusado (fl. 93), que apresentou resposta à acusação às fls. 109/110.
Recebida a denúncia em 21/06/2022, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 120/121). 
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 150/152). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do crime (fls. 150/153). A defesa, por sua vez, pugnou preliminarmente pela nulidade dos laudos apresentados (provisório e definitivo) e pela quebra da cadeia de custódia, uma vez que as drogas neles referenciadas não coincidem com aquelas discriminadas no auto de exibição e apreensão, razão pela qual devem ser desentranhados dos autos e trancada a ação penal. Caso superada a preliminar, requer a absolvição por insuficiência probatória ou, alternativamente, a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei de Drogas. No mais, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado, substituindo a pena privativa por restritivas de direitos, a fixação de regime mais brando e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Conforme já destacado da r. decisão de fl. 154, segundo o auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 foram apreendidas cinco espécies diversas de entorpecentes, quais sejam: maconha, crack, cocaína, ecstasy e lança perfume, sendo esses últimos em diminuta quantidade.
As substâncias foram divididas em três requisições diferentes (fls. 18, 21 e 22), a primeira delas tendo como objeto a maconha, o crack e a cocaína, a segunda o lança-perfume e a terceira o ecstasy. 
O laudo de constatação elaborado para fins de lavratura do flagrante (fls. 81/84) contemplou apenas aquelas primeiras substâncias, havendo perfeita sintonia entre o material apreendido e os números dos lacres (fl. 18) e o que foi objeto da constatação. 
O restante dos entorpecentes foi objeto apenas de exame químico toxicológico e, do mesmo modo, os laudos definitivos relativos àquelas substâncias (fls.  114/116 e 117/119) correspondem perfeitamente ao que foi apreendido e às requisições (fls. 21 e 22).
O laudo definitivo relativo aos demais entorpecentes que foram objeto do laudo de constatação havia sido devidamente elaborado (cf. data nele constante – 09/03/2022) e encaminhado a este Juízo, apenas não tendo sido por um lapso juntado aos autos, o que foi feito às fls. 155/157.
Assim, não havendo qualquer irregularidade ou quebra da cadeia de custódia, fica afastada a preliminar.  
No mérito restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes imputado ao réu.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 81/84) e pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 114/119 e fls. 155/157, além da prova oral colhida em audiência. 
Quanto à autoria, foi confirmada pelos depoimentos dos agentes policiais responsáveis pelo flagrante e pela condução do acusado.
A testemunha policial Eduardo de Lucena Coelho relatou que adentrou em um local já conhecido como ponto de tráfico. Quando se aproximou do local avistou o réu. Quando ele viu a viatura, pegou algo esbranquiçado no chão e saiu em direção a uma mata. É um campo de futebol e na lateral tem uma área de mata. Conseguiu alcançar o réu na mata. Foi necessário o uso do cão para conter o acusado. Na busca pessoal foram localizados dois pinos, salvo engano. Voltou ao local com o cão de detecção de drogas e ele localizou a sacola branca. Dentro da sacola foram localizados os entorpecentes. O campo é utilizado para jogos. Salvo engano tinham mulheres no dia também. Com as mulheres nada de ilícito foi encontrado. Ele pegou essa bolsa no chão, correu e lançou no momento que estava fugindo. A droga que foi localizada com ele era semelhante às drogas localizadas dentro da bolsa. Dentro da bolsa tinha maconha, cocaína e crack. Não se recorda de tudo que tinha dentro da bolsa. Nunca tinha visto o réu antes.  
As declarações do policial militar Diego Correia Caetano foram no mesmo sentido de seu colega de farda, apenas acrescentando que era uma pochete branca que o réu trazia consigo e que foi apreendida também uma quantia em dinheiro.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática do tráfico dizendo que estava com sua mulher sentados no campo. Estava correndo no campo, treinando. As drogas não eram suas. Tem passagem anterior por tráfico.  
Todavia, a versão negativa do acusado não tem como prevalecer, posto que evasiva e dissociada das demais provas acostadas aos autos, restando isolada.
A prova colhida no curso da instrução processual foi convergente e ratificou toda a narrativa feita pelos agentes por ocasião da prisão em flagrante, de modo que ficam afastadas as teses absolutória e desclassificatória sustentadas pela combativa defesa.
O fato de a prova estar alicerçada basicamente em depoimentos de policiais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas quando não se demonstra qualquer interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida, como no caso dos autos.
Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.
Destarte, entre a versão dos policiais, considerados isentos, pois nada se apurou que indicasse interesse específico deles na incriminação do acusado, e a versão sistematicamente negativa do réu, deve se dar maior credibilidade à primeira. Ademais, eventuais pequenas incoerências não possuem o condão de macular a integridade de seus depoimentos.
As circunstâncias do caso, mais precisamente a quantidade e forma de acondicionamento das drogas (diversas porções de maconha, cocaína e crack, além de lança perfume e ecstasy), permitem inferir o objetivo do comércio espúrio de entorpecente, nos termos dos critérios descritos no artigo 52, I, da Lei nº 11.343/06, de forma a tipificar a conduta descrita no artigo 33, caput, da referida lei, na modalidade de “trazer consigo”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A causa especial de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não pode ser reconhecida no caso em questão, tendo em vista que o acusado não ostenta o requisito subjetivo da primariedade (fl. 131).
Diante de tais considerações, demonstradas a autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, em observância ao enunciado do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias da quantidade e extrema variedade das drogas (maconha, lança perfume, ecstasy, cocaína e crack), bem como principalmente a natureza destas últimas, que são entorpecentes com maior poder lesivo e alta capacidade de causar dependência, justificam a majoração da reprimenda. 
Com relação às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; ostenta uma condenação transitada em julgado que será utilizada para fins de reincidência (fl. 131); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos são os inerentes ao crime; tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, tratando-se de crime vago, não se cogita de o comportamento da vítima ter contribuído para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, estes fixados em valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado.
Ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência, agravo a reprimenda em 1/6, fixando-a em 07 anos de reclusão, e 700 dias-multa, no valor já fixado. 
Não concorrendo causas de diminuição e, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou constatado que o delito foi praticado nas imediações/dependências de um campo de futebol, local onde há atividades esportivas, facilitando o comércio espúrio, torno a pena definitiva em 08 anos e 02 meses de reclusão, e 816 dias-multa, no valor anteriormente fixado.
Em atenção à diretriz estabelecida pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, em que pese o réu ter permanecido preso durante o trâmite do processo, eventual cômputo de tal período não terá o condão de modificar o regime inicial de cumprimento de sua pena, motivo pelo qual deixo de considerar o tempo de prisão provisória, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção do período de pena já cumprido e eventual progressão, que deve levar em conta condições subjetivas, que somente poderão ser analisadas por aquele juízo.
Diante da pena aplicada e da reincidência, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime FECHADO (artigo 33, § 2º, do CP).
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar DAMIÃO RODRIGUES DE FREITAS como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 816 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime. 
Persistindo os pressupostos e requisitos anteriormente analisados para a decretação da prisão preventiva e, agora com maior razão diante da condenação in concreto, tendo em vista a necessidade de garantia da aplicação da lei penal e também para assegurar a ordem pública, considerando que as medidas cautelares diversas do cárcere previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e ineficazes, mantenho a custódia e nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória e recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.

Por fim, decreto a perda de eventual valor apreendido em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei n.º 11.343/2006.
P.I.C.
Ferraz de Vasconcelos, 11 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA