1500234-62.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... se trata de pessoa experimentada no tráfico de drogas e dedicada à dita atividade criminosa, fazendo do comportamento ilícito um meio de subsistência.
Objetivamente, as circunstâncias impedem a aplicação do redutor, vendo-se, mais do que tráfico, dedicação à atividade criminosa.
Já decidiu, o Colendo Superior Tribunal de Justiça (ao, por sua Sexta Turma, Relator o Ministro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500234-62.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500234-62.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDELL DE OLIVEIRA GALLUZZO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO




Vistos.
WENDELL DE OLIVEIRA GALLUZZO foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 24 de janeiro de 2022, por volta de 09h45, na Rua Luísa Rossini Tirola, 23, Vila Menck, Osasco, agindo em concurso, previamente conluiado e com unidade de desígnios com "Reginaldo", transportava e guardava, para fins de comercialização ilícita, 210 porções de cocaína, 236 de "crack" e 280 de "maconha", substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que apurado que Policiais Militares em patrulhamento avistaram denunciado e outro em Fiat Palio no contra-fluxo e notaram que, vendo a viatura, o motorista acelerou o veículo, quase o batendo contra a viatura, e seguindo em fuga.
Assim, houve perseguição.
Na dita via, o motorista estacionou o carro e fugiu a pé.
Os Policiais, porém, detiveram Wendell, e, na revista no automóvel, acharam mochila com ditas drogas.
"... Pela forma de acondicionamento das drogas, pela quantidade e variedade de entorpecentes e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros...".
Notificação (fl. 82) e defesa prévia (fls. 87/89).
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (fls. 91/92).
Laudo de exame químico-toxicológico às fls. 103/105.
Citação por apresentação em audiência.
Na solenidade, ouviram-se duas testemunhas e o acusado (registros audiovisuais), e as partes debateram, o Ministério Público por procedência, e a Defesa por improcedência ou brandura (fls. 109/113).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; defesa prévia; recebimento da denúncia; citação por apresentação em audiência (comparecimento); colheita de provas e interrogatório; debates. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária.
Presente, justa causa.
Não há preliminares. Desclassificação é mérito.
A ação procede.
A materialidade e a autoria ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/02 e 06/11), da ocorrência (fls. 03/05), da apreensão das substâncias (fls. 15/16) e sua constatação (fls. 27/29), e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 103/105), bem como com a prova oral.
O Policial Militar Diego Monteiro Campos da Silva afirmou (registro audiovisual) que estavam em patrulhamento quando um Palio vinho foi emparelhado no contra-fluxo, e, notada, a presença da Polícia, bruscamente acelerado. Fizeram o retorno, pediram apoio, seguiram em perseguição sem perder o veículo de vista, até que o Palio foi parado e o motorista fugiu, sendo abordado o passageiro dianteiro, o réu, quando tentava desembarcar. Apreendeu-se mochila no assoalho do passageiro dianteiro, aos pés do réu, com razoável quantidade de cocaína, crack e maconha e R$ 19,00. O acusado disse que estava traficando, e que o motorista tinha como alcunha Neguinho. O depoente não conhecia o réu até então, e não lhe informaram sobre o direito ao silêncio porque o acusado se adiantou em dizer o que estava fazendo. Não recordado, o proprietário do automóvel.
O também Policial Militar Guilherme Tenório Gare disse (registro audiovisual) que estavam em deslocamento para apoio a outra equipe e na Rua Américo Vespúcio, num estreitamento da via, manobraram a viatura para o carro no contra-fluxo passar. Então, houve aceleração do Palio, com quase choque com a viatura. A equipe retornou e iniciou perseguição. Pediram apoio, e o receberam. No cruzamento com outra via movimentada, o Palio chegou a ultrapassar o sinal vermelho, com risco a populares. Na Rua Luísa Rossini Tirola, onde há escadão, o carro foi parado, e o motorista fugiu pelo escadão. O réu, passageiro, não conseguiu desembarcar. Na revista veicular, achou-se mochila sob o banco do passageiro, no assoalho (como se estivesse entre as pernas do réu). O acusado disse que a mochila era dele e dentro dela se acharam porções de drogas, maconha (280), cocaína (210) e crack (236), bem como R$ 19,00. O réu, mesmo advertido do direito ao silêncio, disse que não era roubo, só tráfico, e foi conduzido. Ele apontou o motorista como Reginaldo. Utilizaram algemas pelo nervosismo do acusado, levando-o diretamente à Delegacia. O depoente não conhecia o réu até então. Não sabe sobre o proprietário do automóvel.
Tendo negado o crime na fase extrajudicial, fls. 10/11, ao Juízo o réu alegou (registro audiovisual) que não havia droga nenhuma dentro do carro. Reginaldo havia sido abordado por Policiais no sábado e a eles dito que era procurado da Justiça e, se apresentado, ia acabar preso. Reginaldo fez acerto com os Policiais de lhes entregar revólver até 19h00, encerramento do plantão deles. Após, na ocasião constante da denúncia, o interrogando estava com Reginaldo no veículo, e, notada, a Polícia, Reginaldo fugiu. O réu se ateve a atravessar a rua, e os Policiais, não os que depuseram no processo, pediram-lhe pediram revólver, que o interrogando disse que não tinha para dar. Então, foi determinado que seria levado para averiguação ao 7.º D.P., sob o argumento de que o carro podia ser roubado ou dobrado. Depois de o acusado retido é que os depoentes no processo chegaram. Somente ficou sabendo que estava sendo forjado em tráfico de drogas na Delegacia, quando o Delegado lhe falou. Explicou que não tinha droga. No local da abordagem há a casa de Bingola, com 3 câmeras de segurança, e as filmagens demonstrariam que nenhuma bolsa foi tirada do carro. Os Policiais retiraram do camburão 3 bolsas estilo mochila, 2 azul-marinho escuro e 1 cinza, e maleta como que de ferramentas. O interrogando não conhecia os Policiais.
Ora, coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
O réu parece querer fazer crer que Policiais esperavam receber revólver de Reginaldo e, tendo "perdido" Reginaldo, procuraram impor a obrigação de entrega ao réu, sendo que, na ausência de arma, retiveram o acusado, e, apoiados, imputaram-lhe falsamente, com bolsas que traziam na viatura, drogas.
Ocorre que os Policiais ouvidos nestes autos foram categóricos em que Palio vinha no contra-fluxo e quase bateu na viatura e por isso foi perseguido, tendo o motorista parado o carro e se evadido, e restado o réu, com, no assoalho, mochila com ditos entorpecentes.
É impensável que a equipe de Policiais aqui ouvidos tenha faltado com a verdade em apoio a Policiais desvirtuados, e, mais ainda, que equipe da Polícia andasse com mais de 700 porções de diferentes entorpecentes para atribui-los a inocente.
Quanto mais quando os Policiais ouvidos em Juízo foram uníssonos no que disseram, depondo com não só tranquilidade mas também e especialmente coerência e coesão, apesar de assegurada a incomunicabilidade e de formuladas perguntas pelas partes.
Em resumo, o réu estava com os entorpecentes em mochila aos seus pés.
E estava com outro, que fugiu.
E só foi capturado pela evasão com o carro.
Está comprovado, o quanto consta da denúncia.
De desclassificação não se pode cogitar, em vista da quantidade de drogas.
Ademais, não é necessária visualização de ato de comercialização, sendo determinante, o destino (terceiros) do entorpecente.
Desnecessário, ademais, arrolamento de pessoas estranhas aos quadros policiais, quando mais quando não há notícias de testemunhas civis.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do réu excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é procedente.
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, tendo em vista a considerável quantidade de drogas, mais de 700 porções, com alcance de centenas de usuários, na forma do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão, e multa de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, não há majorantes, mas também não se aplica a redução do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Explico.
O legislador exige, para a minoração, que o réu seja primário, de bons antecedentes, e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. E todos os requisitos devem ser observados: todos têm sua razão de ser.
A respeito do dispositivo, ensina Guilherme de Souza Nucci: "... cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1.º, se for primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda. Estranha é a previsão a respeito de não se dedicar às atividades criminosas, pois não diz nada. Na norma do § 4.º, para que possa se aplicar a diminuição da pena, afastou-se a possibilidade de ser reincidente ou ter maus antecedentes. Portanto, não se compreende o que significa a previsão de não se dedicar às atividades criminosas. Se o sujeito é reincidente ou tem maus antecedentes pode-se supor que se dedique à atividade criminosa. No mais, sendo primário, com bons antecedentes, não há cabimento em se imaginar a dedicação a tal tipo de atividade criminosa..." (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Vol. 1, 10. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pp. 394/395).
Entende-se que, da lição acima, a principal é a de que a norma visa ao benefício o "traficante de primeira viagem", aquele pouco experimentado na criminalidade. 
Mesmo não se vendo reincidência ou maus antecedentes, nem associação nos termos do art. 35 da Lei de Drogas, o réu estava estruturado com outro à lucrativa mercancia ilícita, afinal, estava levando, com outro, que conseguiu se evadir, mais de 700 porções de diferentes drogas. Deixou o outro fugir sob a crença de que seria agraciado por sua primariedade.
Conclui-se que se trata de pessoa experimentada no tráfico de drogas e dedicada à dita atividade criminosa, fazendo do comportamento ilícito um meio de subsistência.
Objetivamente, as circunstâncias impedem a aplicação do redutor, vendo-se, mais do que tráfico, dedicação à atividade criminosa.
Já decidiu, o Colendo Superior Tribunal de Justiça (ao, por sua Sexta Turma, Relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, julgar, em 21/11/2017 – DJe DE 28/11/2017 –, o AgRg no HC 396994/MS, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS, 2017/0090366-9):
"Ementa
AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA  NO  ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO   A   ATIVIDADES   CRIMINOSAS.   REGIME  INICIAL  FECHADO. PARTICULARIDADES DO CASO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1.  Não  obstante  o acusado fosse tecnicamente primário ao tempo do delito  e  possuidor  de  bons  antecedentes,  o  Tribunal de origem afastou a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.  11.343/2006 com base em diversos elementos concretos dos autos - tais  como  as circunstâncias em que perpetrado o crime em questão e os elementos que demonstraram se tratar 'de uma atividade contínua e permanente' -  que  evidenciam a habitualidade do tráfico de drogas cometido  e,  por  conseguinte, impedem a incidência do redutor, por ausência  de  preenchimento  do  requisito  de  'não  se  dedicar  a atividades criminosas'.
2.  Embora  a quantidade de drogas apreendidas haja sido sopesada na primeira  fase da dosimetria, para fins de exasperação da pena-base, certo   é   que   há   diversos   outros  elementos  concretos  que, efetivamente,  evidenciam  a  dedicação  do  recorrente a atividades criminosas    e,   portanto,   justificam   a   impossibilidade   de reconhecimento da causa especial de diminuição em seu favor.
3.  Não  obstante  o agravante haja sido definitivamente condenado a reprimenda  inferior  a  8  anos de reclusão, as particularidades do caso  -  em  especial,  a  existência  de  circunstâncias  judiciais desfavoráveis  (natureza  e quantidade de drogas apreendidas), tanto que   a  pena-base  ficou  estabelecida  acima  do  mínimo  legal  - evidenciam  que  o  regime  inicial  fechado é, efetivamente, o mais adequado  para  a  prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos  do  art. 33, § 2º, 'a', e § 3º, do Código Penal, com atenção também ao preconizado no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
4. Agravo regimental não provido.
Acórdão
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam   os  Ministros  da  Sexta  Turma,  por  unanimidade,  negar provimento ao agravo, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs.  Ministros  Nefi  Cordeiro,  Antonio  Saldanha  Palheiro, Maria Thereza  de  Assis  Moura  e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.".
Em suma: deixo de aplicar o redutor do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.
O regime inicial reclusivo é o fechado. O tráfico (sem "privilégio") é crime equiparado a hediondo e exige maior rigor em seu apenamento para conscientização. A reprimenda há de ser bastante na tentativa de ressocialização; os regimes semiaberto e aberto relevam-se por demais suaves à espécie, inócuos à adequação comportamental, ainda mais quando se trata de tráfico de drogas de grande vulto, como na hipótese.
O tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento de regime por progressão ou detração, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções (registro face ao disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal).
Não cabem substituição de reclusão e sursis por tempo de reprimenda, natureza do crime e nítida insuficiência das benesses à conscientização.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO WENDELL DE OLIVEIRA GALLUZZO como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 600 (seiscentos) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não liquidada. Neste sentido: "... A fixação de valor mínimo para reparação dos danos materiais causados pela infração exige, além de pedido expresso na inicial, a indicação de valor e instrução probatória específica..." (C. STJ, AgRg no REsp 1856026/SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/06/2020, negritos nossos).
Defiro a incineração dos entorpecentes, acaso não incinerados, observadas as cautelas legais.
Decreto o perdimento do valor apreendido, pois oriundo de tráfico de drogas. Oficie-se.
Indefiro recurso em liberdade.
Agora condenado, o acusado demonstra incursão severa na traficância de drogas, com habitualidade e estruturação. Logo, impõe-se a manutenção da custódia para o resguardo da sociedade, tão vilipendiada pelo tráfico, ainda mais quando o agente demonstra exercer com habitualidade o comércio de drogas, como no caso, e em prol da aplicação da lei penal, até porque noticiada, tentativa de fuga. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, gratuidade (Defensoria Pública).
P.I.C..
Osasco, 17 de maio de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA