1500621-16.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE. CONDENAÇÃO MANTIDA. RESISTÊNCIA. PRISÃO EM FLAGRANTE. FUGA. VIOLÊNCIA NÃO COMPROVADA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. RESTRITIVA DE DIREITOS OU MULTA. DISCRICIONARIEDADE. RECURSOS NÃO PROVIDOS. 1. As provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500621-16.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500621-16.2022.8.26.0530 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2064531/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23465990 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2146/22/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2064531 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2064531 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2146/22/919 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIS FELIPE MAGDALENO AZEVEDO


Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.


LUIS FELIPE MAGDALENO AZEVEDO, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no artigo 180, “caput” (FATO 01), no artigo 330 (FATO 02), e no artigo 329, “caput” (FATO 03), combinados com o artigo 69 (concurso material), porque, segundo a acusação, em data não precisada, porém entre os dias 25 de fevereiro e 08 de março de 2022, nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime (automóvel), passando a conduzi-lo pelas vias deste município (FATO 01).
Consta, ainda, que, no dia 08 de março de 2022, por volta das 10h30min, na avenida Henri Nestlé, altura do nº 400, bairro Parque Anhanguera, nesta cidade e comarca, o acusado desobedeceu a ordem legal de funcionário público, consistente na ordem de parada dos policiais militares ROBISON CARLOS LEVANDOVSKI NUNES e TULIO BORGES DE OLIVEIRA SANTOS (FATO 02).
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado se opôs à execução de ato legal, mediante violência aos funcionários competentes para executá-lo, os policiais militares ROBISON CARLOS LEVANDOVSKI NUNES e TULIO BORGES DE OLIVEIRA SANTOS (FATO 03).
Realizada a audiência de custódia, o acusado teve a prisão em flagrante convertida em preventiva (pp. 57/58).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 21 de março de 2022 (p. 79).
Pessoalmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o acusado interrogado, por videoconferência com o uso da ferramenta Microsoft Teams. Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa se manifestou pela absolvição por atipicidade da conduta quanto ao crime de desobediência, em razão do exercício de autodefesa, ou por insuficiência de provas; a absolvição quanto ao crime de resistência, considerando que havia vários policiais no local, o que inviabilizaria qualquer chance de insurgência pelo acusado; subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a consideração da confissão como causa atenuante, com a imposição de regime prisional aberto para início de cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procede parcialmente a denúncia. 
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de avaliação, bem como pela prova oral coligida.
Interrogado em juízo, o acusado confessou que seria pago para levar o veículo para Franca, assim como a desobediência policial, por se tratar de veículo produto de crime. Contudo, negou que tenha tentado resistir à prisão. A respeito da confissão, destaco:

A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).

A confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório.
Em juízo, a vítima confirmou a prática de crime antecedente à receptação. Asseverou que, na data dos fatos, os furtadores invadiram seu condomínio e subtraíram vários objetos de sua residência, bem como seus veículos, os quais foram recuperados posteriormente.
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal.
Neste sentido:

“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma, Data da Publicação 14/05/2019).

“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).

Em juízo, os policiais militares esclareceram que o acusado, na data dos fatos, estava conduzindo um veículo Hyundai Creta, quando demonstrou nervosismo ao visualizar os militares. Dada a atitude suspeita, fizeram acompanhamento e deram ordem de parada, a qual não foi obedecida. Inclusive o acusado desrespeito várias sinalizações de PARE. Diante disso, foram acionadas outras viaturas e o helicóptero Águia. Algum tempo depois, chegando a uma comunidade, o acusado desceu do veículo e correu para o interior de um “barraco”, quando foi alcançado. Diante da resistência oferecida pelo acusado, os tiveram de usar força moderada para contê-lo e algemá-lo. Efetuadas as diligências, foi verificado que o automóvel era produto de crime. Indagado, LUIS informou que receberia certa quantia para levá-lo à cidade de Franca.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
No mesmo sentido:

REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, DJe 27/05/2016). 

Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (MARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse sentido:

EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421) 

Nesse sentido, a confissão do acusado vai ao encontro das declarações da vítima, assim como dos depoimentos policiais, formando um conjunto probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte do acusado quanto aos delitos de receptação, em sua modalidade dolosa, e desobediência. Aliás, quanto a esta, merece destaque que a tese de autodefesa não é suficiente para descaracterizar a conduta imputada, pois, conforme já decidido pelos Tribunais Superiores, o direito de proteção à liberdade não inclui a desobediência de ordem legal. Sendo assim, configurado o crime em questão.
No tocante ao delito resistência (disposto no art. 329 do CP) presente na denúncia, imperioso ressaltar que o tipo penal delimita a ação de se opor à execução de ato legal mediante violência ou ameaça contra funcionário no cumprimento de seu dever. Tal fato, porém, não foi comprovado em juízo e tampouco por laudo pericial. Conforme o depoimento policial, o acusado resistiu tentando se desvencilhar dos policiais, sem que houvesse agressão ou ameaças contra eles. Assim, apenas fugiu e não colaborou com a prisão. Trata-se, portanto, de mera oposição à abordagem dos policiais. Com efeito, sendo indispensável ação ativa para a configuração do crime de resistência, reconheço a atipicidade da conduta e absolvo o réu com base no artigo 386, inciso III, do CP.  Nesse sentido: 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE. CONDENAÇÃO MANTIDA. RESISTÊNCIA. PRISÃO EM FLAGRANTE. FUGA. VIOLÊNCIA NÃO COMPROVADA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. RESTRITIVA DE DIREITOS OU MULTA. DISCRICIONARIEDADE. RECURSOS NÃO PROVIDOS. 1. As provas produzidas nos autos foram suficientes para formar a convicção quanto à autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas. 2. A caracterização do delito de resistência (CP, art. 329) depende do emprego de violência ou ameaça contra o funcionário público que pratica o ato legal. 2.1. Na hipótese em que o agente tenta se evadir da prisão em flagrante, não se pode presumir que, pelo fato dos policiais terem apresentado lesões, o Réu tenha dolosamente empregado violência contra eles, notadamente quando declaram em juízo que não foram agredidos. 3. O art. 44, § 2º, do CP confere certa discricionariedade ao magistrado no momento da substituição da pena privativa de liberdade aplicada em patamar superior a 01 (um) ano, o qual pode optar por 01 (uma) pena restritiva de direitos e multa ou por 02 (duas) restritivas de direitos. Não é conferida ao condenado a possibilidade de optar pelo que lhe parece mais vantajoso ou menos prejudicial. 4. Recursos não providos. (TJ-DF 00080788120188070001 DF 0008078-81.2018.8.07.0001, Relator: CRUZ MACEDO, Data de Julgamento: 30/07/2020, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no PJe: 13/08/2020. Pág.: Sem Página Cadastrada.)

Superada a fase instrutória, passo à dosagem de penas.
No tocante ao crime de receptação, previsto no art. 180, “caput”, do Código Penal, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como desfavoráveis, em razão do elevado valor da res, avaliada em R$ R$ 83.392,00 (auto de avaliação de pp. 63/64), assim como de sua natureza (veículo automotor). Dessa forma, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. Por entender que a compensação entre ambas é perfeitamente possível, mantenho a pena como acima fixada.
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Quanto ao crime de desobediência, previsto no artigo 330 do Código Penal, considero normais as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. Por entender que a compensação entre ambas é perfeitamente possível, mantenho a pena como acima fixada.
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
As penas serão aplicadas cumulativamente, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal.
Considerando a quantidade da pena imposta, assim como a reincidência do acusado e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena de reclusão e semiaberto para de detenção.
Deixo de aplicar a detração prevista no § 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, vez que o regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva da sentenciada. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial para condenar LUIS FELIPE MAGDALENO AZEVEDO, qualificado nos autos, por incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais; assim como, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, por incurso no artigo 330 do mesmo diploma legal, à pena de 15 (quinze) de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais; e para absolvê-lo da imputação contida no artigo 329, “caput”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Com atenção ao vaticinado pelo artigo 316, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva deve ser mantida, uma vez que foi devidamente comprovada a responsabilidade nos crimes tratados, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, inciso II, do CPP, assim como no vaticinado pelo artigo 310, §2º, do mesmo diploma legal. Não se pode olvidar que o acusado se encontrava em cumprimento de pena e foragido, quando praticou os delitos em tela. Dessa forma, encontra-se presente o periculum libertatis, especialmente em razão da garantia da ordem pública, haja vista que as circunstâncias dos delitos evidenciam a reiteração delitiva e a periculosidade concreta do agente, que, em liberdade, certamente voltará a delinquir. Outrossim, a manutenção da prisão se faz necessária para aplicação da lei penal. Assim, com fundamento no artigo 312, caput, e nos termos do artigo 313, inciso II, ambos do Código de Processo Penal, mantenho a prisão cautelar. 
Expeça-se ofício de recomendação.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima, por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois a matéria não foi objeto de debates nos autos, e, estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos sem conceder, ao acusado, a oportunidade de produzir provas, de influenciar a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do Contraditório e da Ampla Defesa.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” de p. 111).
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 10 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA