1500640-67.2020.8.26.0279
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Isso, era conhecido como ponto de tráfico, sempre denunciados por populares da região. Sim, conhecia por denúncia também de tráfico. A gente sempre abordava ele por ali, no intuito pra lograr êxito do tráfico. Ia se entregue no condomínio pra uma moça. Motoqueiro bem apreensivo, aparentemente percebeu a situação. Salvo engano tava numa camiseta, envolvida numa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500640-67.2020.8.26.0279
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2217473/2020 - DEL.POL.ITARARE, 8967293 - DEL.POL.ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ROCHA LUCAS e outro
Artigo da Denúncia:
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006

Aos 26 de outubro de 2022, às 13:30h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento – 1ª Vara de Itararé-SP – Processo nº 1500640-67.2020.8.26.0279 – réu: DANIEL ROCHA LUCAS, RG 56965083-5, 26/10/2022, 13:30h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Thiago Gatti Fernandes, DD. Promotor de Justiça; do réu Daniel Rocha Lucas, preso no Centro de Ressocialização “Dr. Mauro De Macedo” de Avaré-SP; do Defensor do réu, Dr.  David Roberto dos Santos, OAB  152725/SP, e da testemunha José Pedro Ramos Cleto. As testemunhas Marcelo Augusto Painço e Amanda Santos Ribeiro compareceram ao Edifício do Fórum local para participar da solenidade. Ausente: a testemunha Márcia Maria Alves Nakauchi, a qual se encontra em férias (fls. 183/185); a testemunha Vinícius de Genaro Antunes Leite, a qual informou à Escrevente Sala, por meio do aplicativo whatsapp, que não poderá participar da audiência, porque a mãe dele quebrou o braço no trabalho dela e necessitará levá-la ao hospital, por não ter ninguém que possa levá-la. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu Defensor conversa privativa, por meio da funcionalidade de criação de salas do Microsoft Teams. A seguir, retornando o Defensor e o réu à sala principal, procedeu-se ao início da audiência virtual, oportunidade em que a testemunha Marcelo Augusto Painço manifestou o desejo de depor na ausência da parte acusada. A seguir, nos termos do art. 217 do CPP, dado o constrangimento, humilhação e temor, tudo a pedido do depoente, determinou o Meritíssimo Juiz que se fizesse registrar sem a presença da parte acusada o depoimento de  Marcelo Augusto Painço. Em seguida, o réu foi desconectado da audiência virtual. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha Marcelo Augusto Painço, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Na sequência, o réu foi, novamente, adicionado, a partir do lobby, à audiência virtual. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha José Pedro Ramos Cleto, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Após, a testemunha Amanda Santos Ribeiro manifestou o desejo de depor na ausência da parte acusada. Em seguida, nos termos do art. 217 do CPP, dado o constrangimento, humilhação e temor, tudo a pedido da depoente, determinou o Meritíssimo Juiz que se fizesse registrar sem a presença da parte acusada o depoimento de  Amanda Santos Ribeiro. Em seguida, o réu foi desconectado da audiência virtual. Após, foi ouvida a testemunha Amanda Santos Ribeiro, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Na sequência, o réu foi, novamente, adicionado, a partir do lobby, à audiência virtual. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça e pela Defesa foi dito que desistem do depoimento das testemunhas Márcia Maria Alves Nakauchi e Vinícius de Genaro Antunes Leite, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz. Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se desejava ter nova entrevista com seu Defensor antes do interrogatório, o qual respondeu afirmativamente. Ato contínuo, foi oportunizado ao réu e seu Defensor conversa privativa, por meio da funcionalidade de criação de salas do Microsoft Teams. A seguir, retornando o Defensor e o réu à sala principal, o réu foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams.  Na sequência, pela Defesa foi requerida, em suma, a absolvição do acusado e, subsidiariamente, o regime menos gravoso ao acusado, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. DANIEL ROCHA LUCAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 2 de setembro de 2020, por volta das 21 horas, na Rua Dom José Carlos de Aguirre, n. 1582, Bairro Ginásio, nesta cidade de Itararé, vendeu, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1 (um invólucro plásticos embalado individualmente contendo 22.91g (vinte e dois vírgula noventa e um gramas) da droga conhecida como “maconha”, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 5), auto de constatação preliminar de fls. (16/17), rebatimentos fotográficos (fls. 06/09) e laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 17/20). O acusado foi notificado (fls. 123) e apresentou defesa preliminar (fls. 129). A denúncia foi recebida em 9 de setembro de 2022 (fls. 132/133). O acusado foi citado (fls. 181). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, foi homologada a desistência em relação à oitiva das testemunhas Márcia Maria Alves Nakauchi e Vinícius de Genaro Antunes Leite e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, o regime menos gravoso ao acusado. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4 e 78/86), auto de exibição e apreensão (fls. 5), rebatimentos fotográficos (fls. 6/9), documento de folhas 10/15,  laudo pericial (fls. 17/20), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A testemunha Marcelo Augusto Painço declarou em Juízo: “Me recordo. No dia em questão, eu trabalhaVa numa empresa de Motoboy, aí foi acionado pedindo uma chamada, uma corrida pra buscar uma encomenda na Dom José Carlos Aguirre e levar até o Alto dos Pinheiros, eu não lembro a rua. Aí, eu saí da base, aonde a gente fica, fui até Dom José, o rapaz tava na esquina, não tava em frente a casa e acenou pra mim. Fui até ele, ele entrou dentro da casa, pegou um pacote e, na hora de por dentro da minha bolsa, geralmente o cliente entrega na minha mão, o que que ele fez? Ele jogou dentro da minha bolsa. Aí foi a hora que eu desconfiei e procurei a base da GCM. Fui recebido por guarda municipal, do jeito que tava com a bolsa nas costas, eu pus em cima da mesa, ele abriu a bolsa, abriu a encomenda e constatou que tinha o entorpecente lá dentro. Tava envolto numa camiseta. A gente até subiu lá, não tinha ninguém na rua. Como eles não podem entrar na casa, fui conduzido até a delegacia, pra dar continuidade. O dono da empresa que conversava com o cliente. Tenho o print da conversa, uma tal de Amanda, pediu pra ir buscar. Eu entreguei a bolsa na mão do guarda, ele tirou de dentro da bolsa e viu. Foi ele ter jogado, geralmente o cliente me entrega na minha mão. Ele jogou na minha bolsa, foi só isso. Acho que é maconha, a quantidade não sei. Foi a primeira vez. Nunca peguei encomenda com ninguém. Eu já vi na rua, mas não tive contato. Só Daniel só que foi o que falaram na delegacia. Quem pediu foi Amanda Ribeiro. Não sei se era pro namorado dela. Ela citou o namorado dela”. A testemunha José Pedro Ramos Cleto declarou em Juízo: “Um mototáxi foi fazer uma corrida e não sabia do que se tratava. O rapaz chamou ele e colocou uma substância dentro da blusa, enrolou e pediu para entregar. Ele achou estranho e levou até a delegacia. Tinha um invólucro, uma erva esverdeada aparentando ser maconha, enrolada numa blusa. Não conhecia o mototaxista. Sim, não me recordo se foi achado mais alguém. Isso, era conhecido como ponto de tráfico, sempre denunciados por populares da região. Sim, conhecia por denúncia também de tráfico. A gente sempre abordava ele por ali, no intuito pra lograr êxito do tráfico. Ia se entregue no condomínio pra uma moça. Motoqueiro bem apreensivo, aparentemente percebeu a situação. Salvo engano tava numa camiseta, envolvida numa camiseta. Era uma quantidade pequena, cabia na palma da mão um pedaço pequeno”. A testemunha Amanda Santos Ribeiro declarou em Juízo: “É verdade. No dia, eu namorava com ele, não estou mais com ele, ele pediu meu celular para pedir a droga. Vinicius de Genaro Antunes Leite. Ele pediu a droga pra uso dele. Foi o Daniel Rocha Lucas que vendeu. Foi o meu ex-marido pelo meu celular. Ele chegou a ir buscar, mas não chegou a levar a droga daí. Ele disse que sim pra nós na mensagem que chegou a pegar com ele. Ele levou direto pra delegacia, porque não chegou pra nós a droga. Não, foi a primeira vez. Foi indicação. Foi no mesmo dia. Não, ele não comprou mais droga com Daniela. Era só ele que conversava com ele. Isso, meu celular era esse. Ia pagar oitenta reais. Era maconha. Não lembro, mais era uma 25g, 25 gramas. Não sei, porque não chegou até nois a droga. Sim, ele só usava maconha. Sim, eu era usuária de maconha também. Conhecia, mas nunca cheguei a conversar com ele, era mais o meu ex-marido que conversava com ele. Não, só lembro que ele pegou o meu celular e foi pedir direto. Foi Vinicius que me falou que ia pedir drogas para Daniel”. O acusado Daniel Rocha Lucas, em seu interrogatório judicial, disse: “Acabei vendendo mesmo pro fulano, era pra mim comprar outra droga pra mim cheirar. Não ia passar pro motoboy. Ele mandou o sujeito inocente pra vim buscar. Era pra mim usar mesmo. Acabei vendendo sim Senhor. Era pra mim usar mesmo outras drogas. Nem lembro mais o valor. Só sei que era um quadradinho que cabia na minha mão. Nem sei quem que é o fulano. Foi mensagem. Acabou indo buscar, mas... Coloquei na camiseta pra não dar cheiro na bolsa, pra não ficar cheiro de maconha na sacolinha, não que era traficante, mas precisava usar droga. Pelo meu ver, ele foi me entregar na delegacia. Não tinha vendido outra vez pro Vinicius. Não vendi, vendi pouca coisa só, era só pra me manter. Vendi poucas drogas, mas foi bem antes de haver essas denúncias. Tinha uns colega sim, que usavam, eu vendi. Por mim ali acho que uns quatro dias, porque fumava bastante. Tinha trinta e poucas gramas. Não conhecia o mototaxista. Foi um erro mesmo que acabei caindo, só que era pra mim poder usar droga mesmo”. Como se vê, as provas produzidas nos autos são suficientes para a condenação do acusado pelo delito descrito na denúncia. Importante ressaltar que as testemunhas Marcelo Augusto Painço, Amanda Santos Ribeiro e José Pedro Ramos Cleto apresentaram versão harmônica entre si e com as declarações prestadas em solo policial. Nada há nos autos que eles tivessem qualquer interesse em incriminar falsamente o acusado, motivo pelo qual as declarações têm ampla eficácia probatória. Outrossim, a testemunha Vinicius de Genaro Antunes Leite afirmou em sede policial que (fls. 72): “quanto os fatos contidos nos presentes autos, esclarece o declarante que na época dos fatos era usuário de maconha e que conheceu a pessoa de Daniel há pouco tempo, pois este mora próximo da casa de seu avó, e que na época soube que Daniel vendia drogas, quando então no dia 02/09/2020 a noite encontrou com Daniel e acertou com ele a compra de 25 gramas de maconha pela quantia de R$70,00, ficando combinado do declarante ligar para um motoboy que iria apanhar a droga na casa de Daniel e levar até a casa do declarante, ficando o declarante de pagar Daniel depois que recebesse a droga, onde então como seu celular tinha acabado a bateria, emprestou o celular de sua namorada Amanda, a qual mora junto com o declarante, tendo então chamado por um motoboy através de mensagens no whatsapp, passando o endereço de Daniel para apanhar a droga, contudo a droga não chegou em sua casa, e devido a demora, o declarante foi até a casa de Daniel, tendo ele confirmado que tinha entregado a droga embrulhado em uma camiseta e em uma sacolinha para o motoboy e que não sabia o que tinha acontecido que a droga não chegou em sua casa, que nisso a sua namorada Amanda recebeu uma mensagem de alguma pessoa que fica na base de chamados dos motoboy's dizendo que o motoboy responsável pela entrega estava na delegacia fazendo "B.O" pois tinha sido abordado por Guardas Municipais que encontraram a droga, quando então o declarante passou na frente da delegacia onde viu o motoboy e os Guardas Municipais ali; diz o declarante que mesmo não recebendo a droga, pagou a quantia de R$70,00 a Daniel, e que depois disso não mais comprou dele, e que passado algum tempo o declarante foi surpreendido em sua casa por policiais que por ordem judicial efetuaram buscas em sua casa a procura de drogas, sendo encontrado em sua casa certa quantia de maconha de sua propriedade e a qual era para o seu próprio consumo, bem como seu celular foi apreendido, e que ainda neste dia soube que Daniel e Vinicinho foram presos em flagrante por acusação por tráfico de drogas, diz o declarante que quanto a pessoa de Vinicinho citado nos autos, o conhecia apenas de vista e não sabe nada a seu respeito; por final esclarece que não pratica a venda de drogas e nem sua namorada Amanda, e que apenas o declarante era usuário de maconha.” Por sua vez, o acusado, em seu interrogatório judicial, afirmou que os fatos descritos na denúncia são verdadeiros, admitindo que vendeu uma porção de maconha à Vinicius de Genaro Antunes Leite. Destaco que a confissão do acusado foi corroborada pelo restante do conjunto probatório, de modo que se afigura como prova válida e eficaz, consoante artigo 197 do Código de Processo Penal. Nesse sentido: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (TJ/SP - Apelação Criminal 990.09.274150-0 - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. Marco Antônio de Lorenzi, Data de registro 23/04/2010). “A confissão espontânea, não posta em dúvida por qualquer elemento nos autos, constitui prova valiosa para justificar a condenação” (TACRIM/SP 12º.C.- AP 134.893-1/8 Relator Antonio Mansur Julg. 05/05/2003). “A confissão judicial, sem margem para divagação doutrinária ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova' (JUTACRIM-93/236). A admissão de culpa é prova incontestável de autoria, somente devendo ser afastada quando por ela se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se verifica no presente caso. Ao contrário, a confissão do acusado ficou amparada pelas demais provas produzidas nos autos. Ora, firmes e insuspeitos, os depoimentos das testemunhas, devido à ausência de indício de ilegalidade, abuso de poder ou distorção da realidade dos fatos, constituem importante elemento de convicção. Está comprovada, enfim, a venda do entorpecente pelo acusado à Vinicius de Genaro Antunes Leite. Ressalta-se que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça caminha no sentido de considerar prescindível a apreensão da droga na posse do acusado, se a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes for evidenciada por outros elementos de prova, como interceptações telefônicas, depoimentos prestados por policiais e provas orais produzidas durante a instrução criminal, tal como ocorre no presente caso, diante dos robustos depoimentos prestados pelas testemunhas. Se não bastasse, as conversas juntadas aos autos às folhas 10/15 corroboram a versão acusatória descrita na denúncia, encontrando-se em consonância com a prova oral produzida nesta audiência. A prática do tráfico ilícito de drogas restou extreme de dúvida, em razão das circunstâncias da apreensão, da confissão do acusado, e das declarações das testemunhas ouvidas no inquérito policial e em Juízo. Destarte, as provas colhidas evidenciam que o acusado DANIEL ROCHA LUCAS, no dia 02 de setembro de 2020, por volta das 21h, na Rua Dom José Carlos de Aguirre, n. 1582, Bairro Ginásio, nesta cidade de Itararé, vendeu, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) porção de 22.91g (vinte e dois vírgula noventa e um gramas) da droga conhecida como “maconha” à Vinicius de Genaro Antunes Leite, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 05, auto de constatação preliminar de fls. 16/17, imagens de fls. 06/09 e laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 17/20. Assim, considerando as circunstâncias supracitadas, está demonstrado que as drogas encontradas destinavam-se à mercancia, ressaltando-se que para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. A própria Lei de Drogas dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Comprovada a materialidade delitiva e autoria do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a condenação do acusado é medida que se impõe. Passo à fixação das penas. Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Na segunda fase, não há agravantes, contudo, presente a atenuante da confissão espontânea, que deixo de valorá-la em razão do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de dosimetria, não há causas de diminuição da pena. Não é o caso de se aplicar a regra prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. A circunstância informada pelas testemunhas de que haviam notícias dando conta do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas há certo tempo antes dos fatos aqui apurados, inclusive com a informação de que houve uma indicação dele como sendo traficante à Vinicius de Genaro Antunes Leite, conforme declarado pela testemunha Amanda Santos Ribeiro, e considerando que em seu interrogatório judicial o acusado declarou que as vezes vendia drogas para pessoas conhecidas, constituem dados que denotam um cenário de pessoa dedicada às atividades criminosas, havendo indícios de intensa participação no tráfico de drogas. Cabe salientar que “a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia). Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006 pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”. Deveras, na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. Essa não é a situação do acusado. Dessa forma, torno a pena definitiva para este crime em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo os dias-multa no mínimo legal. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, diante das particularidades do caso em comento, em especial diante da existência de denúncias anteriores do seu envolvimento com o tráfico de drogas, está demonstrada a periculosidade concreta da sua conduta, razão pela qual a fixação de regime diverso do fechado não se mostra satisfatória à repressão do grave delito praticado não apenas em razão da natureza do crime, que gera graves prejuízos sociais, merecendo, por isso mesmo, tratamento mais severo, mas, notadamente, por não se tratar o réu de ínfimo e eventual traficante. Assim, fixo regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º e § 3º, c/c artigo 59, ambos do Código Penal. Diante da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, I, do Código Penal. Pela mesma razão, impossível a concessão da suspensão condicional da pena, na forma do artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o acusado DANIEL ROCHA LUCAS, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar unitário mínimo. Faculto ao acusado a interposição de recurso em liberdade. Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão. Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada a gratuidade da justiça, que ora defiro. Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio. Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Comunicações e diligências necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensor:

Réu: