1500430-23.2021.8.26.0233
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... e arma. Na residência, o réu confirmou o tráfico, indicando que possuía arma e drogas. Localizou cocaína, maconha e “crack” dentro de uma caixa no buraco do sofá. Na mesma caixa estava uma pistola. O réu confessou que o dinheiro era proveniente do tráfico e disse que gerenciava as biqueiras, fazendo o recolhimento do dinheiro. O réu não resistiu à ação policial.

No mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté
Foro de Ibaté
Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Ibate - SP - cep 14815-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500430-23.2021.8.26.0233 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500430-23.2021.8.26.0233
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY PEREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi



Vistos. 

WESLEY PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 e 35, “caput”, da Lei 11.343/06 e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, sob as disposições da Lei nº 8.072/90, porque no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 20h00, na rua Matão, nº 381, Jardim Cruzado, neste município e comarca, tinha em depósito, para fins de tráfico, 70 (setenta) porções de “maconha” (peso líquido 346,1 gramas), 127 (cento e vinte e sete) pedras de “crack” (peso líquido 66 gramas) e 150 (cento e cinquenta) microtubos plásticos contendo “cocaína” (peso líquido 26,3 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Regularmente notificado, o acusado ofereceu defesa preliminar (fls.91/92), posteriormente sendo recebida a denúncia no dia 02/03/2022 (fls.96/98), seguindo-se a citação do acusado. 

Em instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, passando-se ao interrogatório do acusado. 

O ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, considerando-se a primariedade para a fixação da pena-base no mínimo legal, impedindo-se também a aplicação da redução da pena privativa de liberdade prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão das circunstâncias da apreensão, com o reconhecimento do concurso material de delitos. Pugnou, por fim, a anotação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.

Já o ilustre Defensor, pugnou pela improcedência da ação em relação à imputação do crime descrito no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, por ausência de provas. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios legais.

Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO.

Incontroversa, a materialidade dos delitos vem comprovada no laudo de exame de objeto de fls. 63/65, que indicou que a arma apreendida, modelo Taurus, .380, tinha numeração suprimida e estava apta a realizar disparos, com a presença de vestígios de pólvora a indicar disparo recente. E pelos exames químico-toxicológicos encartados a fls. 76/78 e 79/81, o primeiro com resultado positivo para cocaína e o segundo para maconha.

Interrogado, o réu confessou os delitos. Asseverou que possuía entorpecentes da residência e que a comprou a arma para sua segurança, pois estava havendo muitas mortes na cidade. O dinheiro era proveniente de recolhimento das biqueiras. Fazia esse “serviço” há uma semana e não conhecia o “dono”.

O delegado Rubens disse que não se recordava da ocorrência e que todas as informações que tinha eram as mesmas do boletim de ocorrência. Sabe que o réu foi interrogado na presença de seu advogado e que não houve questionamento ao conteúdo do interrogatório.

O policial militar Renato contou que no dia realizava operação na cidade de Ibaté e durante uma abordagem recebeu denúncia anônima de que o réu possui a drogas e arma. Na residência, o réu confirmou o tráfico, indicando que possuía arma e drogas. Localizou cocaína, maconha e “crack” dentro de uma caixa no buraco do sofá. Na mesma caixa estava uma pistola. O réu confessou que o dinheiro era proveniente do tráfico e disse que gerenciava as biqueiras, fazendo o recolhimento do dinheiro. O réu não resistiu à ação policial.

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Carlos ao mencionar que estava de patrulhamento quando recebeu denúncia anônima de que o réu tinha arma e droga na residência. Deslocou-se ao local e encontrou o réu na frente da casa. Em busca pessoal localizou dinheiro com o réu que informou ser proveniente do tráfico. O réu confirmou a existência de drogas e armas no interior da residência. No sofá localizou a arma de fogo e as drogas. 

Como se vê, a confissão do acusado vem corroborada pela prova oral e merece acolhida parcial. O réu não nega que tinha em depósito entorpecentes para a finalidade de promover o tráfico ilícito, bem como que tinha adquiriu a arma de fogo para sua segurança pessoal, tudo isso confirmado pelos laudos periciais e pela fala dos policiais.

Por outro lado, apesar de a traficância estar claramente demonstrada, em relação ao outro delito imputado ao réu (associação para o tráfico) não há provas seguras da sua ocorrência.

Como é cediço, para a caracterização da referida infração penal, é mister demonstrar tratar-se de associação dotada de estabilidade e permanência, para além da mera coautoria ou colaboração eventual. Imprescindível, no dizer de Vicente Greco Filho, a presença do animus associativo ou ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado (Lei de Drogas Anotada, S. Paulo: Ed. Saraiva, 3ª ed, p. 133).

Para que se tenha como configurado o delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, é necessário esteja devidamente comprovado o ajuste prévio e um mínimo de organização, quer na preparação ou no cometimento de delitos de tráfico de drogas, o que no caso em exame inocorreu.

Em suma, os elementos probatórios existentes nos autos não permitem concluir, de modo inequívoco, que o réu integrasse alguma organização criminosa destinada ao vil comércio nem mesmo que estava associado com estabilidade a esse fim.

Enfim, o cotejo da prova e das circunstâncias produzidas, permite a conclusão de que o réu possuía arma de fogo com a numeração suprimida e que o entorpecente apreendido em depósito estava destinado ao comércio ilícito, autorizando o acolhimento parcial da pretensão acusatória.

Isso considerando, passo à dosagem da pena.

O réu é primário (fls. 46/47).

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, em que pese a expressiva quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, fixo a pena-base no mínimo legal, para valores essa circunstância em outro momento da dosimetria. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal para os dois delitos, ficam 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas, e 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de porte de armas.

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão para não reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).

Na terceira fase da dosimetria, a expressiva quantidade de entorpecente apreendido (70 porções de maconha – 346,10 gramas; 127 pedras de “crack” – 66 gramas; e 150 microtubos de cocaína – 26,3 gramas), bem como natureza altamente inebriante dos tóxicos apreendidos (crack e cocaína), demonstram maior comprometimento do acusado com o tráfico de drogas, o que associado à informação do acusado e da testemunha de que era responsável pelo recolhe de dinheiro das biqueiras, demonstra que havia dedicação com habitualidade à atividade criminosa, o que impede o reconhecimento do redutor do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

As penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, perfazendo ao final 8 (oito) anos de reclusão e o pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, em valor unitário mínimo.

A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/90 e artigo 33, e parágrafos, do Código Penal, pois o tráfico é crime que traz notórias e graves consequências à paz social e à segurança pública, na medida em que potencializa o aumento da violência e da criminalidade, de múltiplas formas, exigindo fixação de regime inicial proporcional e adequado à reprovação e prevenção contra a prática de novas infrações, de forma individual e geral.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 16, §1º, I, da Lei nº 10.826/06, ambos na forma do artigo 69 do CP, CONDENO o acusado WESKEY PEREIRA DA SILVA à pena de 8 (oito) anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, em valor unitário mínimo.

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois remanescem os motivos que ensejaram sua prisão, agora reforçados pelo decreto condenatório. Outrossim, o tempo de prisão provisória não é suficiente para garantir ao réu regime de cumprimento de pena mais brando, de forma que deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do CPP.

Oficie-se à Autoridade Policial autorizando a incineração do entorpecente e a destruição da arma apreendia.

Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).

O réu é isento de custas por estar assistido pelo convênio da OAB-SP. Arbitro os honorários da Defesa nomeada em 100% da tabela, nos termos do Convênio Defensoria Pública/OAB-SP. Expeça-se certidão. 

P.I.C. Oportunamente, arquivem-se.

Ibaté, 07 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA