1500018-16.2021.8.26.0420
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Vara Única
Rua Dr. Fortunato Martins de Camargo, Paranapanema-SP - cep 18720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500018-16.2021.8.26.0420 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500018-16.2021.8.26.0420
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO RIBEIRO RODRIGUES




Juiz de Direito: GUILHERME ROCHA OLIVA



Vistos.
Gustavo Ribeiro Rodrigues foi denunciado como incurso no artigo 155, caput e § 1º, do Código Penal, porque no dia 18 de outubro de 2020, por volta das 23 horas, no Minimercado Modesto, situado na Rua Doutor Fortunato Martins de Camargo, n. 814, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si, durante o repouso noturno, três fardos de refrigerante, avaliados em R$ 90,00, pertencentes ao estabelecimento comercial. Ainda segundo a denúncia, o réu se aproveitou que o minimercado estava desvigiado, pulou o muro e forçou a porta, entrando no local, onde subtraiu os refrigerantes e consumiu parte deles.
A denúncia foi recebida em 08/02/2021 (fls. 27/28) e o réu foi citado (fls. 35).
Foi apresentada resposta à acusação (fls. 40/41).
Durante a fase instrutória, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Requereu, ainda, o aumento da pena pelos maus antecedentes do réu, pela personalidade voltada para a prática de delitos, pela conduta social reprovável em decorrência da prática de delitos e o reconhecimento das circunstâncias negativas referentes à ameaça à testemunha. Finalmente, pediu o reconhecimento da agravante da reincidência, da atenuante da menoridade relativa, da causa de aumento do repouso noturno e a fixação de regime inicial fechado, negando-se ao réu os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
A defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu por ausência de provas da autoria delitiva. Subsidiariamente, pediu a aplicação do princípio da insignificância, causa de exclusão da tipicidade material, ou, ainda subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento das circunstâncias judiciais favoráveis e da menoridade relativa, concedendo-se ao réu o benefício do art. 44 do Código Penal. Requereu, finalmente, o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a analisar, passo ao julgamento do mérito.
A materialidade do crime está bem comprovada pelo relatório de investigações (fls. 18/19) e pelo auto de avaliação dos bens subtraídos (fls. 11).
A autoria, por sua vez, está seguramente demonstrada pelos elementos colhidos durante a instrução.
O representante da vítima, Jose Aparecido Siqueira, ouvido em Juízo, alegou que: nesse dia, trabalhou, chegou cansado e dormiu. Foi acordado, porque a vizinha viu alguma coisa e chamou. Foi verificar, a porta estava arrombada e havia coisas esparramadas pelo chão do bar. A própria vizinha chamou a polícia. Depois, foi até Taquarituba fazer o boletim de ocorrência. Não sabe dizer o total que foi levado do bar. Mora nos fundos do mercado, no mesmo endereço. Não recuperou nenhum dos bens furtados. Não sabe especificar o que foi levado, mas sabe que algo foi levado, porque soube que o réu “andou vendendo por aí”. Acha que o réu levou uns três ou quatro pacotes de seis “plásticos”. O réu disse para uma testemunha, que o viu saindo do mercado com um fardo de bebidas: “você não viu nada”. Não conhecia o Gustavo anteriormente a esse dia. O réu forçou a porta, ela “torceu”, subiu um lado, e ele passou por esse buraco. A porta ficou danificada, ela fecha, mas na hora que vai trancar, dá “uma enroscada”. O muro que o réu pulou tem cerca de 1,60m. Para entrar, o réu entrou no quintal da vizinha, pulou o muro, e entrou pela porta dos fundos.
A testemunha Cláudia da Silva Moreira, ouvida em Juízo, afirmou que: era vizinha do mercado. Para conseguir entrar no bar, o réu entrou no seu terreno e pulou o muro do mercado, e saiu da mercadoria pelo mesmo caminho. Estava dentro de sua casa, deitada, e escutou barulho porque sua cachorra latiu, o que é incomum. Quando abriu a porta da cozinha, deu “de cara” com o réu. Já conhecia o réu, então disse para ele “não fazer isso”, aí o réu disse “você não vai falar nada, você sabe o que acontece”. Quando abriu a porta, ele estava abrindo o portão da sua casa, e estava com fardo de refrigerantes no chão. O fardo rasgou, então alguns estavam caindo ao chão. A polícia militar foi acionada. O réu era amasiado com sua sobrinha, por isso o conhecia. Tinha conhecimento de que ele costumava praticar furtos. Na época, o réu mudava muito de residência, não sabe muito onde ele morava. Chegou a conversar com o Sr. José nesse dia e chegou a ver a porta do fundo, ela foi forçada, levantada a força. Lembra-se vagamente da porta. Não se lembra o horário, mas já estava deitada para dormir, embora ainda acordada. Nunca teve nenhum desentendimento com o réu. Pelo que se lembra, ele não trabalhava.
A testemunha Fábio Marcelo dos Santos, policial militar, ouvida em Juízo, afirmou que: foram acionados para atender a ocorrência de furto. Chegando ao local, foi feito contato com o proprietário, que informou que o réu entrou e furtou algumas coisas. A vizinha ao lado disse que teria sido o Gustavo. Saíram em patrulhamento, localizou-o subindo a rua do hospital, mas ele não estava com os objetos subtraídos. Foi acionado via COPOM, mas não sabe quem ligou. Chegou a comparecer ao mercado. Lembra-se que o réu entrou pelo imóvel vizinho, pelo muro lateral, e pegou algumas coisas do estoque do mercado que ficam do lado de fora, em um depósito. A porta estava levantada, mas não se recorda se foi forçada. O proprietário disse que estavam faltando três fardos de Coca-Cola. A vizinha conhecia o réu desde antes do ocorrido. O réu, ao ser abordado, disse que não havia feito nada, nem estava com nada, antes mesmo de ser dito algo. Recentemente, atendeu a ocorrência do réu de “Maria da Penha” com furto. Já atendeu uma ocorrência de furtos do réu em farmácia, em que há gravação, e em uma “loja japonesa”. 
A testemunha Fernando Henrique dos Santos, policial militar, ouvida em Juízo, afirmou que: lembra-se do furto corrido no Mercado Modesto, onde haviam forçado a porta para entrar e subtraído cerca de três fardos de refrigerante. Uma das vizinhas informou que conhecia o réu, apontando-o. Efetuado patrulhamento, encontraram-no próximo à sua residência. No momento da abordagem, o réu, sem ser questionado, negou a ter feito algo de errado. A porta estava erguida, foi forçada para ser aberta, mas não foi danificada. Os fatos ocorreram durante o período noturno, mas não lembra o horário. Na época, não sabe se o réu teve outras ocorrências, mas ele tem outras semelhantes, todas em estabelecimentos comerciais.
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de a testemunha ser policial não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teria interesse de prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo policiais agentes do Estado, seus atos gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
O réu Gustavo Ribeiro Rodrigues, ouvido em Juízo, alegou que: os fatos [contidos na denúncia e lidos ao réu] são falsos. Eram dez horas da noite, e não pode passar das dez, porque tem “medida cautelar”. Passou na frente de um bar, uma “adeguinha”, comprou uma bebida, um “gorotinho”, e estava indo embora para o posto, descendo a rua do hospital. De repente, os policiais lhe abordaram e deram murros na sua costela, dizendo que tinha roubado. Disse que não tinha feito nada. Não estava com nada furtado e em sua casa não tinha nada. Todos os crimes que teve até hoje confessou, mas esse não cometeu. Foi reconhecido porque tem outros crimes de furto, então os policiais lhe conhecem. Essa vizinha era tia da sua mulher, já teve desavenças com ela, ela não gosta da sua ex-mulher, nem “vai com a sua cara”. Não teve nenhuma briga séria com ela, ela é “ruim” mesmo. Pelos comentários que ficou sabendo, na hora que furtaram a loja, os policiais podem ter dito a ela que era o culpado, e ela resolveu acusá-lo também. Não sabe quem furtou o mercado. Quando foi preso anteriormente, chegou a ficar seis meses preso no CDP de Cerqueira César. O bar onde comprou bebidas é na mesma rua, mas cinco quadras para cima do mercado furtado. Não passou na frente do mercado naquela noite. Ontem, recebeu um papel da medida protetiva pelo Oficial de Justiça. Não sabe se a testemunha Cláudia viu o verdadeiro autor, só sabe que ela lhe acusou falsamente. 
Pois bem.
O depoimento do dono do estabelecimento empresarial e, principalmente, da vizinha dele, deixam clara a autoria delitiva, já que a vizinha conhecia o réu e, por isso, na noite do crime, quando o surpreendeu deixando o mercado com parte dos objetos subtraídos, pôde reconhecê-lo sem nenhuma dificuldade.
A tese de defesa do réu, no mais, não é verossímil, porque não é crível que a testemunha, tia da então companheira do réu, iria mentir apenas para prejudicá-lo sem que tenha havido nenhum fato, briga ou desentendimento anterior que pudesse motivar ato de vingança (informações do próprio réu). Assim, a versão de que a testemunha é pessoa “ruim” e simplesmente “não gosta” do réu não é plausível, especialmente quando a testemunha repetiu em Juízo, um ano e meio após o crime, todos os pontos fundamentais que havia informado à autoridade policial na época.
No mais, o depoimento dos policiais militares reforça o quadro probatório.
O argumento de que o réu, com múltiplos maus antecedentes, “mudou de vida” por ter deixado o vício em crack também não é razão para eximi-lo de condenação, em primeiro lugar, porque o prazo prescricional não se expirou, de modo que o réu deve responder por seus atos passados e, em segundo, porque o histórico recente do réu contraria essa versão.
Com efeito, quatro dias antes da audiência, foi registrada ocorrência de furto, lesões corporais (em situação de violência doméstica) e ameaça pela ex-esposa do réu (processo nº 1500086-29.2022.8.26.0420).
Enfim, todas as evidências presentes no processo apontam para a autoria do réu.
No mais, conforme o boletim de ocorrência (fls. 3), o crime ocorreu por volta das 22h51min, o que foi corroborado pelos depoimentos testemunhais (o dono do mercado, que mora no imóvel ao fundo, já estava dormindo, e a testemunha vizinha já havia se deitado para dormir). Nesse horário, a via pública da Comarca de Paranapanema já não tem praticamente nenhum transeunte.
Desse modo, deve ser reconhecida a causa de aumento do chamado “furto noturno” (art. 155, § 1º, do Código Penal).
No mais, inviável cogitar de aplicação do princípio da insignificância ou mesmo do furto privilegiado (art. 155, § 2º, do CP), pois embora o valor dos objetos subtraídos não seja relevante, o réu tem vários maus antecedentes e há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, como se verá.
Assim, é caso de condenar o réu como incurso no artigo 155, caput e § 1º, do CP.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de furto. Nada foi demonstrado quanto ao comportamento da vítima. O réu, entretanto, tem três condenações criminais transitadas em julgado (crime 1 – art. 155, §§ 1º e 4º, do CP – data do fato: 01/11/2019 – TJ: 11/11/2020; crime 2 – art. 155, § 4º, e 163, caput, do CP – data do fato: 23/09/2019 – TJ: 30/11/2020; crime 3 – art. 155, §§ 1º e 4º, do CP – data do fato: 13/09/2019 – TJ: 18/11/2020 – fls. 58/67). Em todos os casos, os fatos foram praticados antes do fato ora julgado, mas o trânsito em julgado ocorreu depois. Desse modo, as três condenações caracterizam maus antecedentes, e nenhuma caracteriza reincidência.
Além disso, a culpabilidade do réu deve ser aumentada, porque houve ameaça à testemunha (o réu disse à vizinha que presenciou os fatos: “você não vai falar nada, você sabe o que acontece). Embora a ameaça não seja grave o suficiente para que se cogite de roubo impróprio, é suficiente para agravar a pena-base pela culpabilidade.
Anoto, no mais, respeitada a tese do Ministério Público, não ser possível aumento da pena-base pela personalidade voltada para a prática de crimes e pela conduta social condenável pela prática de delitos, porque os antecedentes do réu já estão contemplados na circunstância judicial a tanto específica, sendo que aumentos adicionais caracterizariam bis in idem.
Assim, elevo a pena-base de 1/6 pela culpabilidade aumentada e de 1/6 para cada um dos três maus antecedentes, no total de 4/6 (fração equivalente a 2/3), fixando a pena-base em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP). Desse modo, a pena provisória do réu fica reduzida de 1/6, para o total de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, reconheço o furto noturno (art. 155, § 1º, do Código Penal), como já fundamentado, e aumento a pena de 1/3, fixando a pena definitiva em 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Tendo o réu três maus antecedentes e a culpabilidade agravada, iniciará, com base no art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, o cumprimento da pena no regime inicial fechado.
Não é cabível, ainda, em virtude da reincidência específica e dos maus antecedentes, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, III, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP).
À míngua de informações sobre as condições econômicas do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu Gustavo Ribeiro Rodrigues como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, às penas 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão no regime inicial fechado e 17 (dezessete) dias-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo.
Tendo aguardado solto o julgamento e ausente fato novo ou pedido para decretação da prisão, não há razão, nesse momento, para alteração da situação fática, podendo o réu recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento ao Ministério Público; c) expeça-se guia de recolhimento definitivo e mandado de prisão no regime fechado e d) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P. I. C.
Paranapanema, 28 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA