1500140-69.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, sendo reincidente, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500140-69.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500140-69.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2061566/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 23402360 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1521/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2061566 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2061566 - DEL.POL.GUAIRA, 1521/22/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSIEL BARBOSA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade



Vistos.


ROSIEL BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 5 de março de 2022, por volta das 23h00min, na Avenida 53, nº 195, bairro Antônio Manoel, nesta cidade, subtraiu, para si, 1 (uma) escada, avaliada à fl. 65 em R$ 399,00 (trezentos e noventa e nove reais) e pertencente à vítima Marcos Alves dos Santos, constando da denúncia que durante o repouso noturno, foi ao local dos fatos, uma construção, e, após pular o muro que guarnece o imóvel, ingressou em suas dependências, subtraindo dali a escada acima citada. Após ROSIEL deixar o local, policiais militares se depararam com ele, o qual estava conduzindo uma bicicleta e trazendo em seu ombro a escada subtraída. Os policiais, então, abordaram o denunciado, instante em que este confessou a prática do crime, afirmando que pulou o muro do local e subtraiu a escada. Após a abordagem, os agentes públicos mencionados lograram êxito em encontrar a vítima, que reconheceu a escada como sendo de sua propriedade.
Réu preso em flagrante, permaneceu preso durante a instrução da causa.
Denúncia recebida (fls. 74/76). Réu citado (fls. 97). Defesa Preliminar (fls. 114/115). Decisão afastando absolvição sumária.
Na instrução da causa foram ouvidas a vítima e uma testemunha, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Publico requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa alegou erro de tipo, requerendo absolvição por atipicidade; subsidiariamente, aplicação de pena mínima.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, laudo pericial 99/107, bem como  pela prova oral colhida em Juízo.
Com efeito, a vítima MARCOS ALVES DOS SANTOS declarou, sobre a subtração de uma escada, que isso aconteceu numa obra de responsabilidade do depoente; já tinha ocorrido vários furtos no local, o rapaz pulou o local e os policiais encontraram ele na rua com a escada e ele falou que pegou da obra, e então os policiais levaram ele à casa do depoente que reconheceu o objeto; que a construção era toda fechada, e tinha um muro ainda não finalizado de uns dois metros e quarenta e acha que ele entrou por esse muro; a obra não era sua, mas é o construtor, era dono da escada; não sabe quanto valia a escada
A testemunha DEIVID RUBIO DE MORAES, policial militar, afirmou que em patrulhamento se depararam com o réu carregando essa escada e foi de pronto abordado por ser indivíduo conhecido, tendo diversas passagens por furto, então, acharam estranho pois ele não trabalha com construção civil e foi abordado; depois de várias mentiras que ele deu da posse dessa escada, ele acabou falando de onde tinha subtraído e foram ao local indicado, e obtiveram informações do proprietário, que reconheceu a escada como sendo de sua propriedade; esse furto ocorreu de noite, depois das 21 horas; para entrar na obra o réu teve que escalar o muro, pois a obra já estava no final, toda murada, com portão, e o réu falou que pegou a escada dessa forma; ele que indicou a  obra e falou o jeito que tinha entrado.
Em seu interrogatório o réu ROSIEL declarou que passou do lado da construção, e achou a escada no chão toda amassada, e estava descartada para reciclagem e por isso pegou, estava em frente a calçada, achou e pegou e foi abordado quando estava com ela; falou que pulou a casa porque os policiais ameaçaram de bater.
Tal como se vê o réu negou a prática do furto e que pegou a escada que, segundo ele, teria sido encontrada jogada ao chão em frente à construção. Pese embora tal assertiva, tem-se que os relatos da vítima e testemunho do policial ouvido, levam ao descrédito tal versão.
Assim o é, pois, se de fato a escada tivesse sido descartada pela vítima esta, por certo, teria declarado neste sentido, ou seja, teria relatado que descartou o bem e que não haveria maiores problemas em que o réu ficasse com ela. Mas não foi o que ocorreu.
A vítima relatou ser construtor e que utilizava a escada na obra de sua responsabilidade; que o bem estava no interior do imóvel, o qual estava trancado em fase final, murado, e que para ter acesso ao lado interno o réu teria de pular o muro.
O depoimento da vítima está corroborado pelo relato do policial Rubio, que declarou ter flagrado o réu na posse do bem, e que este confessou a prática do crime, indicando o local da subtração, e que somente com tal confissão é que foi possível encontrar o proprietário da escada.
Tem-se, pois, que a versão do réu restou isolada nos autos, sendo de rigor a condenação, pois comprovada a prática do furto qualificado pela escalda e circunstanciado pelo repouso noturno, eis que o crime foi praticado no período noturno.
Ainda, destaca-se que os relatos supracitados encontram respaldo nos laudos de fls. 99/107.
Passo à aplicação da pena.
Na primeira fase fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase incide a reincidência do artigo 61, I, CP, conforme certidão de fls. 29/30, por condenação anterior irrecorrível nos autos n. 1500357-28.2018.8.26.0210 do Juízo da 1ª Vara de Guaíra, e por isso elevo a pena em 1/6 (um sexto) resultando 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, sendo reincidente, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu ROSIEL BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos,  incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 , à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda pela reincidência do acusado. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA