1500253-53.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... em 2020 saiu da cadeia. Foi preso por tráfico. Não voltou a traficar, é usuário. 

Em solo policial (fl. 05), o Policial Militar Leandro Teodoro de Oliveira disse que a equipe estava em patrulhamento ostensivo pelo Bairro São Judas Tadeu, quando na Rua Helio Ferriani, Luciano, já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes, avistou a viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500253-53.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-53.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220414/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 19616160 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1359/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2220414 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO RAFAEL LEMOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

LUCIANO RAFAEL LEMOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 13 de agosto de 2021, por volta de 16h35, na Rua Hélio Ferriani, Parque São Judas Tadeu, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, na forma potencializada de “crack”, com peso de 0,01g (um centigrama), substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 24 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fl. 25).
Consta ainda que na mesma data, momentos após, na Rua Adauto de Carvalho Rosas, nº 458, Bairro São Judas, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, LUCIANO RAFAEL LEMOS, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha”, pesando 5g (cinco gramas), substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 24 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fl. 25).
Laudos Periciais às fls. 241/243.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 23 de novambro de 2021 (fls. 189/192).
O réu foi regularmente notificado (fls. 156), apresentando defesa prévia às fls. 139/145.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa, seguindo do interrogatório do réu, tudo por meio audio visual. 
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, requerendo a desclassificação da conduta para a figura do artigo 28 da Lei de drogas, em virtude da dúvida acerca da destinação mercantil das drogas apreendidas.
A defesa do acusado, por sua vez, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para o crime de consumo de entorpecentes ilícitos, previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, em eventual condenação, que a pena seja fixada no mínimo legal. 

É o relatório. Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 24), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 25), pelo receituário médico (fl. 31), pelo laudo pericial (fls. 241/246), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria delitiva restou comprovada pelos depoimentos testemunhais colhidos em juízo, que foram firmes e no mesmo sentido, não dando margem a contradições e dúvidas, corroborando com eles os depoimentos colhidos ainda na fase policial, como veremos:

Contudo, a conduta praticada pelo acusado melhor se amolda àquela descrita no artigo 28, caput da Lei de drogas, razão pela qual deve ser desclassificada a imputação feita ao acusado de tráfico para porte de entorpecentes. 

Em solo policial (fl. 07), o acusado que estava em via pública, momento em que avistou a viatura da Polícia Militar, e ao ver os policiais, relata que saiu em disparada, pois estava sob efeito de quatro pedras de crack, que havia consumido há pouco, e dispensou mais sete pedras da mesma substância que trazia consigo. Que após ser abordado pelos militares, foi encontrado consigo R$ 86,00 em dinheiro. Em seguida, os policiais recolheram os entorpecentes que dispensou anteriormente. Inquirido, alega que parte do referido valor, R$ 60,00, havia pegado de sua mãe para comprar um pacote fechado de cigarros à ela, e R$ 26,00, era de sua propriedade, “de uns bico de servente que eu fiz” (sic). Que então, após ser inquirido pelos policiais, autorizou os militares a ida até sua residência, informando-os que lá, possuía uma porção de maconha, para seu consumo pessoal. Que lá chegando, franqueou a entrada dos militares no imóvel, e os policiais localizaram em cima da geladeira, uma porção de maconha. Inquirido, alega que todos os entorpecentes localizados são de sua propriedade, todavia para seu consumo pessoal, tanto as pedras de crack, como a porção de maconha. Questionado, nega estar envolvido com o tráfico de drogas, infromando que é apenas usuário, relatando que já esteve envolvido, "mas hoje eu só uso. Tive recaída porque perdi meu avô domingo" (sic). 

Em juízo disse que as drogas eram para consumo próprio, estava com quase 200,00 no bolso, tinha pegado para usar, já tinha consumo de 04. Quando avistou a viatura, assustou, não estava em si. Jogou no chão, nem chegou a correr. O policial achou a droga, queria ir em casa, não revidou e disse que tinha 5 gramas de maconha, que era para consumo mesmo. O dinheiro 60,0 era da mãe par a comprar cigarro, o restante era meu, fruto do trabalho como servente de pedreiro. Trabalhou até quinta feira, foi preso na sexta feira. A irene me viu neste dia, estava fumando crack na lata. Já foi preso em 2018, em 2020 saiu da cadeia. Foi preso por tráfico. Não voltou a traficar, é usuário. 

Em solo policial (fl. 05), o Policial Militar Leandro Teodoro de Oliveira disse que a equipe estava em patrulhamento ostensivo pelo Bairro São Judas Tadeu, quando na Rua Helio Ferriani, Luciano, já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes, avistou a viatura policial e saiu correndo com algo nas mãos, dispensando um invólucro preto ao solo, momento em que a equipe se deslocou pela Rua Jorge Ferriani,onde o indivíduo foi abordado, sendo que com ele nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$ 96,00 em dinheiro. Relata que ao se dirigir ao local onde o invólucro foi dispensado, foi constatado que havia 7 pedras de substância semelhante a crack, devidamente embaladas, prontas para venda. Ao indagá-lo se havia drogas em sua residência, informou que possuía apenas uma porção de maconha, sendo que ao se deslocarem até a residência do mesmo, foi realizado contato com o tio de Luciano, o qual autorizou a entrada dos Policiais na residência, sendo encontrada uma porção de maconha e a quantia de onze reais, em notas diversas, em cima da geladeira e que Luciano admitiu que era de sua propriedade, sendo que no momento da abordagem informou aos policiais que havia engolido dois "pinos.
Em juízo disse estava em patrulhamento pelo bairro São Judas Tadeu quando o indivíduo ao presenciar a equipe empreendeu fuga, nem deu tempo de dar ordem de parada. Ele segurava um involucro preto, que dispensou na fuga e continuou correndo. Ele foi detido. Submetido a revista pessoal. E posse dele encontraram R$ 96,00, ele disse que tinha ingerido 2 pinos de cocaína. Encontraram involucro eu constava com 7 porções de cocaína. Ele foi indagado, alegou que tinha maconha em casa. O tio franqueou entrada encontraram uma porção de maconha em cima da geladeira. Ele foi conduzido ao Pronto Atendimento para exame médico e depois ao Delegacia de Polícia. Ele é visto na prática de tráfico de drogas. Ele sempre é abordado com certa quantia, embora das outras vezes ele não estava na posse de entorpecente. Na residência não encontram balança, saquinhos nada que sugerisse que estava embalando drogas naquele local.  
Em solo policial (fl. 06), o Policial Militar Carlos Cesar Paulo prestou depoimento idêntico ao do PM Leandro Teodoro de Oliveira, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que realizavam patrulhamento pelo local quando visualizaram o Rafael, que ao perceber que poderia ser abordado, saiu em disparada. Fizeram acompanhamento, visualizaram um involucro que ele tinha em mãos. No final da rua ele dispensou este objeto. Ele parou de correr e foi abordado, em poder dele encontraram R$ 96,00, ele disse que tinha engolido 2 pinos de cocaína. Encontrou o involucro, o qual continha 7 pedras de crack, embaladas e prontas para a venda. Indagaram se tinha ais residência em sua residência ele disse que tinha maconha. Na residência fizeram contato com o tio, que franqueou entrada da equipe, localizaram apenas uma porção de maconha e R$ 11,00, foi apresentada o flagrante na DP. O local é conhecido como ponto de venda, o Rafael é visto n local com muita frequência. Ele foi visto em atitude suspeita, mas nunca foi abordado com entorpecentes. 
A testemunha Irene Franciso, em juízo, disse que no dia dos fatos, estava fazendo faxina numa padaria e estava saindo. Enquanto descia pra casa viu o Rafael sentado numa pedra, mal a reconheceu. Parecia estar fazendo uso de drogas. Depois de umas 3 ou 4 horas soube que ele tinha sido preso. Ele estava sentado numa pedra perto da biqueira fazendo uso de droga. Não sabe dizer que tipo de droga era. Toda hora ele ascendia o isqueiro. Ele mora no bairro. 
As provas produzidas são insuficientes para comprovar a finalidade de mercancia, pois além de ínfima a quantidade, não foi presenciado qualquer ato de traficância, o que também foi negado a todo tempo pelo réu. 
O só fato de o réu empreender fuga ao perceber que seria abordado não autoriza a deduzir que estava traficando drogas. Além disso, há testemunha que afirma ter visto o rue neste dia fazendo uso de entorpecentes. 
Assim, considerando as circunstâncias da apreensão da droga, impõe-se a desclassificação do delito para aplicação das penas previstas no artigo 28 da Lei 11.343/06.
A suspensão condicional do processo visa à suspensão do processo, da defesa e antes da instrução, visando à extinção do processo sem discussão de culpa, mediante cumprimento de algumas condições. Tal proposta deve ser formulada logo que ofertada a denúncia, antes da defesa e subsequente instrução.  Entendo ser incabível a concessão do referido benefício em processo com instrução encerrada, no qual já se discutiu e comprovou a conduta criminosa do réu, ainda que de menor gravidade. Resta, portanto, aplicar a pena.
Tendo em vista o disposto no art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06, e a reincidência do acusado, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) meses, em favor de Entidade pública indicada pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal para DESCLASSIFICAR a imputação feita ao acusado LUCIANO RAFAEL LEMOS, RG: 49.950.562, nascido em 11/07/1997, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Luciano Lemos e Marta Lopes Lemos, do tipo do Artigo 33, caput da Lei Federal de nº 11.343/2006 para o delito do Artigo 28, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, e como incurso nele o CONDENO à sanção de prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) meses, em favor de Entidade Pública indicada pelo Juízo da Execução.
Considerando que o réu esteve preso cautelarmente de 13/08/2021 a 17/12/2021, ou seja, por período superior a dois meses, DECRETO EXTINTA a pena pelo seu integral cumprimento. 
Não comprovada a origem ilícita dos valores apreendidos, determino sejam restituídos ao réu.
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.
P.I.
Espirito Santo do Pinhal, 14 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA