1500300-30.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2138407/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DOS REIS LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
FELIPE DOS REIS LOPES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500300-30.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500300-30.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2138407/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DOS REIS LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
FELIPE DOS REIS LOPES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos que, no dia 20 de maio de 2022, por volta das 20h24min, na Avenida Presidente Humberto a Castelo Branco, n° 252, no Jardim do Lago, nesta cidade e comarca de Conchal, FELIPE DOS REIS LOPES, qualificado a fls. 04, trazia consigo , para fins de entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) pinos de cocaína, com peso aproximado de 16 (dezesseis) gramas, e 16 (dezesseis) pedras de crack, com peso aproximado de 05 (cinco) gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta também que, nas mesmas condições acima, na Rua Maximiliano, nº 279, Jardim esperança I, nesta cidade e comarca de Conchal, FELIPE DOS REIS LOPES, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 124 (cento e vinte e quatro) porções de crack, com peso aproximado de 38g (trinta e oito gramas), e 125 (cento e vinte e cinco) porções de cocaína, com peso aproximado de 135g (cento e trinta e cinco gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2022 (fls. 88/90), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 79/82). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 16/18), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 19), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 29), fotos dos objetos apreendidos (fls. 20/28), Relatório Final (fls. 56), Laudo Pericial (fls. 108/110) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar, JOSE CASEMIRO DE LIMA JUNIOR, ouvido em solo policial, disse: “estavam em patrulhamento pela Avenida Castelo Branco, onde visualizaram FELIPE DOS REIS LOPES entregando algo para um outro indivíduo, o qual ao avistar a viatura evadiu-se do local, enquanto FELIPE permaneceu e foi abordado. Na mão de FELIPE estavam dois “kits” de drogas, ou seja, em sacolas plásticas transparentes contendo 15 pinos de COCAINA e 16 pedras de CRACK. No bolso de FELIPE havia a quantia de R$90,00 em dinheiro picado. Indagado, FELIPE admitiu que era responsável por guardar e distribuir as drogas na biqueira, bem como um celular no bolso, acrescentando que tinha mais drogas em sua residência. Após FELIPE indicar seu endereço, na rua Maximiliano Mazon, nº 279, Jardim Esperança I, foram até o local e com sua autorização ingressaram no imóvel e encontraram mais 124 pedras de CRACK e 125 pinos de COCAINA guardados dentro de uma caixa de whisky no quarto de FELIPE. Diante dos fatos, FELIPE foi encaminhado para o Hospital e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic).
Em juízo, confirmou as declarações da fase inquisitiva. Que avistaram quando o réu iria passar algo para uma pessoa que se evadiu durante a abordagem. Que com o réu foram apreendidos dois pacotes com porções de drogas e em seu bolso a quantia de noventa reais. Que ele confessou que distribuía drogas no local e que possuía mais drogas em sua residência. Que em sua residência foram encontradas outras porções de drogas.
O policial militar, e HENRIQUE FERNANDEZ VECHIETIN, ouvido em solo policial, disse: “estavam em patrulhamento pela Avenida Castelo Branco, onde visualizaram FELIPE DOS REIS LOPES entregando algo para um outro indivíduo, o qual ao avistar a viatura evadiu-se do local, enquanto FELIPE permaneceu e foi abordado. Na mão de FELIPE estavam dois “kits” de drogas, ou seja, em sacolas plásticas transparentes contendo 15 pinos de COCAINA e 16 pedras de CRACK. No bolso de FELIPE havia a quantia de R$90,00 em dinheiro picado. Indagado, FELIPE admitiu que era responsável por guardar e distribuir as drogas na biqueira, bem como um celular no bolso, acrescentando que tinha mais drogas em sua residência. Após FELIPE indicar seu endereço, na rua Maximiliano Mazon, nº 279, Jardim Esperança I, foram até o local e com sua autorização ingressaram no imóvel e encontraram mais 124 pedras de CRACK e 125 pinos de COCAINA guardados dentro de uma caixa de whisky no quarto de FELIPE. Diante dos fatos, FELIPE foi encaminhado para o Hospital e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic).
Em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento momento em que na avenida castelo branco avistaram dois indivíduos, sendo que um deles entregava algo para outro. Que ao verem a viaturas um dos indivíduos saiu correndo. Que conseguiram abordar o réu e com ele encontraram os entorpecentes e quantia em dinheiro. Que ele confessou a traficância e confessou que em sua residência haveria mais entorpecente, os quais foram apreendidos. Que ele confessou os fatos de pronto e não tentou fugir. Que não se recorda do réu dos meios policiais.
A informante de Defesa Karina Rodrigues, afirmou que trabalha na casa onde o réu reside desde março deste ano. Que Felipe perdeu sua genitora. Que ele trabalhava com o pai dele.
A testemunha de Defesa Daniel Rodrigues afirmou que o réu trabalhou com ele como jovem aprendiz no ano de 2021. Que ele era educado e somente o dispensaram em virtude da pandemia. Que ele perdeu sua genitora e passou por um momento difícil.
O réu ouvido em solo policial, disse que: “QUE estava na biqueira do Planalto e iria "soltar" as drogas para um moleque, ou seja, distribuir as drogas para este indivíduo que não soube identificar vender. Neste momento a viatura o abordou e encontraram drogas em seu poder, cuja quantidade não se sabe. Posteriormente foram até sua casa, onde autorizou o ingresso e indicou que as drogas estavam em seu quarto, em uma caixa de bebidas. Admite que aquelas drogas eram para venda. Vende cada droga por R$10,00.”(sic)
Em juízo, confessou os fatos. Afirmou que tinha acabado de iniciar a traficância para poder pagar dívidas que possuía. Que se arrepende do que fez. Que lhe entregavam a droga para que ele pudesse entregara terceiros.
O réu confirmou os fatos narrados na exordial acusatória.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança pública, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, em patrulhamento de rotina, visualizaram o réu entregando algo a outro indivíduo, que ao avistar a viatura policial evadiu-se do local. O réu permaneceu no local, sendo abordado e com ele foi apreendido  15  (quinze) pinos de COCAÍNA e 16 (dezesseis) pedras de CRACK e a quantia de R$90,00 (noventa reais), inquirido informalmente admitiu a traficância, bem como indicou seu endereço onde havia mais drogas, posteriormente  encontradas e apreendidas pelos policiais militares. 
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse do acusado, corroborados ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, bem como a confissão espontânea do acusado, permitem concluir, com segurança, que estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de crack, drogas extremamente nocivas, com base no artigo 42 da lei 11343/06, necessário o aumento da pena-base.  Assim, exaspero a pena em 1/6 e afixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, porém, por força da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no entanto, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação do redutor, contudo, em virtude da expressiva quantidade apreendida, a aplico na fração de ½, tornando a pena definitivamente fixada em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
No mais, segundo o c. Superior Tribunal de Justiça, o mero transporte eventual ou esporádico de droga, mesmo que em grande quantidade, sem outros elementos que evidenciam o envolvimento do agente com organização criminosa, não é suficiente para afastar o redutor do tráfico privilegiado previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, conforme HC 693.148.
Nesse sentido: 
A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, fixou orientação no sentido de que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas, ou, ainda, justificar a modulação da fração desse benefício. 
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP). 
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR FELIPE DOS REIS LOPES, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa,  no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime inicial do réu, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovado a origem lícita.
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 
Conchal, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA