1500418-31.2021.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... elementos suficientes da destinação do entorpecente ao tráfico ilícito. 
A notícia anônima de exercício do tráfico de drogas não constitui elemento de prova do exercício do tráfico ilícito de entorpecentes, uma vez que a notícia anônima é mero elemento (não probatório) que viabiliza o início de uma investigação contra a pessoa suspeita. 
Da mesma forma, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500418-31.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500418-31.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial (Flagrante): 2232443/2021, Boletim de Ocorrência: 913/2021, Inquérito Policial (Flagrante): 183/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: MARCOS AURELIO ALVES SILVA



Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Marcos Aurélio Alves Silva, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 20h33, na Rua Dr. Mário Carneiro da Cunha nº 528, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, o acusado trazia consigo 5,6 gramas de cocaína, para fim de tráfico, sem autorização legal. 
Na fase de inquérito policial, o então indiciado foi preso em flagrante, mas foi libertado em audiência de custódia (fls. 31). 
A denúncia foi processada a partir do despacho de fls. 63. 
Notificado (fls. 70), o acusado não constituiu advogado; sendo nomeado, desde a audiência de custódia, Defensor que apresentou defesa prévia (fls. 72/75), rejeitada pela decisão de fls. 76/77, proferida em 14/02/2022, que recebeu a denúncia, indeferiu incidente de dependência toxicológica, e designou audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento. 
Citação a fls. 93. 
Durante a instrução, houve inquirições de duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 99, 100 e mídia), uma informante arrolada pela Defesa (fls. 101 e mídia) e o réu foi interrogado (fls. 102 e mídia). 
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com majoração das penas na primeira fase, aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do tipo penal, fixação do regime inicial semiaberto e aplicação de penas alternativas à privativa de liberdade (fls. 98 e mídia). 
A Defesa sustentou que não há provas da finalidade mercantil da droga, que a abordagem do réu só se deu em razão de ele portar um volume na cintura e demonstrar nervosismo à presença policial (e não pelo fato de o réu ser conhecido por traficante de drogas), não havendo formulação ou registro de notícias anônimas em face do acusado; além de não haver apreensão de dinheiro na posse do réu, de o acusado não ser visto mantendo contato com possíveis compradores de drogas; sendo a posse e o porte de droga destinado ao uso próprio do réu, que adquiriu maior quantidade de droga para uso semanal. Pugnou pela desclassificação da imputação para o art. 28 da Lei nº 11.343/06, ante a ausência de provas suficientes da mercancia de drogas pelo réu. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e pela fixação das penas no mínimo, com regime inicial aberto de cumprimento de pena e aplicação de penas alternativas (fls. 98 e mídia). 
Relatados. 
Não há preliminares. A ação penal teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente em parte. 
O caso é de desclassificação do crime imputado, para o mero porte de droga para uso próprio. 
A materialidade da posse da droga está provada pela prova oral, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 45/47, corroborado pelo exame de constatação de fls. 11/13, que identificaram o princípio ativo da cocaína na substância apreendida: 24 eppendorfs azuis com 5,6 gramas de massa líquida. 
A autoria está igualmente demonstrada para condenação do acusado; porém, pelo crime do art. 28, caput, da Lei de Drogas. 
Interrogado na fase policial (fls. 05), o réu disse que realmente trazia 28 porções de cocaína acondicionadas em eppendorfs, que haviam sido por ele adquiridas, numa rua do bairro Nosso Teto, na véspera da prisão em flagrante, pelo valor de R$ 20,00 cada porção. Não conhece e nem tem qualquer dado da pessoa de quem comprou a droga. Porém, o entorpecente seria destinado exclusivamente a seu próprio consumo. Tentou fugir, de bicicleta, da guarnição da Polícia Militar, e acabou caindo e sofrendo algumas escoriações, tendo passado por atendimento médico após à abordagem. Negou a prática do tráfico de entorpecentes. 
Em Juízo (fls. 102 e mídia), o acusado disse que nunca foi preso ou processado criminalmente. Tem 19 anos de idade. Nunca cumpriu medida socioeducativa. Admite que trazia 28 capsulas de cocaína, mas a droga era para seu uso. Havia comprado a droga no mesmo dia, no bairro Nosso Teto. Quando foi abordado, ia para sua casa. usaria essa droga no período de uma semana, pois usava diariamente quatro pinos de cocaína. Trabalhava como servente de pedreiro ao tempo dos fatos. Parou de usar drogas há quase um ano. Atualmente, trabalha como colhedor de laranjas. Nunca vendeu drogas. já havia sido abordado outras vezes pelo PM Tiago Rôse, por suspeita de tráfico, pois o interrogando era visto andando com pessoas de má influência. Atualmente, mudou de conduta, está casado e leva uma vida honesta e lícita. Já foi conduzido à delegacia de polícia quando menor de idade. Quando foi detido, havia acabado de comprar a droga. Correu da polícia por causa do nervosismo, e confirma que arremessou a droga antes de ser abordado. Parou de envolvimento com drogas, frequenta a igreja, trabalha formalmente (com registro em carteira de trabalho). Ficou nervoso no dia por medo de ser abordado pelos policiais.
A testemunha Tiago Wiezel Rôse, policial militar (fls. 03, 99 e mídia), disse que efetuava patrulhamento nesta cidade, na Av. Presidente Vargas, e os policiais viram o acusado Marcos Aurélio passando de bicicleta pela via no contrafluxo, trazendo o réu um volume na cintura. Considerando a existência de notícias de que ele se dedicava ao tráfico de drogas neste município, os PMs decidiram abordá-lo para busca pessoal. Acompanhado pelos policiais, o réu trafegou rumo à Avenida São Paulo, razão pela qual os PMs retornaram a viatura e conseguiram interceptá-lo já naquela avenida. Quando os PMs se aproximaram com a viatura e deram ordem de parada, o réu passou a se evadir, trafegando em maior rapidez em sua bicicleta e dizendo que não tinha nada, dando-se a perseguição. Pouco adiante, o réu virou à esquerda, rumo à Rua Dr. Mário Carneiro da Cunha, quando se desequilibrou e caiu da bicicleta, levantando-se rapidamente e prosseguindo em fuga a pé. O depoente desceu da viatura e ficou no local onde estava a bicicleta, inclusive para verificar se algo ilícito que o acusado portava havia caído; ao passo que o policial Rafael seguiu em perseguição e percebeu o momento em que o imputado, na Rua Dr. Mário Carneiro da Cunha, retirou uma sacola plástica das vestes e a atirou dentro da casa de nº 528 daquela via. O mesmo policial conseguiu alcançá-lo e abordá-lo pouco à frente, e, após sua contenção, o policial foi à moradia mencionada, falou com a proprietária e recolheu a sacola atirada na parte frontal do imóvel; havendo em seu interior 28 (vinte e oito) eppendorfs que acondicionavam porções de cocaína. O depoente foi com a bicicleta do réu ao local da abordagem, enquanto o outro policial foi à casa onde o réu havia dispensado a droga. O acusado admitiu que a droga lhe pertencia e alegou que seria destinada a seu consumo, dizendo que havia perdido seu telefone celular durante a tentativa de fuga, não se logrando encontrar o aparelho que o acusado disse ter perdido. Por causa dos fatos, o acusado foi preso em flagrante delito. O depoente já havia abordado o réu várias vezes no bosque municipal e imediações, por haver notícias de que o réu traficava drogas no bosque municipal. No dia da prisão do réu, não houve a apreensão de dinheiro; somente do entorpecente. Após a libertação do acusado, não houve novas notícias do envolvimento do réu com o tráfico; e, em conversas que o depoente teve com a mãe ou irmão do réu, soube que ele retornaria ao estado (localidade) de origem. Após a detenção do réu em flagrante, o réu foi levado ao pronto socorro e à delegacia de polícia. Não se recorda, mas acredita que não houve buscas na casa do acusado após a prisão em flagrante dele. a abordagem do réu pelos policiais se justificou pelo nervosismo dele e em razão de ele trazer volume na cintura. 
A testemunha Rafael Sanches de Lima (fls. 04, 100 e mídia), também policial militar, asseverou que, na data dos fatos, patrulhava na Av. Presidente Vargas com o também policial militar Tiago Wiezel Rose, quando viram o réu trafegando de bicicleta na rua, sentido centro. Como havia notícias de que ele traficava drogas nesta cidade, decidiram abordá-lo para busca pessoal, pois ele apresentava certo nervosismo. O acusado rumou à Avenida São Paulo, razão pela qual os policiais retornaram com a viatura e conseguiram interceptá-lo naquela via. Contudo, quando se aproximaram com a viatura e deram ordem de parada, o acusado tentou se evadir (fugir), andando com maior rapidez em sua bicicleta, dando-se o acompanhamento policial. Pouco adiante, o acusado virou à esquerda, rumo à Rua Dr. Mário Carneiro da Cunha; o réu se desequilibrou em manobra fechada com a bicicleta e caiu da bicicleta, levantando-se rapidamente e prosseguindo em fuga a pé. O policial Tiago desceu da viatura e ficou no local onde estava a bicicleta abandonada, ao passo que o depoente prosseguiu na perseguição e percebeu o momento em que o réu, já na Rua Dr. Mário Carneiro da Cunha, retirou uma sacola plástica das vestes e a atirou dentro da casa de nº 528 da rua. O depoente conseguiu alcançá-lo e detê-lo pouco adiante (cerca de cinco metros à frente), e, após sua contenção, o depoente aguardou a chegada do PM Tiago, foi à moradia mencionada, chamou a moradora e recolheu a sacola lá atirada pelo acusado na parte frontal do imóvel havendo no interior da sacola 28 (vinte e oito) eppendorfs de cocaína. O réu, em princípio, negou a posse da droga; e, só após chegada na delegacia de polícia, o réu admitiu que a droga lhe pertencia e alegou que seria destinada a seu consumo, dizendo também que havia perdido seu telefone celular durante a tentativa de fuga. Os PMs realizaram buscas ao longo do trajeto e não conseguiram encontrar o aparelho. Diante dos fatos, o réu recebeu voz de prisão e foi conduzido à delegacia de polícia. O depoente não conhecia o réu, e era recém-chegado neste município. Porém, o PM Tiago, que aqui trabalhava há mais tempo, disse ter diversos relatos de que o réu traficasse droga nesta cidade. Não se recorda se o réu trazia dinheiro, mas acredita que não. A abordagem se deu, em princípio, porque o réu apresentava certo nervosismo e trazia um volume em sua cintura; sendo a abordagem decidida especialmente em vista do volume que o acusado trazia na cintura (que poderia ser arma, droga ou outra coisa). Não se recorda se o réu usava máscara facial de proteção à Covid. Quando avistado inicialmente pelos policiais, o réu estava de passagem na via com sua bicicleta. 
A informante Maria Zilda Ferreira Alencar Alves (fls. 101 e mídia), mãe do acusado, afirmou que não presenciou a prisão do réu. os policiais foram com o réu na viatura e revistaram a casa da declarante todinha, nada sendo encontrado. O réu trabalha na Cutrale colhendo laranja. Não sabe o que o réu foi fazer no bairro Nosso Teto quando ele foi detido voltando. O réu começou a usar drogas com 16 ou 17 anos, e faz um ano que ele parou de usar drogas. O acusado cheirava pinos, mas a declarante nunca o viu usando drogas. Ao tempo dos fatos, o réu era de sair na rua, mas ultimamente não mais. Nunca apareceu “molecada” à porta da casa da declarante. O réu trabalhava ao tempo dos fatos. No dia, os policiais pediram permissão de ingresso na casa da declarante, que permitiu, mas nada localizaram. Após esse episódio, o réu deixou de sair de casa e não mais usou drogas. O réu melhorou muito sua conduta, e não meche mais com drogas. 
Embora tenha havido apreensão de droga na posse do acusado, que admitiu a posse e propriedade dessa droga; não existem elementos suficientes da destinação do entorpecente ao tráfico ilícito. 
A notícia anônima de exercício do tráfico de drogas não constitui elemento de prova do exercício do tráfico ilícito de entorpecentes, uma vez que a notícia anônima é mero elemento (não probatório) que viabiliza o início de uma investigação contra a pessoa suspeita. 
Da mesma forma, o simples fato de o agente fugir da abordagem policial constitui indício da prática de ato ilícito, mas não demonstra a finalidade mercantil do entorpecente (uma vez que a posse de drogas para uso próprio também é crime tipificado pela lei brasileira, e o fato de o agente tentar fugir também se justifica quando esse agente traz droga para seu consumo próprio). 
A mera quantidade de entorpecente, quando não é especialmente alta ou manifestamente incompatível com a finalidade do simples uso; por si, não prova a destinação do entorpecente ao tráfico; pois é possível que o agente guarde quantidade um pouco maior de entorpecente para consumo futuro, para evitar idas constantes a pontos de venda de drogas ou para viabilizar a compra do entorpecente com preço individual inferior. 
No caso dos autos, não se verificam elementos seguros e incontestes que demonstrassem, estreme de dúvida razoável, que a droga fosse destinada à traficância. O réu não portava dinheiro ou aparelho de telefonia celular que contivesse mensagens, fotos, áudios ou vídeos relativos ao exercício do tráfico de drogas. O acusado não foi visto tendo contato com pretensos usuários de drogas ou em pontos de vendas de entorpecentes ou entregando volumes a outrem. Não houve produção de prova oral ou documental que indicasse alguma pessoa que houvesse adquirido drogas do réu. E a quantidade de entorpecente apreendida (28 eppendorfs de cocaína) não é suficiente, por si só, para demonstrar a finalidade da venda do entorpecente, pois o valor total da droga seria de cerca de apenas R$ 560,00.
O acusado admitiu a posse dos pinos de cocaína, mas disse que essa droga era destinada ao próprio consumo.
Referida quantidade, de 28 pinos de cocaína, poderia ser consumida rapidamente, num período de sete ou oito dias, por um usuário de drogas contumaz; sem que isso evidenciasse finalidade mercantil.
Num estudo realizado com pacientes internados com o fim específico de deixarem o abuso de cocaína e crack na Santa Casa de Misericórdia de Curitiba/PR, constatou-se que os pacientes viciados em cocaína utilizavam diariamente cerca de 3,8 gramas por dia, com variação de 1 a 10 gramas/dia. (A.C.N. Nassif Filho, S.G. Bettega, S. Lunedo, J. E. Maestri, F. Gortz. Repercussões otorrinolaringológicas do abuso de cocaína e/ou crack em dependentes de drogas. Revista da Associação Médica Brasileira, 1999; 45(3): 237-41).
Na espécie, à míngua de regulamentação normativa, no Brasil, acerca do que consiste pequena quantidade de droga; tomando-se por base os padrões acima mencionados, verifica-se que a quantidade de droga apreendida seria compatível com um consumo pessoal em período de até cinco ou sete dias; não se revelando incompatível com a finalidade de mero uso próprio.
Assim, havendo dúvidas fundadas sobre a destinação da droga (ao comércio ou ao uso), a única solução é a desclassificação para o crime de menor gravidade.
Na fixação das penas, considerando que o réu é primário, confesso e que a quantidade e natureza da droga apreendida não evidenciou certa gravidade do delito (uma vez que foram 28 pinos de cocaína), afigura-se necessária, adequada, proporcional e suficiente a aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de dois meses, mediante prestação de sessenta horas de serviços gratuitos à Prefeitura Municipal de Santa Rosa de Viterbo, na forma do art. 46 do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para desclassificar a imputação e condenar o réu MARCOS AURÉLIO ALVES SILVA, RG 3194251/MT, qualificado às fls. 05 e 102, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de dois meses, mediante sessenta horas de serviços gratuitos à Prefeitura de Santa Rosa de Viterbo (ou a outra entidade indicada pelo Juízo das Execuções Penais). 
Por razões óbvias, faculto o recurso em liberdade. 
Sem condenação em custas, pois se trata de infração penal de menor potencial ofensivo. 
Transitada em julgado, comunique-se ao IIRGD, lancem o nome do réu no rol dos culpados, e expeçam o necessário para requisição e intimação do réu para cumprimento da pena alternativa. Não haverá comunicação ao cartório eleitoral, pois o crime tipificado não gera suspensão dos direitos políticos do agente. 
Já houve ordem para destruição das drogas (fls. 34 e 37). 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 14 de junho de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)