1500091-68.2022.8.26.0673
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... jurisprudencial: “TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.). “TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, 184, Centro - CEP 17830-000, Fone: (18) 3581-1196, Florida Paulista-SP - E-mail: floridapta@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500091-68.2022.8.26.0673
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2107479/2022 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR LUIZ ALVES DE OLIVEIRA e outro
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso
Tramitação prioritária

Em 30 de junho de 2022, nesta cidade e comarca de Flórida Paulista, em audiência realizada por videoconferência, presidindo a solenidade o(a) Exmo(a). Dr(a). Ruth Duarte Menegatti, comigo escrevente a seu cargo e ao final assinado. Foram apregoadas as partes dos autos do processo em epígrafe e compareceram, respondendo ao convite enviado via aplicativo Microsoft Teams: o representante do Ministério Público, Dr. Samuel Camacho Castanheira; o(a) réu(ré) Vitor Luiz Alves de Oliveira; o defensor, Dr. Bruno Félix de Paula, OAB 375.946/SP; a(s) testemunha(s) de acusação Nilson Alexandre de Toledo Gardim e Lucas dos Santos Pais; a testemunha comum Robson Willian da Silva e as testemunhas de defesa Vitoria Helena Soares Ribeiro, Edson da Silva Fernandes, Sebastião Alves de Oliveira (como informante do Juízo) e Erhivelton de Oliveira Manoel. Anoto que esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da pandemia do COVID-19. Aberta a presente audiência, o(a) MMº(ª). Juiz(a) indagou às partes sobre a concordância na realização da audiência por videoconferência, tendo elas concordado expressamente com a realização da audiência de instrução, debates e julgamento. Considerando que o(a) defensor(a) informou que não conseguiu se comunicar previamente com o(a) ré(u), o(a) Magistrado(a) determinou que na "sala virtual" permaneçam exclusivamente o(a) réu(ré) e seu(sua) defensor(a), para contato prévio, preferencialmente por meio de fone que garanta o sigilo da comunicação. Em seguida, o(a) MM. Juiz(a) passou a ouvir a(s) testemunha(s) de acusação Nilson Alexandre de Toledo Gardim e Lucas dos Santos Pais. Após,a testemunha comum Robson Willian da Silva foi(foram) ouvida(s). Ato contínuo, as testemunhas de defesa Vitoria Helena Soares Ribeiro, Edson da Silva Fernandes, Sebastião Alves de Oliveira e Erhivelton de Oliveira Manoel foram ouvidas. Em seguida, o(a)(s) réu(ré)(réus) foi(foram) advertido(a)(s) sobre o direito de permanecer em silêncio (art. 186 CPP), sendo, em seguida, interrogado(a)(s). Os depoimentos foram colhidos por meio de captação e gravação de áudio e vídeo e estarão disponíveis após a liberação deste termo nos autos. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi então declarada encerrada a fase de instrução. Pelo promotor de justiça foi dito: "MMª Juíza: VITOR LUIS ALVES DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida. Durante a instrução, foram ouvidos as testemunhas arroladas e o acusado. Eis o breve relatório. O pedido deve ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame toxicológico (fls. 187/189), que atestou a presença de THC. Já a autoria ficou assaz comprovada pela prova oral. Ouvido em juízo, o acusado negou a prática do delito. As testemunhas relataram que durante patrulhamento, visualizaram o momento em que o acusado realizou a venda de uma porção de droga para Robson, evadindo-se do local ao perceber a aproximação policial. Com Robson, apreenderam a porção de maconha que acabara de ser adquirida, tendo ele relatado que havia combinado a compra por meio do WhatsApp e pagou via PIX. Rumaram no encalço do acusado, avistando-o ingressar na sua residência, bem como ouviram-no acionar a descarga incessantemente, certamente livrando-se de drogas. Então, conseguiram detê-lo no banheiro. Durante busca domiciliar, localizaram mais drogas em uma mesa dos fundos com resquícios de maconha e dinheiro em espécie (R$25,00 com o acusado e R$450,00 no guarda-roupas). A testemunha Robson confirmou a aquisição das drogas, relatando que combinou a compra de 25g de maconha pelo WhatsApp e pagou R$100,00 por meio de um PIX que lhe foi fornecido pelo réu. Assim, perpetrou os acusados também o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06), na medida em que vendeu, guardava e tinha em depósito maconha. A rigor, a quantidade dos entorpecentes apreendidos, as circunstâncias da apreensão e a prova oral coligida demonstram claramente o intuito de mercancia (tanto que o acusado foi flagrado em pleno ato de comércio). Patente o dolo do acusado. Os policiais foram uníssonos, coesos e harmônicos, desde a fase policial, quanto à narrativa do tráfico de drogas perpetrada pelos acusados, merecendo, pois, ampla credibilidade. Ademais, como bem asseverou o eminente Desembargador PINHEIRO FRANCO nos autos da Apelação nº. 0004877-62.2010.8.26.0024, da 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado (...). Não há evidências, assim, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio. Ademais, é perfeitamente natural a coexistência entre o cidadão usuário e o mesmo cidadão traficante. De rigor lembrar, todavia, não haver prova de dependência, mesmo indiciária”. Assim, provada a materialidade e demonstrada a autoria delitiva, de rigor a procedência do pedido. Passo à análise da dosimetria. Na primeira fase, a pena base pode ser fixada no mínimo legal, já que o apontamento criminal constante de fls. 62/65 configura reincidência. Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência específica, devendo a pena ser exasperada. Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição. Inviável a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei Antidrogas eis que as circunstâncias fáticas demonstram o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, sendo ele reincidente específico. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado em razão da reincidência específica, vedando-se, ainda, a substituição em razão do quantum e da reincidência específica. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da pretensão punitiva estatal, nos moldes da incoativa." A defesa se manifestou por vídeo. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. VITOR LUIZ ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque em 19 de abril de 2022, por volta das 21h15, na Rua Santa Catarina, nº 600, nesta cidade e Comarca de Flórida Paulista, o réu teria vendido, guardava e tinha em depósito maconha, conforme auto de apreensão de fls. 16/17, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Conforme apuração, na ocasião supracitada, policiais militares realizavam patrulhamento quando teriam visualizado o denunciado entregando algo a Robson Willian da Silva e, ao notar a aproximação policial, saiu correndo em direção à sua residência. Os policiais abordaram Robson e localizaram em seu poder uma porção de maconha. Indagado, Robson afirmou que combinou a compra de 25g de maconha com o denunciado, sendo que efetuou o pagamento de R$100,00 por meio de PIX em favor da esposa deste, mostrando aos agentes as conversas travadas. Ademais, consta na peça ministerial que os policiais teriam ido até a residência do denunciado e ouviram-no dando descarga incessantemente, o que indicava que estaria se livrando de entorpecentes. Os policiais, então, teriam adentrado no imóvel e localizaram-no no banheiro. Em busca domiciliar, os agentes localizaram, em uma mesa nos fundos da residência, porções de maconha esfareladas, apreendendo o estupefaciente, além de R$ 25,00. No guarda-roupas, localizaram R$ 450,00. Foi realizada audiência de custódia às fls. 73-76. Em decisão, (fls. 77-81) foi deliberada a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do réu. A defesa prévia foi apresentada às fls. 144-147, requerendo deferimento da liberdade provisória do acusado. Procuração juntada à fl. 148. Ministério Público se manifestou à fl. 151 pugnando pelo recebimento da denúncia e pela contrariedade à concessão da liberdade provisória. A denúncia foi recebida, após notificação e decidido pelo indeferimento da liberdade provisória às fls. 153-155. Folha de antecedentes (fls. 57-61) e certidões (fls. 62-65). Designada a audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, apresentando dados da pena. Em memoriais, a Defesa alegou preliminares de nulidade, pela inviolabilidade dos dados do celular, com consequência contaminação dos demais atos processuais e, também da inviolabilidade do domicílio, uma vez que descumpridas regras constitucionais e, também postulou a nulidade da colheita de prova dos policiais, pela ausência da câmera quando do depoimento da primeira testemunha policial militar, com ofensa ao princípio da incolumidade dos depoimentos das testemunhas, descrevendo, assim, a irregularidade da instrução quanto ao depoimento dos dois policiais envolvidos. No mérito, requereu a desclassificação do delito, apresentando argumentos que conclui ao seu ver pela ausência do tráfico. Em caso de condenação,  apresentou requerimento da consideração pela pouca quantidade de droga, com aplicação da causa de diminuição de pena, indicando a necessidade de devolução do dinheiro por ser da esposa e direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. Passo analisar as preliminares arguidas. Processo em ordem e ausentes as irregularidades apontadas pela Defesa. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental relativo à inviolabilidade domiciliar, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". Assim, é constitucionalmente admissível o ingresso em caso de flagrante delito. De idêntica forma, não houve prova da irregularidade do acesso aos dados do telefone, como indicado pela nobre Defesa, que busca a tutela constitucional da privacidade de intimidade, com a contaminação dos atos processuais. Com efeito, a autoridade policial indicou que a testemunha autorizou o acesso, havendo no depoimento de Robson sinais de que havia admitido, conforme relato em audiência. Ainda que assim não fosse, as provas apresentadas num primeiro momento (abordagem usuário) e do segundo momento (droga e objetos localizados na casa) não guardam relação direta, posto que a tipicidade do delito ora apurado é extensa, havendo prova farta do delito ora apurado. Por fim, não vislumbro nulidade quanto ao primeiro depoimento do policial Lucas, uma vez que restou perceptível que o problema na câmera não prejudicou a sua identificação, inclusive com imagem ao final de que estava sozinho na sala, bem como da verificação por todos da audiência de que ele chamou em voz alta o outro policial, segunda testemunha do dia, que iria depor. Via de consequência, restou mantida a incomunicabilidade das testemunhas, sendo de rigor a manutenção da instrução por ausência de prejuízo ao réu, assim como por ter sido concedida oportunidade ao patrono de inclusive impugnar no momento eventual irregularidade, o que não foi feito (princípio da preclusão). Deste modo, afasto as referidas preliminares, que em verdade confundem-se com o mérito. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu praticou a infração que lhe imputa a denúncia. A materialidade do delito encontra-se totalmente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11-13), pelo auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), pelos Laudos Periciais (fls. 21-27 e 187-189), que apontaram resultado positivo para “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” na substância entorpecente apreendida na ocasião, pelo Relatório Final (fls. 116-119), bem como pela prova oral colhida. No que se refere à autoria imputada ao acusado, a presente ação penal deve ser julgada procedente. Isto porque a prova coligida nos autos demonstra com a necessária segurança e certeza que o acusado vendeu, guardava e tinha em depósito a droga, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros. O réu, VITOR LUIZ ALVES DE OLIVEIRA, interrogado na fase judicial, narrou que trabalhava como servente de pedreiro, sendo que no dia dos fatos passou a droga  para Robson, mas é mero usuário de droga. É usuário desde 12 anos de idade. Explicou que pegou um pouco mais de droga para seu uso do seu fornecedor, passando para Robson que havia conhecido. Mandou pix para Robson e o pagamento foi feito. A polícia apareceu depois e, não escondeu ou fugiu. A polícia apresentou uma droga que não era sua. Viu Robson somente após. Não levaram e apresentaram o material que comprovava que era usuário de droga. Não conhecia os policiais. A versão do réu não merece acolhimento. A testemunha de acusação, LUCAS DOS SANTOS PAIS, PM, contou em juízo que durante patrulhamento na cidade de Flórida Paulista-SP, depararam com o réu entregando um objeto para o autor ROBSON, ao notar a presença da viatura VITOR saiu correndo e entrou na residência de numero 600 da mesma rua, sendo ROBSON abordado pela equipe. Durante busca pessoal os policias encontraram em poder de ROBSON uma porção de uma substância vegetal aparentando ser maconha.  Indagado, ele disse que havia conversado com o acusado  através do aplicativo de mensagens WhatsApp e combinado a compra de vinte e cinco gramas de maconha, que pagou a droga  com uma transferência bancaria realizada por Pix, no valor de R$ 100,00. Diante dos fatos, os policias foram atrás de VITOR e o encontraram no interior do banheiro da casa (localizada no numeral 600 da Rua Santa Catarina), tendo os policiais ouvidos Vitor dando descarga, possivelmente dispensando droga que possuía no interior da casa. Continuaram a revista no imóvel, sendo localizado em uma mesa de madeira nos fundos da residência porções esfareladas de erva com aparência de maconha, que foram apreendidos pela equipe. Foi ainda localizada a quantia de R$ 25,00 sobre a mesma mesa e outros R$ 450,00 no interior do guarda roupa do réu. Verificaram que a beneficiária do Pix realizado pelo autor Robson, era a companheira de Vitor. Assim, foi proferida voz de prisão ao réu.Respondeu as perguntas das partes, eram dois policiais inicialmente. Chegaram mais viaturas após como de costume. Não foi encontrado balança ou outro objeto.Tiveram acesso ao celular de Robson porque ele mostrou o pix.  No mesmo sentido o depoimento testemunha de acusação, NILSON ALEXANDRE DE TOLEDO GARDIM, PM, que confirmou toda operação realizada na cidade. A testemunha comum, ROBSON WILLIAN DA SILVA, contou em juízo que foi abordado na frente da casa do réu, após comprar a droga do réu. Uma semana antes o réu havia dito que não vendia, mas iria lhe arrumar a droga. É usuário de maconha. No dia pagou pix para o réu. Dessa forma, foi até a residência do réu e pegou a quantidade de cerca de 25 gramas do entorpecente mencionado. Foram quatro policiais que chegaram no local. Quanto ao celular esclarece que os policiais pegaram o celular, pedindo no início autorização, que tentou negar e já pegaram. A declarante de defesa, VITORIA HELENA SOARES RIBEIRO, contou em juízo que chegou e polícia estava no local. Não sabe a quantidade de policiais. Perguntou aos policiais se tinham mandado. Destacou que o réu é usuário de droga, de maconha. O réu usa droga quando não estava trabalhando. Não viu nada porque estava no serviço. Quando chegou os policiais já tinham ingressado no local. Nunca ouviu movimento estranho em sua casa. A testemunha de defesa, EDSON DA SILVA FERNANDES, relatou em juízo que conhecia o réu de vista, porque trabalharam juntos. Destacou aspectos relacionados ao trabalho. Soube que ele fumava apenas e acha que era maconha. O declarante SEBASTIÃO ALVES DE OLIVEIRA, contou em juízo que é pai do réu, destacando que seu filho é usuário de droga. Tentou tratamento ao seu filho. Não deixaram a sua pessoa entrar no dia da abordagem. A sua nora ligou no dia dos fatos. Vi que havia um menino dentro da viatura. Nunca presenciou movimentação estranha. Era puro vício. A testemunha de defesa, ERHIVELTON DE OLIVEIRA MANOEL, contou em juízo que seu pai é construtor e o réu como servente. Isso ano passado. Não presenciou os fatos e desconhece envolvimento criminoso do réu. Ora, a prova é farta em demonstrar que o réu agiu com a intenção de exercer o comércio de drogas. Evidente que as circunstâncias ensejadoras da prisão em flagrante denotam a prática do tráfico, uma vez que a abordagem se deu no exato momento em que o réu entregava a droga, mediante pagamento prévio, ao senhor ROBSON. Ademais, a forma de acondicionamento, a quantidade encontrada (02 invólucros de TETRAHIDROCANNABINOL (THC) com massas líquidas de 22,69 gramas e 3,14 gramas), a negociação por mensagem de whatsapp, os depoimentos das testemunhas de acusação e as demais circunstâncias da prisão do denunciado corroboram para o enquadramento na tipificação penal cominada na peça ministerial. Por oportuno, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal. Dito isto, anoto que o réu, agindo na conduta tipificada, tinha pleno conhecimento de que guardava e tinha em depósito em sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal, com a finalidade de, posteriormente, revender a terceiros, a droga que com ele foi apreendida. Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese. Esse é o entendimento jurisprudencial: “TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.). “TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.). Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas que – as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Assim, os elementos colhidos em juízo foram seguros a ensejar dados de que se tratava de tráfico de drogas, havendo caracterizada a venda do entorpecente, com apreensão, na sequência, da droga, acondicionada em 02 invólucros de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida como maconha, com massas líquidas de 22,69 gramas e 3,14 gramas. Ademais, destaca-se a conversa de whatsapp indicando a negociação do entorpecente com o comprovante da transferência no valor de R$ 100,00 mediante pix e, ainda, na residência do réu foi localizada a quantia de R$ 25,00 sobre uma mesa juntamente com porções esfareladas de erva e outros R$ 450,00 no interior de um guarda-roupas, havendo fortes indícios de que o referido dinheiro é produto do crime de tráfico de drogas. Vê-se, ainda, que a Defesa pretende a absolvição do crime, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, uma vez patente a autoria no crime de tráfico da droga, não havendo elementos para a absolvição pretendida ou a desclassificação para o delito de uso. As testemunhas de Defesa apresentaram relatos extremamente afinadas com a versão do réu. São parentes que tentam a todo custo inocentar o acusado, havendo relato pelos policiais de que o réu era apontado como traficante. Todavia, não se desincumbiu a Defesa de comprovar a desconexão dos fatos com a prática de traficância, tentando pressionar a todo custo o usuário a indicar abuso da autoridade policial. Ora o próprio réu mencionou não ter sofrido agressão ou ter inimizado com os policiais. Por isso, demonstradas a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes. Atendendo às diretrizes do artigo 42 da Lei Federal 11.343/06, atendendo à culpabilidade, à conduta social desajustada, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/8 (um oitavo), fixando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multas no valor unitário mínimo legal. Presente a circunstância agravante da reincidência (Certidões às fls. 62-65), prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, exaspero a pena em 1/2 (metade), uma vez que a reincidência foi específica, resultando em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão, e 843 (oitocentos e quarenta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Ausentes causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena supra em definitivo. Deixo, outrossim, de aplicar a diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06 ao réu, principalmente porque não restou demonstrado que o acusado não se dedicava as atividades criminosas. Ao contrário o réu é reincidente. Pelas graves circunstâncias do crime e pelo total da pena em concreto, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com fundamento no artigo 44, inciso I, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal. Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra VITOR LUIZ ALVES DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 50/52, como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, para CONDENÁ-LO à pena de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão, e 843 (oitocentos e quarenta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito imputado ao sentenciado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/90 deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO. Não faculto ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade, uma vez que já se encontra cumprindo pena em estabelecimento penitenciário até o momento. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra da força desta Sentença. Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal. Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE, desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão. Decreto perdimento dos bens apreendidos face à ligação ao tráfico (fls. 16/17). Custas na forma da Lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se." Nos termos do Provimento CG nº 284/2020, uma cópia deste termo de audiência foi devidamente compartilhada aos presentes. Não houve qualquer questionamento sobre os termos transcritos na ata, cumprindo-se o disposto nos artigos 1269 e 1270 das NSCGJ. Outrossim, considerando a necessidade de se operacionalizar o trâmite dos autos (evitando imprimir o documento, assinar e digitalizar), mormente em razão da busca da celeridade processual, somado à ausência de determinação de digitalização de termos de audiência assinado pelas partes, não foram colhidas assinaturas neste termo de audiência, mantendo-se apenas a assinatura digital do(a) Magistrado(a), nos termos do artigo 25 da Resolução nº 185/2013. NADA MAIS. Eu, Everton Luiz Theodoro Lucena, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA