1500145-97.2021.8.26.0146
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... conduta é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se falar em bagatela ou irrelevância da conduta. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade criminosa ficou comprovada pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 07/09. A autoria infracional está, igualmente, caracterizada. Em Juízo, ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Sete de Setembro, 350/370, Centro - CEP 13490-000, Fone: (19) 3546-2500, Cordeiropolis-SP - E-mail: cordeiropjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500145-97.2021.8.26.0146
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3032167/2021 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 17435537 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LOURDES VITORIA FERREIRA LIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA


Aos 20 de outubro de 2022, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Cordeirópolis, Comarca de Cordeirópolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Excepcionalmente, esta audiência foi realizada por meio híbrido, sendo que as mídias estão armazenadas no sistema informatizado SAJ-PG5.
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Aline Moraes, da ré Lourdes Vitoria Ferreira Lira, acompanhado de seu defensor nomeado, Dr. Luiz Fernando de Luca, bem com das testemunhas Hugo Martins Moreira e André Luiz de Sousa.
 Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, foi providenciado que o defensor e a ré conversassem reservadamente.
Após, dada a palavra à Defesa, por esta foi apresentada resposta à Acusação, nos seguintes termos: "MM(a) Juiz(a): O réu deve ser absolvido sumariamente, porquanto não há prova nos autos da materialidade delitiva. Ademais, ficam arroladas como suas as testemunhas de defesa presentes, acima mencionadas." 
Em seguida, pelo(a) MM(a) Juiz(a) foi deliberado o seguinte: "Preenchidas as condições da ação penal e havendo nos autos provas da materialidade e indícios suficientes da autoria, RECEBO a denúncia e cito o réu." 
Na sequência, o(a) MM(a) Juiz(a) passou a proceder à inquirição das testemunhas presentes, bem como ao interrogatório do réu, pelo sistema de gravação em mídia digital.
Em seguida, pelo(a) MM(a) Juiz(a) foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual".

Em seguida, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. 
Em seguida, dada a palavra à defesa, esta apresentou suas alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual.
Após, pelo(a) MM(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, parágrafo 3º, da Lei n. 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares devem ser afastadas, pois o objetivo do legislador foi o de proteger com a incriminação da conduta a saúde pública, não havendo nenhuma inconstitucionalidade nisso. Além disso, a referida conduta é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se falar em bagatela ou irrelevância da conduta. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade criminosa ficou comprovada pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 07/09. A autoria infracional está, igualmente, caracterizada. Em Juízo, ele afirmou, em apertada síntese, que os fatos são verdadeiros, sendo que estava na posse das drogas descritas na denúncia com a finalidade de usá-las. E a sua confissão harmoniza-se com os elementos de prova carreados aos autos, notadamente com os constantes do boletim de ocorrência, e o laudo toxicológico. Assim sendo, todas essas circunstâncias determinam a procedência da pretensão punitiva. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR LOURDES VITORIA FERREIRA LIRA, qualificado nos autos, à pena de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06. Publicada em audiência. Façam-se as devidas anotações e comunicações."
Em seguida, pelas partes foi dito que não desejavam recorrer da sentença.
Após pela MMª Juíza foi declarado o transito em julgado da sentença e a ré foi advertida quanto ao efeito nocivo das drogas, nos termos do art. 28 da Lei 11.343/06.
Em seguida, pelo(a) MM(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 
"Devidamente advertido quanto ao uso nocivo das drogas, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Lourdes Vitoria Ferreira Lira, o que faço nos termos do artigo 66, II, da LEP."
Após, pelas partes foi dito que não desejavam recorrer da sentença.
Ao final, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Declaro o transito em julgado da sentença nesta data para as partes. Após as devidas anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes."
Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Yasmin Siqueira dos Santos, digitei. 
Este termo é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a) Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.

MM. Juiz(a):
Promotor(a):
Defensor(a):
Ré(u):