1500496-83.2020.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Maus Tratos
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... fase, a agravante da reincidência (tráfico de drogas – fls. 47) é neutralizada pela atenuante da confissão.
Na terceira fase, como a vítima tem menos de 14 anos, aumento a pena de um terço (1/3).
A pena totaliza dois (2) meses e vinte (20) dias de detenção.
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal a fim de condenar ORLANDO BATISTA NASCIMENTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500496-83.2020.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500496-83.2020.8.26.0153
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Maus Tratos
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2242243/2020 - DEL.POL.CRAVINHOS, 9287784 - DEL.POL.CRAVINHOS, 935/20/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2242243 - DEL.POL.CRAVINHOS, 935/2020 - Delegacia de Polícia de Cravinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORLANDO BATISTA NASCIMENTO TORREZILHA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

ORLANDO BATISTA NASCIMENTO TORREZILHA está sendo processado pela Justiça Pública por infração ao  artigo 136,  § 3º,  do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 11 de agosto de 2020, às 00 horas e 30 minutos, na Rua Dona Inácia, nº 59, casa 4, Centro, na cidade de Cravinhos/SP, Orlando Batista Nascimento Torrezilha, identificado as fls. 18, expôs a perigo a saúde de sua enteada Mariana Nascimento Donato, com 12 anos de idade, para fins de educação, abusando dos meios de correção. Consta que, na data dos fatos, a infante Mariana com os pés brincava com um copo de plástico duro, sendo reprimida por seu padrasto Orlando. No instante em que o copo caiu no chão, irritado, o réu ordenou que Mariana pegasse o copo, tendo ela respondido que depois pegaria e lavaria o copo. Abusando dos meios de correção e disciplina, Orlando atirou o copo contra Mariana, causando-lhe lesões leves no na face direita de seu rosto (fls. 33/34). Em solo policial os fatos foram corroborados pela genitora da vítima, bem como pelo réu. O exame dos autos revela o dolo na conduta do réu quanto ao abuso dos meios de correção e disciplina, expondo a perigo a vida e saúde da infante, no exercício de sua autoridade. 
 Recebida a denúncia (fls. 55), o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 112/113).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação, sendo o réu interrogado (fls. 144).
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, enquanto que a defesa pugnou pela absolvição.
É o relatório.
DECIDO
A ação merece ser julgada procedente.
A materialidade foi demonstrada através do boletim de ocorrência (fls. 3/5), laudo de exame de corpo de delito (fls. 33/34) e pela prova testemunhal colhida durante a instrução.
A autoria dos fatos é certa.
Na fase policial o réu admitiu ter jogado o copo contra Mariana pois estava nervoso com o trabalho e perdeu a paciência com ela.
Em juízo novamente confessou a prática da agressão. A criança estava brincando com o copo nos pés, pediu para ela levar o copo na cozinha, e como não atendido, ficou irritado, pegou o copo e bateu no rosto de Marina no momento do nervoso, da fúria. Foi a primeira vez que agrediu a vítima. 
A confissão foi corroborada pela prova oral colhidas.
A vítima Mariana Nascimento Donato relatou que o réu é seu padrasto. Foi pegar o copo com o pé e o padrasto não gostou, momento em que ele pegou o copo e o bateu em seu rosto. O local ficou roxo e inchado. O réu era muito bravo e já a agrediu outras vezes com tapas no rosto. Foi a tia quem chamou a polícia na data dos fatos e a conselheira tutelar levou-as até a delegacia. Depois do ocorrido o réu continuou morando na residência consigo e sua mãe, mas atualmente reside com a tia, e sua mãe não mora mais com o padrasto. Foi residir com sua tia em decorrência de problemas que aconteceram em sua casa e esclarece que esses problemas não tinham relação com o réu. 
Geise Carla da Silva Nascimento Torrezilha relatou que estava no quarto ouviu Mariana gritar, correu até a sala e o réu tinha agredido sua filha com um copo de escola no rosto. Chegou a ficar marca no local da agressão. Foram até a delegacia depois de ir até o Conselho Tutelar. Não foi a primeira vez que Mariana foi agredida pelo réu. Esclarece que após os fatos ela e o réu permaneceram juntos, porém, houve uma nova agressão e dele se separou. Perguntou ao réu o que tinha acontecido e ele confirmou a agressão. Foi a tia da criança quem acionou o Conselho Tutelar e Mariana passou por atendimento médico acompanhada pela Conselheira. 
A testemunha Beatriz Izabel da Silva Soares, Conselheira Tutelar de Cravinhos, relatou que recebeu contato da tia da criança relatando que o réu a agrediu com um copo em seu rosto. Compareceu até a residência da genitora e confirma que havia uma marca vermelha no rosto da criança. Acompanhou-a até a delegacia e, também, foi realizado exame de corpo de delito. Foi a primeira vez que o Conselho foi acionado por agressão, porém, esclarece desde o ano de 2015 o Conselho acompanha a genitora por negligência com as filhas. Relata que no dia 14 de agosto houve ocorrência no Conselho de uma denúncia informando que a genitora foi para Ribeirão Preto no sábado e deixado Mariana cuidando dos outros 3 filhos. 
As provas colhidas indicam que o réu, abusando dos meios de correção e disciplina, apossou-se de um copo e o bateu no rosto da enteada Mariana, causando-lhe lesões leves no na face direita de seu rosto (fls. 33/34), expondo a perigo a vida e saúde da infante, no exercício de sua autoridade. Segundo a menor, não teria sido a primeira vez que o réu a agrediu, não se tratando de fato isolado.
As provas colhidas durante a instrução são robustas e não deixam dúvidas no sentido do réu ter praticado o crime narrado na denúncia.
De rigor, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, fixo a pena base em dois (2) meses de detenção.
Na segunda fase, a agravante da reincidência (tráfico de drogas – fls. 47) é neutralizada pela atenuante da confissão.
Na terceira fase, como a vítima tem menos de 14 anos, aumento a pena de um terço (1/3).
A pena totaliza dois (2) meses e vinte (20) dias de detenção.
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal a fim de condenar ORLANDO BATISTA NASCIMENTO TORREZILHA, qualificado nos autos, à pena de dois (2) meses e vinte (20) dias de detenção, por incurso no artigo 136, § 3º do Código Penal.
Como o réu ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime ABERTO.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários e tornem conclusos para designação de audiência admonitória.
P.R.I.C.
Cravinhos, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA