1500510-87.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
As provas produzidas nos autos permitem o desate ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500510-87.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 31 de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA

VISTOS.

BRUNO DA SILVA HERMENEGILDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de fevereiro de 2022, às 13h56min, na Rua Antônio Ceolim, altura do número 01, bairro San Francisco, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, dez porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares abordaram o réu em local conhecido como ponto de venda de drogas e em seu poder acharam as porções de maconha e R$ 124,00.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 58/60), o réu foi notificado e citado (fls. 170) e o defensor apresentou resposta à acusação (fls. 145/147), sendo recebida a denúncia (fls. 152/154).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais militares e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 171/174), e a Defesa, em essência, sustentou a fragilidade probatória para a condenação (fls. 177/180).
Relatado o essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.
Procede a ação penal.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 23/25) e de exame químico-toxicológico (fls. 158/160) que resultou positivo para a presença do princípio ativo nas substâncias apreendidas.
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
As provas produzidas nos autos permitem o desate condenatório.
Vejamos.
O réu negou que estivesse vendendo drogas ou que lhe pertencessem aquelas apresentadas pelos policiais militares que o abordaram.
Alegou ser usuário de drogas e que foi até a biqueira pela manhã e ficou de “olheiro para os meninos” a fim de ganhar uma porção de crack para usar. E foi abordado junto com outro indivíduo, mas não tinha droga alguma consigo nem dinheiro, sendo preso por causa de seus antecedentes.
Sua versão, sem escora em prova alguma, não é suficiente para repudiar os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão.
Assim é porque os policiais, em essência, relataram que patrulhavam em conhecido ponto de venda de drogas e abordaram o réu porque “ciscou” ao ver a viatura, encontrando em seu poder as porções de maconha e o dinheiro que ele admitiu ser produto da venda de drogas.
O PM Medina afirmou que fez a revista e achou as porções de maconha e o dinheiro com o réu.
O PM Spencer disse que participou da abordagem, fazendo o outro policial a revista e encontrando as drogas e o dinheiro com o réu; e que outro indivíduo foi dispensado por alegar ser apenas um usuário de drogas.
Diante deste quadro, de se prestigiar o depoimento dos milicianos em confronto com a vazia negativa do réu.
De se assentar que não há demonstração de motivo algum para fazer crer que os policiais tenham mentido ao afirmar que as porções de drogas estavam com o réu. E menos ainda que tenham colocado dinheiro do próprio bolso a fim de incriminar um usuário meramente porque sabiam de seu passado de crimes.
Ora, o réu, indivíduo com várias passagens criminais, foi plotado por policiais numa biqueira, foi pego com drogas e dinheiro na cueca e não trouxe prova alguma a fazer crer quer foi forjado o flagrante.
Diante deste quadro, relevando o envolvimento do réu com o mundo das drogas, o que vem evidenciado em seus antecedentes criminais e na própria admissão de viver rastejando pelas biqueiras para conseguir uma porção de droga, não havendo razões para que se acredite que os policiais militares tenham mentido descaradamente e incriminado injustamente um desgraçado usuário em vez de prender o verdadeiro traficante, imperativa a condenação, passando-se à fixação da pena.
Ponderadas as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a despeito dos antecedentes criminais, a pequena quantidade de drogas denota o comércio rasteiro e miserável para o sustento do desgraçado vício, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, presente a circunstância genérica agravante da reincidência, aumento a pena em um quinto, alcançando seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa que, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva.
Sendo o réu reincidente, não faz jus à redução da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de tráfico de entorpecentes, de profunda reprovação máxime por desvirtuar os jovens e se constituir em porta aberta para outros delitos, colocando em sobressalto toda a sociedade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar BRUNO DA SILVA HERMENEGILDO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e à pena pecuniária consistente no pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante e condenado, não poderá o réu desta decisão recorrer em liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, em conformidade com o artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/2003, observada a gratuidade de justiça.
Outrossim, declaro a perda do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União, com fulcro no artigo 60 da Lei nº 11.343/06, na medida em que não demonstrada a origem lícita. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar, e com o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão. 
P. I. C.
Itatiba, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 30 de maio de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: