1500971-17.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Juventude pela prática de ato infracional grave (tráfico) além de um termo circunstanciado (por furto), a indicar que persiste no crime e o ora apurado não se tratou de um fato isolado em sua vida, o que demanda um aumento na pena inicial, para uma mais justa individualização, além do efetivo prejuízo patrimonial à vítima, segundo quem gastou mais de novecentos reais para repor os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500971-17.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/000661
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2131358/2021 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado, Réu e Averiguado:
Renan Angelo da Silva e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


ANDERSON MARTINS DA SILVA, qualificado às fls. 09 e 15, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal,dia 13 de maio de 2021, na Rua das Avencas, altura do nº 157, nesta cidade de Diadema, atuando previamente ajustado com o adolescente Iago Fernando Gomes (fls. 07), unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra a vítima Atílio Morine Neto, subtraiu, para eles, a motocicleta Honda/CB250 Twister, de placa GGB-2B95, avaliada em R$ 20.000,00 (fls. 18/19) e um telefone celular. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de local e tempo acima descritas, ANDERSON MARTINS DA SILVA corrompeu e facilitou a corrupção de pessoa menor de 18 (dezoito) anos, a saber, o adolescente Iago Fernando Gomes, com ele praticando a infração penal acima narrada.

Relaxada a prisão em flagrante (fl.72/81), a denúncia foi recebida às fls. 133/134, oportunidade em que o feito foi arquivado com relação ao co-indiciado Renan Angelo da Silva, e decretada a prisão preventiva do acusado, cuja citação se deu à fl.159, sendo ofertada defesa inicial por Defensor Público nomeado (fl.174/175). 

Em audiência una foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pela Acusação, homologada a desistência da Defesa quanto à oitiva de suas testemunha, ausentes, e diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, a d. Promotora de Justiça aditou a denúncia para que conste o crime de receptação e de corrupção de menor, denunciando o acusado por ter recebido a aludida motocicleta, em proveito próprio, sabendo ser produto de roubo, juntamente com o adolescente, a quem corrompeu, portanto, tendo o d. Defensor Público se manifestado também oralmente em audiência, oportunidade em que não se opôs por se tratar de aditamento à denúncia para constar crime menos grave, e não pretendeu produzir outras provas nos moldes do art. 384, §4º, do CPP. Foi recebido o aludido aditamento e interrogado o réu ao final, seguindo-se com os debates orais.

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por receptação e corrupção de menor, por provadas autorias e materialidade delitivas, entendendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo legal face à má personalidade do agente, com a atenuante da confissão e aumento da pena com fulcro no art. 70 do CP, estabelecendo o regime prisional semiaberto, sem aplicação do disposto no art. 44 do CP, nem possibilidade de apelo em liberdade.

Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão,  o aumento de pena pelo concurso formal de delitos, fixando-se regime aberto, com a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, e possibilidade de apelo em liberdade, até pela detração penal.  

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede nos moldes do aditamento à denuncia feito oralmente nessa audiência.

A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, com o encontro do celular e da moto em poder do agente. Dito isso : Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (TACRIM-SP AC Rel. Passos de Freitas - BMJ 91/6 e RDJ 18/66).

A autoria é inconteste no que tange aos crimes de receptação e de corrupção de menor, dado que a vítima, ainda que conste seu reconhecimento pessoal positivo de fl.16 e reconhecimento do objeto a fl. 20, não reconheceu o réu nesta audiência, como veremos a seguir, de modo que a d. Promotora de Justiça aditou a denuncia  para fazer constar o crime de receptação (e não mais roubo). 

A vítima Atilio  declarou à fl.06 que se encontrava na Rua das Avencas, altura do nº157, quando foi abordado por dois indivíduos, um deles armado, ordenando que ele deixasse a moto para levarem. Temendo, entregou a motocicleta e seu aparelho celular, mas ficou com o controle do alarme em seu bolso. Por conta disso, tentou andar na região com o controle para ver se encontrava a motocicleta, sem sucesso. Juntamente com sua esposa, ligou no seu número de celular para ver se encontrava o aparelho e foi atendido por militares que encontraram o aparelho, restituído posteriormente, e obteve a informação de que sua moto havia sido encontrava. Compareceu neste distrito onde reconheceu, sem sombra de dúvidas, ANDERSON e o adolescente IAGO que foram os indivíduos que subtraíram sua motocicleta mediante grave ameaça.

Em sede judicial essa vítima alegou que trabalha a noite e foi levar uns recibo para seu genro, e então cruzaram a moto na sua frente e lhe abordou e levou sua mota embora. Eram dois em outra moto diferente da sua. Os dois desceram da moto, lhe revistaram, pegaram sua bolsa também. O segredo da moto ficou consigo. Correu para avisar seu genro e a seguradora, mas mesmo assim eles conseguiram levar ela embora porque era perto do local do roubo. O garupa estava armado e o piloto foi quem lhe revistou e pegou suas coisas. Sua moto ficou depenada, carenagem, retrovisor, que estavam no baú de outra moto. Algumas peças recuperou, e outras não, tendo gasto uns novecentos reais, porque também levaram embora sua bateria, e quebraram o chicote. Foi avisando os policiais que encontrava pela rua. Acredita que em três ou quatro horas foi avisado que sua moto tinha sido localizada. Recuperou seu aparelho celular porque sua esposa ficou ligando para ele e um policial já havia recuperado, pois o dispensaram. No dia reconheceu o réu porque os policiais disseram que eles confessaram, mas já não tinha certeza. Os meliantes usavam capacete, um era todo aberto com viseira levantada. Não olhou muito para a cara deles porque estavam armados. Um deles era mais moreno e o outro mais branco, aparentando ter uns vinte e dois anos de idade, e o outro parecia ser mais novo. Não reconhece o réu nessa audiência porque não tem condições de faze-lo, não era ele. Tinha duas ou três motos no DP e também não tem como reconhecer a moto usada no roubo, que era uma 150. Acha que a moto em cujo baú as peças de sua moto estavam era do adolescente, porque a mãe dele estava na delegacia. 

Os policiais militares narraram em sede extrajudicial (fls.03/04) que realizavam patrulhamento de rotina nos arredores do local, quando foram informandos via COPOM que haveria um desmanche de motos em uma residência próxima ao local dos fatos. Já de posse dessa informação, se dirigiram ao sitio informado e estacionaram a viatura próximo para fazer a averiguação. Ao se aproximarem, um indivíduo que se encontrava na frente do portão da casa, se evadiu, não conseguindo os militares capturá-lo. Entretanto, na frente da casa, que segundo a depoente e seu colega, se encontrava com o portão aberto, visualizaram outros 3 indivíduos, que correram para interior da residência e foram abordados. Com eles foram encontrados dois aparelhos celulares, além da motocicleta que se encontrava no quintal da residência, cuja pesquisa realizada o COPOM se encontrava com queixa de roubo. Informam ainda que a proprietária da casa, que franqueou a entrada da depoente e seu colega, relatou desconhecer os indivíduos que lá dentro se encontravam. Diante da situação, se encaminharam ao presente distrito policial, juntamente com os 3 indivíduos capturados, a proprietária da residência e duas motocicletas, sendo uma delas, Honda CB250 Twister placa GGB2B95, objeto de crime, a outra, HONDA CG TITAN placa FXX7709, de propriedade dos envolvidos, que somente foi trazida porque o alarme da motocicleta subtraída se encontrava em seu baú. 

O policiais militares, judicialmente, reiteraram seus relatos anteriores.  Juliana Monteiro respondeu terem sido informados pelo Copom que num determinado endereço estavam desmontando uma moto. Como estavam perto, foram averiguar. Entrou com o outro policial. Assim que apontaram na rua um indivíduo não identificado correu, o que levantou mais suspeita. Correram até a casa com portão aberto e lá dentro tinham três individuos que ao lhes verem, correram por um corredor e entraram na casa. A Sra. Ellen estava dormindo, acordou e não sabia o que estava acontecendo. Anderson tentou pegar a arma do segurança, e foi apoia-lo. Constataram que a moto estava com queixa de roubo e a vítima reconheceu o réu e o Iago como sendo os roubadores, reconhecimento este, formal. Não induziu a vítima. A irmã do Washington disse que esse foi quem correu da polícia e ele estava na casa junto com o réu, desmontando a moto, com ferramentas. Anderson, Renan e Iago estavam mexendo na moto e soube que o Washington também estava ali com eles, desmanchando a moto roubada, e vários itens dessa já estavam dentro do baú da moto do Anderson, que foi recolhida por estar com pneu gasto. O réu tentou desarmar seu parceiro/segurança, o soldado Damasceno. Receberam notícia na madrugada. Washington, vulgo Negueba, foi o indivíduo que correu, e tinha a pele negra. 

Sérgio Damasceno reiterou que o Copom noticiou que quatro rapazes desmontavam uma motocicleta. Foram até o local e ao adentrarem a Travessa, um rapaz correu, e correram também, e outros três individuos correram também para dentro de uma casa, assustando a moradora. Com eles tinham uns celulares também. A moto roubada estava toda desmontada e as peças estavam próximas da moto. Reconhece o réu e foi ele quem tentou lhe desarmar. O réu falou que ali era a casa da tia dele e não sabia que a moto era de outra pessoa e não sabiam que era roubada. Encaminhou os três indivíduos ao DP, onde soube que a vítima reconheceu o réu. O portão da casa estava aberto, e um dos indivíduos correu e não foi pego, e os outros três rapazes correram para dentro da casa da Ellen, e ela depois permitiu suas entradas em sua residência. Assim que viu os três rapazes, eles estavam mexendo na moto roubada. 

A testemunha Ellen Nunes de Lima (fl. 05) em solo policias disse desconhecer os três indivíduos que foram capturados na sua residência e que também não tinha conhecimento da motocicleta que ali se encontrava, pois estava dormindo. Que Washington mora em sua residência, mas que não tem certeza se foi ele o indivíduo que se evadiu da abordagem.

A testemunha Iago Fernando Gomes (fl.07) respondeu em solo policial que somente estava na porta da casa com os demais indivíduos, que se assustaram ao ver os militares e correram para dentro da residência. Que desconhece a procedência da motocicleta que estava no quintal da casa. 

O réu, assim como Renan Angelo da Silva (fl.08 e 09) disseram à autoridade policial que apenas estavam na porta da casa, fazendo uso entorpecentes quando os militares chegaram, e acabaram correndo para dentro da residência posteriormente. Afirmaram que quem levou a moto para lá foi Washington, o quarto indivíduo, que correu.

O indiciado, sob o crivo do contraditório, alegou ter trabalhado até as 23 horas numa adega quando o Iago lhe telefonou porque uma moto roubada estava na casa do Washington, e mesmo sabendo que era roubada, aceitou desmontar a moto para eles. Também sabia que o Iago é menor de idade. Já teve passagem por furto. 

Diante do exposto acima tem-se prova cabal a embasar a condenação. Ora, a vítima não teve condições de reconhecer o réu, motivo pelo qual a denuncia foi aditada para o delito de receptação, crime este que restou devidamente comprovado nos autos dado que o réu o confessou em solo judicial, prova esta que veio corroborada pelos relatos das testemunhais no sentido de que o réu e outros rapazes, dentre eles o adolescente infrator, estavam desmontando a moto roubada, cientes dessa ilicitude, tendo a vítima confirmado  o crime anterior de roubo de seus bens cerca de três horas antes dela ser encontrada toda desmontada em poder do réu e seus comparsas. 
 
O crime de corrupção de menor também é inconteste, dado que o réu agiu com divisão de tarefas com o adolescente Iago. E nem se alegue que este já estivesse corrompido ou que tenha sido ele quem convidou o réu à prática delitiva, por se tratar de delito formal e cuja prova da menoridade de Iago está a fl.07 . Esse entendimento encontra eco inclusive na Súmula 500 do STJ (“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal) assim, suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos, como ocorre no caso em tela, independe da prova da efetiva corrupção do menor.

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade das declarações prestadas - que são válidas e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura. 

Passa-se, pois, à dosimetria das penas.

Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, caput , do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, motivos do crime, as suas circunstâncias, consequências, e a personalidade do agente, aqui considerado o fato dele já ter uma passagem pela Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional grave (tráfico) além de um termo circunstanciado (por furto), a indicar que persiste no crime e o ora apurado não se tratou de um fato isolado em sua vida, o que demanda um aumento na pena inicial, para uma mais justa individualização, além do efetivo prejuízo patrimonial à vítima, segundo quem gastou mais de novecentos reais para repor os itens retirados e quebrados de sua moto, iniciando a pena em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa pela receptação, e em 01 ano e 02 meses de reclusão pela corrupção de menor.
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem fixadas. E sim a atenuante da confissão, a reduzir as penas ao mínimo legal (01 ano de reclusão para cada crime e mais os 10 dias-multa para a receptação).

Em terceira etapa, não há causas de aumento nem de diminuição de pena.

E nos termos do art. 70 do CP, aumento em 1/6 a maior das penas totalizando   01 ano e 02 meses de reclusão mais 11 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos.

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, a quantidade de pena e menor gravidade delitiva, fixo como adequado a este o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o aberto, até pela detração penal.

Cabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos moldes do art. 44 do CP, pois presentes os requisitos legais, além de entender ser suficiente e eficaz à reprovação da conduta do agente, primário e confesso, e para sua ressocialização, fixando a prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal, mais o pagamento de 10 dias-multa, até porque os crimes não foram praticados com violência nem grave ameaça á pessoa. 
Permito o recurso em liberdade, até pelo tempo de prisão do réu por este feito. Expeça-se o necessário. 

Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano por ausência de pedido e apuração do quantum, podendo ser pleiteado junto ao juízo civel.

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra ANDERSON MARTINS DA SILVA, qualificado às fls. 09 e 15, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime aberto, substituído nos termos do art. 44 do CP, por 01 ano e 02 meses de prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidade pública, cujas atividades serão fixadas pelo Juízo da Execução Criminal, em conformidade com as vagas existentes, mais ao pagamento total de 21 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento.

Sem condenação nas custas e despesas processuais ante a assistência pela DPE.

O réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em seu favor.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu para pagamento no prazo de 10 dias, em favor do  Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – FUNPESP.

Comunique-se a vítima, conforme prevê o art. 201, §2º do CPP .

Oficie-se ao IIRGD e TRE

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 

Diadema, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA