1500452-85.2019.8.26.0125
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... posse do réu numa investigação sobre tráfico. Disse que em investigação o celular estava com registro de furto/roubo e, por isso, entraram em contato com a vítima e essa reconheceu o celular como sendo de sua titularidade.

À luz das provas coligidas, não há dúvida de que o réu estava na posse do objeto, que era produto de crime patrimonial antecedente, sem apresentar documentação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500452-85.2019.8.26.0125 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500452-85.2019.8.26.0125
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2094145/2019 - DEL.POL.CAPIVARI, 2500554 - DEL.POL.CAPIVARI, 2144/18/504 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Eneas Macedo Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

ENEAS MACEDO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, conforme lançado na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 27 de fevereiro de 2019, por volta das 10h40, na Rua João Moreto, n° 1, centro, nesta cidade e comarca, ENEAS MACEDO SILVA, qualificado a fls. 18, recebeu, em proveito próprio, um aparelho celular da marca Asus, que sabia ser produto de crime.”

Recebida a denúncia em 30 de maio de 2019 – fls. 37/38 e, após, o denunciado foi regularmente citado, apresentada Defesa Preliminar.

Instrução regular com inquirição de testemunhas/vítima. Réu revel (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasta-se a preliminar de irregularidade do decreto de revelia, porquanto o réu estava ciente do ato processual, está sem liberdade atualmente, motivo pelo qual a revelia está regular e segue os ditames da lei.

A ação é procedente.

A materialidade está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/05 e 09/13), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl.06), Auto de Entrega (fls. 07), bem como pela prova oral. 

Certa a autoria.

O réu é revel, porquanto deixou de comparecer à audiência sem justificativa. Na fase policial, negou a prática do delito em apreço.

Em que pese a alegação do acusado de que não tinha conhecimento da origem ilícita do bem adquirido, fácil perceber que tinha meios disponíveis para a regular aquisição do bem, mesmo assim preferiu adotar a conduta de cegueira deliberada e, mesmo diante do risco assumido, adquirir o objeto que era produto de crime, inclusive constando registro de furto/roubo no banco de dados público.

Vejamos, ainda, o teor da prova oral.

A vítima Diego Costa disse que não reconhece o réu como sendo o autor do crime de roubo de seu aparelho celular. Disse que um policial entrou em contato com o depoente para avisar que seu aparelho eletrônico havia sido recuperado na posse do réu. Disse que reconheceu o objeto como sendo dele, apesar de danificado. Disse que tem certeza que era o aparelho de sua propriedade. Não sabe como o objeto foi parar na posse do acusado.

A testemunha Marcelo de Jesus Aparecido Monaro disse que é policial civil nesta Comarca e o celular de propriedade da vítima foi encontrado na posse do réu. Disse que a vítima reconheceu o aparelho celular, mas não reconheceu o mesmo como sendo o roubador. Disse que os policiais encontraram o celular na posse do réu numa investigação sobre tráfico. Disse que em investigação o celular estava com registro de furto/roubo e, por isso, entraram em contato com a vítima e essa reconheceu o celular como sendo de sua titularidade.

À luz das provas coligidas, não há dúvida de que o réu estava na posse do objeto, que era produto de crime patrimonial antecedente, sem apresentar documentação desse bem, demonstrando sua ciência da ilicitude na conduta praticada, caracterizado, com isso, o dolo.

Tais elementos de prova são suficientes para a condenação, nos termos da denúncia.

Ora, como é sabido, tratando-se de delito de receptação na modalidade dolosa, a apreensão do objeto ilícito em poder do agente inverte o ônus probatório, cabendo ao acusado apresentar justificativa razoável e idônea a respeito do bem encontrado em seu poder, hipótese que não se verificou na situação vertente, porque o réu sustentou evasivas e desprovidas de qualquer suporte probatório. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - Receptação dolosa - Bem apreendido em poder da acusada - Inversão do ônus da prova – Não comprovação - Presunção de responsabilidade - Recurso desprovido. Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando a condenação. Negaram provimento” (TJMG - Processo nº 1.0024.03.109.124-2/001 - Relator Eduardo Brum - J. 22.11.2006 - DJ 16.12.2006); e,

“PROVA - Receptação - Acusado, surpreendido na posse do bem produto de crime, que não apresenta nenhuma explicação razoável para tanto - Condenação: É possível condenar por receptação o acusado que, surpreendido na posse de bem produto de crime, não apresenta nenhuma explicação razoável ou verossímil para tanto, pois, a teor do artigo 156 do CPP, apreensão da res em poder do agente enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa, para a absolvição, demonstrar convincente versão escusatória de tal circunstância. Nesse delito nem sempre há prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador a busca de elementos e evidências indiretos relacionados à infração” (TACrimSP - Ap. nº 1.401.143/8 - Atibaia -1ª Câmara - Rel. Guilherme G. Strenger - J. 29.1.2004 - v.u).

Perceptível, dessa maneira, que a prova coligida autoriza a condenação pelo crime de receptação dolosa, tendo em vista que o acusado estava na posse do objeto produto de ilícito anterior, não exibindo nenhum comprovante de propriedade, sendo possível admitir, diante de tais circunstâncias, a origem ilícita do produto e o conhecimento inequívoco dessa circunstância.

Por oportuno, é de se destacar que prova direta de dolo nunca haverá. É que o dolo, como elemento anímico, não tem existência no mundo exterior. A vontade existe só na psique e somente pode ser descoberta por meio de vestígios que deixa no mundo exterior. Entenda-se: vestígios que indiquem, através de máximas de experiência, a existência da vontade. De se concluir, portanto, que a prova do dolo se faz sempre por meio de indícios. 

Nada de mais nisso. Não passa de mero preconceito, oco como todo, pretender que indícios sejam menos capazes de provar que a prova direta. 

Outra não é a lição de Maria Thereza Rocha de Assis Moura: 

“Da análise de todas as provas produzidas o juiz deve formar livremente seu convencimento, desvinculado de qualquer critério a priori estabelecido, exigindo-se lhe, apenas, que motive a sentença, ao rejeitar um elemento de convicção e aceitar outro (cf. também expresso na Exposição de Motivos do Código de Processo Penal, item VII).

Nesse contexto, não há como negar que os indícios possuem o mesmo valor probante das demais provas. Querer retirar-lhes este caráter é tentar restabelecer prevalência entre os meios de prova” (MOURA, Maria Thereza Rocha de Assis. “A prova por indícios no processo penal”. São Paulo, Saraiva, 1994, p. 02).

In casu, o indício de que o acusado atuou dolosamente existe, como acima visto, e, portanto, apto a gerar a pretendida condenação.

Passo à dosagem das penas.

Ao delito descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias previstas pelo artigo 59 do C. Penal, ausente circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão, e 10 dias-multa.

Reconheço a reincidência como agravante, agravo as penas de um sexto, ficando em 01 ano e 02 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

À mingua de outras causas modificativas das penas, torno definitivas as reprimendas.

Fixo como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o semiaberto, ante a reincidência.

Ante a reincidência, denego o direito à substituição ou suspensão da pena corporal, não fazendo jus ao benefício legal.

A diária da multa é fixada no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar ENEAS MACEDO SILVA por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 dias-multa no valor unitário mínimo. 

Apelo em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no “rol dos culpados”.

Custas ex lege, salvo hipótese de estar o réu assistido pela Defensoria Pública, presumida sua condição de miserabilidade, a justificar a isenção.

P. I. C.

Capivari, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA