1500321-40.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO GONÇALVES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
GUSTAVO GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos melhor descritos na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500321-40.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-40.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO GONÇALVES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
GUSTAVO GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos melhor descritos na denúncia de fls. 02/03.
O réu foi notificado (fl. 101) e, por meio de sua Defensora, apresentou defesa preliminar (fls. 103/107).
O recebimento da denúncia ocorreu em 05/11/2021 (fl. 117) e o réu foi citado.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram inquiridas duas testemunhas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a desclassificação do crime de tráfico para o de porte de drogas para consumo próprio.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas. Requereu, subsidiariamente a desclassificação para o delito de uso de drogas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico ilícito de drogas restou demonstrada por meio do laudo químico-toxicológico de fls. 91/93, que atestou pericialmente ser maconha a substância tida em depósito pelo acusado, estando relacionada na Portaria SVS/MS 344, de 12 de maio de 1998.
A autoria, de igual sorte, é indubitável. 
Todavia, quanto à destinação dessa substância, a prova é insuficiente para a imputação do crime de tráfico ao acusado.
Isso porque o acusado, em juízo, disse que as drogas se destinavam ao seu mero consumo.
O guarda municipal Carlos Eduardo Paschoal, por sua vez, asseverou que, à época dos fatos, recebeu a informação de que o acusado estava traficando drogas no "Bar do Osvaldo", local já conhecido nos meios policiais como sendo de intenso tráfico de entorpecentes. Ciente do local onde o réu estaria residindo, o depoente resolveu abordá-lo, ocasião em que, com GUSTAVO, encontrou apenas R$ 27,00 em dinheiro. Chegando ao imóvel onde o réu morava com sua mãe, o depoente se deparou com tal senhora. O acusado, ao ser questionado se possuía drogas no local, respondeu que sim, tendo as 15 porções de maconha sido encontrados dentro do quarto dele. 
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Rodrigo Cândido Gonçalves.
Analisando-se detidamente o quadro probatório coligido aos autos, verifica-se não ser possível subsumir o fato descrito na inicial acusatória à norma contida no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, o acusado, segundo o relato dos guardas municipais que o detiveram, fora abordado em mero patrulhamento de rotina, não tendo sido encontrado em seu poder nenhum objeto indicativo de que ele estivesse comercializando drogas na data dos fatos.
A apreensão de poucas porções de maconha dentro da casa da genitora do réu não autoriza, no caso em apreço, a conclusão de que os entorpecentes seriam destinados à mercancia, haja vista ser comum que usuários guardem pequena quantidade de drogas em sua casa para consumo próprio, não havendo elementos probatórios suficientes a autorizar o acolhimento da tese inicialmente exposta pelo Parquet em sua denúncia.
Frise-se, ainda, que o fato de o acusado ser pessoa primária de bons antecedentes é mais um indicativo de que sua intenção não era a de comercializar os entorpecentes a terceiros, sendo crível, por conseguinte, sua versão de que pretendia apenas consumi-los, haja vista sua condição de usuário.
Verifica-se, portanto, não haver nos autos elementos suficientes a embasar um édito condenatório nos termos do que prevê a norma do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, sendo certo que a dúvida deve militar a favor da Defesa, consoante brocardo máximo insculpido no sistema penal pátrio (in dubio pro reo). 
Dessa forma, faz-se imperiosa a desclassificação do crime de tráfico para o de porte de drogas para consumo próprio, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é incontroversa a propriedade das substâncias ilícitas.
Assim, comprovada a ocorrência de crime de porte ilegal de drogas para uso próprio, a condenação do acusado se faz medida de rigor.
Passo, por conseguinte, à dosimetria da pena a lhe ser aplicada.
Nos termos do que prevê o artigo 59 do Código Penal, em conjunto com o quanto estabelecido pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando-se o fato de o réu ser tecnicamente primário, faz-se de rigor a aplicação apenas da pena de advertência, nos termos do que prevê o inciso I do artigo 28 da Lei de Drogas.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu GUSTAVO GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de advertência, como incurso nas penas do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, haja vista a natureza da pena aplicada ao réu. 
Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da própria natureza da pena aplicada. 
Restitua-se ao acusado o valor apreendido nestes autos.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).
Arbitro honorários ao defensor nomeado ao réu no patamar máximo estabelecido no Convênio OAB/DPE. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Artur Nogueira, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA