1500132-64.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... do Matadouro”, em vista do combate ao narcotráfico naquele local. Conseguiram informações privilegiadas de uma testemunha, apontando que o chefe do tráfico estaria utilizando a residência do PAULO (vulgo “Montana”) para armazenar os entorpecentes. Diante disso, fizeram o levantamento do local e solicitaram um mandado de busca. Na data dos fatos, foram até lá para dar cumprimento ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500132-64.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-64.2022.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO DANIEL GODOI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra PAULO DANIEL GODOI, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 49-50):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 16 de abril de 2022, às 15h00, na Estrada Municipal, 347, 6, Casa, - Loteamento Recanto do Lago, nesta cidade e Comarca de Amparo, PAULO DANIEL GODOI, qualificado nos autos, mantinha em sua residência, para inequívocos fins de comercialização, 51 pedras de crack, sendo 28 embaladas prontas para venda e 23 soltas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, juntamente com 1 prato e 4 talheres relacionados a separação da droga, contendo resquícios de entorpecente e R$ 434,00 (quatrocentos e quarenta e quatro reais) em notas diversas".
O acusado foi devidamente notificado (fl. 101) e apresentou defesa preliminar (fls. 74-77). A denúncia foi formalmente recebida em 09 de maio de 2022 (fls. 86-87). No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado requereu a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Sustentou que não existiu comprovação suficiente a respeito da traficância, além de que a investigação policial foi curta e sem detalhes. Subsidiariamente, postulou a aplicação do privilégio previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, bem como a fixação de regime inicial aberto (fls. 154-161).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), cópia da decisão que deferiu a busca domiciliar (fls. 02-03), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de exibição e apreensão (fls. 12-13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14), fotografia das drogas (fl. 15), laudo pericial (fls. 97-99) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 94-96).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar das suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que a Polícia Civil local vem promovendo uma série de diligências e investigações de campo visando desmantelar uma associação criminosa voltada ao narcotráfico, a qual atua especialmente na famosa “Praça do Matadouro”. 
Segundo apurado, a “Biqueira do Matadouro” (localizada na praça da Rua Sebastião Gonçalves Cruz) vem sendo alvo de inúmeras denúncias, além de ser palco de várias prisões e apreensões envolvendo entorpecentes. 
Os investigadores conseguiram apurar que as drogas comercializadas naquele ponto costumavam ficar armazenadas na residência de um determinado indivíduo, no Bairro Vale Verde. Em um primeiro momento, não era conhecida a identidade do sujeito, apenas o fato de que ele dirigia um veículo da marca/modelo GM/Montana. “Montana”, aliás, passou a ser o apelido do suspeito.
Os policiais, então, realizaram outras investigações e descobriram que “Montana” era PAULO DANIEL GODOI (ora acusado). Além disso, sob a orientação de denúncias, promoveram campanas no local em que as drogas ficariam armazenadas, confirmando que se tratava da residência de PAULO. 
De posse destas informações, a Polícia Civil lavrou um relatório pormenorizado. A Autoridade Policial, por sua vez, representou ao Poder Judiciário por um mandado de busca e apreensão a ser cumprido na residência de PAULO – o que foi deferido imediatamente (conforme cópia da decisão de fls. 02-03).
É importante que isso fique bem enaltecido: os policiais não foram até a casa do réu de maneira fortuita ou improvisada. Muito pelo contrário, as investigações já mostravam desde o início que PAULO estava envolvido no narcotráfico e que possuía função definida de manter os entorpecentes sob o seu poder. 
Pois bem. Na data dos fatos, policiais civis e militares se dirigiram à residência de PAULO com a finalidade de dar fiel cumprimento ao mandado de busca domiciliar. De modo bastante respeitoso, os policiais bateram na porta e pediram que PAULO a abrisse.
Todavia, o acusado não abriu a porta. Ao contrário, fez-se um silêncio bastante suspeito no interior da casa. Desconfiados de que o réu poderia estar destruindo evidências, os policiais realizaram o arrombamento da porta e, de fato, encontraram PAULO saindo do banheiro – local em que havia tentado se desfazer dos entorpecentes.
Os policiais verificaram que o vaso sanitário havia transbordado, ao passo que diversas pedras de “crack” haviam caído no chão junto com a água. Conclui-se, sem qualquer dificuldade, que PAULO tentou se desfazer das drogas de maneira bastante desesperada, através da descarga. Aliás, é provável que muitas das porções – talvez a maioria – tenham se perdido desta maneira, afinal o entupimento do vaso sanitário foi provocado por algo. 
De qualquer modo, os investigadores conseguiram reunir 23 pedras de “crack” no chão no banheiro (pedras que não estavam embaladas). Em prosseguimento às buscas, vieram a localizar 28 porções de “crack” no quarto do acusado – todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização. Totalizaram-se, portanto, 51 porções individualizadas.
E não é só. Os investigadores apreenderam diversos instrumentos utilizados para o fracionamento do entorpecente, tais como um prato, duas facas, uma colher e uma tesoura. Detalhe importante: o laudo pericial de fls. 97-99 atestou que todos estes materiais possuíam resquícios de cocaína – ou seja, eram realmente utilizados para fins de tráfico. Não bastassem os objetos, também foi apreendida a quantia de R$ 434,00.
Cristiano Roberto Cimenton, policial militar, foi ouvido em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na ocasião, foram prestar apoio à Polícia Civil no cumprimento de um mandado de busca domiciliar. Chegando ao local, bateram na porta e aguardaram. Porém, estranharam o silêncio, razão pela qual optaram por arrombar a porta. Tão logo entraram, viram o réu saindo do banheiro. No interior do banheiro havia 23 pedras de “crack” caídas ao solo, pois o vaso sanitário havia transbordado. Em buscas pelo quarto, encontraram outras 28 pedras de “crack” já embaladas para a venda, além de dinheiro e apetrechos utilizados para o fracionamento da droga.
Clayton Luiz dos Santos, investigador de polícia, foi ouvido na sequência. Explicou terem feito uma investigação de campo visando a “Biqueira do Matadouro”, em vista do combate ao narcotráfico naquele local. Conseguiram informações privilegiadas de uma testemunha, apontando que o chefe do tráfico estaria utilizando a residência do PAULO (vulgo “Montana”) para armazenar os entorpecentes. Diante disso, fizeram o levantamento do local e solicitaram um mandado de busca. Na data dos fatos, foram até lá para dar cumprimento ao mandado. Foi possível perceber que ele estava no interior da residência, mas não abria a porta. Assim, arrombaram a porta e o viram jogando drogas no vaso sanitário do banheiro. Foi possível recuperar 23 pedras de “crack” que estavam no chão do banheiro, ao passo que o restante das drogas, dinheiro e apetrechos estavam no quarto.
Não há qualquer dúvida acerca da prática do crime pelo acusado. Não é demais lembrar que os depoimentos prestados por agentes policiais podem (e devem) ser utilizados como um lícito meio de prova, especialmente quando corroborados por outros elementos fáticos. Isso é o que entende a jurisprudência:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
Todavia, não obstante a clareza das provas, PAULO optou por negar o crime. Afirmou, em seu interrogatório, que as drogas eram realmente suas, mas que se destinavam ao seu consumo pessoal. Alegou que passou a consumir drogas há quatro ou cinco anos, e que costumava comprar em grandes quantidades “para não ter que ficar saindo de casa”.
Referida versão, evidentemente, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não parece minimamente razoável que os policiais civis tenham obtido elementos falsos nas investigações – e que, por coincidência, tenham localizado justamente a residência de um grande usuário, que “por acaso” detinha mais de cinco dezenas de porções de “crack”.
Seja como for, a versão do réu não sobrevive a um confronto direto com as provas colhidas. Note-se que, segundo a tese defensiva, PAULO adquiria todas as porções já “prontas”, e que as pedras encontradas no banheiro estavam sem embalagem porque ele já ia fazer o consumo. Porém:
1º - Não se compreende o porquê o acusado tenha desembalado 23 porções de uma só vez, já que ele próprio admitiu que não consumia toda esta quantidade em um único dia;
2º - Não foram apreendidos objetos típicos que pudessem ser utilizados por usuários de “crack”, como cachimbos. 
3º - O mais importante: se fosse verdadeira a versão de PAULO (no sentido de que já comprava as porções embaladas e prontas), não se explica o porquê os policiais encontraram diversos instrumentos de fracionamento de drogas no interior da residência – todos eles com resquícios do entorpecente. 
A única testemunha arrolada pela defesa foi o Sr. Eleutero Godoi – que foi ouvido apenas na qualidade de informante, já que é genitor do acusado. O Sr. Eleutero – que possui nítido interesse no deslinde do feito – não residia no local e nem soube dizer qualquer informação a respeito das drogas. Limitou-se a dizer que o filho trabalhava em sua companhia, fazendo fretes de caminhão.
É compreensível a preocupação da defesa em querer demonstrar a existência de emprego – afinal, PAULO precisaria explicar a existência do dinheiro e a aquisição de tantas porções de drogas. No entanto, o fato é que a palavra do genitor do acusado não se mostrou suficiente para comprovar que PAULO exercia trabalho fixo – mormente porque desacompanhada de documentos ou outras provas.
A defesa técnica chegou a juntar (em fl. 79) uma declaração do “Buffet Brunetto”, a fim de “comprovar” o trabalho lícito do acusado. Porém, além de não mencionar o nome completo ou algum documento pessoal do acusado, referido documento atestou que “Daniel” prestava “serviço esporádico” e apenas “aos finais de semana”. 
Frise-se que, para a configuração do tráfico, não é necessário que os policiais tenham presenciado algum ato direto de repasse de entorpecentes. Segundo o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, constitui tráfico também a conduta de armazenar ou guardar os entorpecentes ilícitos.
Desta maneira, comprovada a conduta delituosa do réu, de rigor sua condenação, nos mesmos termos expostos na denúncia. 
Por fim, analisando as circunstâncias acerca da aplicação da pena, verifico que estão presentes os requisitos necessários para a concessão da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Com efeito, o réu não possui condenação criminal (conforme fls. 33-34) e não houve demonstração firme de que se dedicava frequentemente à prática de crimes. Os policiais, ao serem indagados, mencionaram que o réu não é um sujeito “conhecido dos meios”. Tais elementos demonstram, ao menos em aparência, que a traficância foi algo pontual na vida do acusado. Quanto à diminuição, não vejo óbice a que ocorra no patamar máximo, isto é, em 2/3 (dois terços). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR PAULO DANIEL GODOI como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei  11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Levando em consideração a fundamentação exposta no corpo da sentença, diminuo a pena em 2/3 (dois terços).
Tendo em vista a inexistência de causas de aumento, torno definitiva a pena do acusado em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que o réu preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que o sentenciado compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença e uma vez que não estão presentes, neste momento, os requisitos necessários à decretação da prisão preventiva.
Quanto ao numerário apreendido com o réu (R$ 434,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação (comprovante de depósito se encontra em fl. 69).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 10 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA