1500183-67.2022.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... de 18 de março de 2022, após o furto narrado, nesta cidade e comarca de 
Salto/SP, WANDERLEY PAVANINI FILISBINO, adquiriu e recebeu de CREUMARCIO NUNES DOS 
REIS, GASTON FREDY MARTINEZ LATORRE e CARLOS ALEXANDRE DE MORAIS e transportou, em 
proveito próprio, coisas que sabia ser produto de crime (furto), consistentes em a)
01 (uma) lixadeira pequena amarela, da marca “Dewalt”, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500183-67.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-67.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2075651/2022 - DEL.POL.PLANTÃO SALTO, 23701636 - 
DEL.POL.PLANTÃO SALTO, 2075651 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GASTON FREDDY MARTINEZ LA TORRE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY

Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra os réus CREUMARCIO 
NUNES DOS REIS, GASTON FREDY MARTINEZ LATORRE e CARLOS ALEXANDRE DE MORAIS, como 
incursos no art. 155, § 4º, inciso I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de 
agentes) c.c. o art. 155, § 1º (repouso noturno), todos do Código Penal, porque, em
tese, na madrugada de 18 de março de 2022, por volta das 03h59min, durante o 
repouso noturno, na construção situada na Rua Rio Branco, nº 190, nesta cidade e 
comarca de Salto/SP, os acusados, agindo em concurso, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios, subtraíram, para si, com destruição e rompimento de obstáculo
a) 01 (uma) lixadeira pequena amarela, da marca “Dewalt”, avaliada em R$ 400,00 
(quatrocentos reais); b) 01 (uma) lixadeira grande verde, da marca “Makita”, 
avaliada em R$ 800,00 (oitocentos reais); c) uma extensão, avaliada em R$ 50,00 
(cinquenta reais); d) 01 (um) martelo, avaliado em R$ 20,00 (vinte reais); e) 01 

(uma) marreta, avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais); f) 10 (dez) discos de corte,
avaliados em R$ 200,00 (duzentos reais); g) 04 (quatro) discos diamantados, 
avaliados em 120,00 (cento e vinte reais); h) 02 (dois) torquês, avaliados em R$ 
50,00 (cinquenta reais); e i) 01 (uma) bolsa de ferramentas, avaliadas em R$ 100,00
(cem reais), tudo pertencente à obra supervisionada pelo engenheiro Steban Ariel 
Bastias Salamanca.
Consta, ainda, que mesma na madrugada de 18 de março de 2022, após o furto narrado,
nesta cidade e comarca de Salto/SP, WANDERLEY PAVANINI FILISBINO, adquiriu e 
recebeu de CREUMARCIO NUNES DOS REIS, GASTON FREDY MARTINEZ LATORRE e CARLOS 
ALEXANDRE DE MORAIS e transportou, em proveito próprio, coisas que sabia ser 
produto de crime (furto), consistentes em a) 01 (uma) lixadeira pequena amarela, da
marca “Dewalt”, avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos reais); b) 01 (uma) lixadeira 
grande verde, da marca “Makita”, avaliada em R$ 800,00 (oitocentos reais); c) uma 
extensão, avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais), tudo pertencente à obra 
supervisionada pelo engenheiro Steban Ariel Bastias Salamanca.
A denúncia foi recebida em 31 de março de 2022 (fls.166-167). 
Os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação. (fls.250-252, 259-262, 
265-266 e 279-283).  
 No curso da instrução processual foram ouvidos o representante da vítima, duas 
testemunhas comuns e os réus foram interrogados. Determinado o desmembramento dos 
autos em relação ao corréu Creumarcio Nunes dos Reis (fls. 378).
Nas alegações finais orais, a acusação requereu a parcial procedência da ação 
penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação aos réus 
Wanderley e Carlos, pugnou pela aplicação da pena acima do mínimo legal, regime de 
cumprimento compatível a pena aplicada, afastada a substituição da pena por 
restritiva de direitos. Quanto ao acusado Gaston pleiteou que a pena seja fixada no
mínimo legal, seja reconhecida a confissão como atenuante, regime de cumprimento 
inicial aberto e a possibilidade de substituição de pena por restritiva de 
direitos. A defesa de Wanderley Pavanini Filisbino, pugnou por sua absolvição por 
falta de provas (fls. 455-457).  A defesa de Gaston Freddy Martinez La Torre 
pleiteou por sua absolvição pelo princípio da insignificância e, subsidiariamente, 
a absolvição por falta de provas e, ainda, de forma subsidiária, fixação da pena no
mínimo legal, o reconhecimento da primariedade e da confissão espontânea, 
substituição da pena por restritiva de direitos e o direito de apelar em liberdade 
(fls. 458-462). E a defesa de Carlos Alexandre de Morais requereu a nulidade do 
recebimento da denúncia e ilegalidade da prisão realizada por guardas municipais. 
No mérito, pugnou pelo reconhecimento do princípio da insignificância e da bagatela
imprópria e, subsisdiariamente a absolvição por insuficiência de provas da 
materialidade e autoria e o afastamento da qualificadora rompimento de obstáculo 
(fls. 387-399). 
É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade dos crimes de furto e receptação encontram-se evidenciadas por 
conta do boletim de ocorrência (fls.02-07), auto de exibição e apreensão (fls.10-
11), auto de avaliação (fls. 12), bem como por toda a prova oral produzida na fase 
policial e em Juízo. A autoria dos delitos também é certa. 
Em Juízo, Steban Ariel Bastias Salamanca, disse que é gerente da obra localizada na
Rua Rio Branco, 190. Afirmou que tomou conhecimento do furto através de guardas 
municipais que entraram em contato durante a madrugada. Acompanhou os guardas até o
local. O tapume da obra, feito com telha galvanizada, estava estourado. Foram 
subtraídos extensão, torquês, marreta, martelete elétrico, lixadeira elétrica, 
esmerilhadeira, produtos avaliados em torno de três mil reais. Foram recuperadas 
apenas uma esmerilhadeira de quatro polegadas e uma de nove. Viu os acusados na 
delegacia e não conhecia nenhum deles. O furto foi após as 17h30min, 18h, após a 
saída dos funcionários. (íntegra às fls. 402-107). 
As testemunhas comuns Antônio Alessandro Frois e Thiago Martins, guardas 
municipais, em Juízo relataram, em síntese, que estavam em patrulhamento pela Rua 
Jundiaí, por volta das 2h30min, quando avistaram o veículo Ford/Verona, seguindo no

sentido contrário, ao avistar a viatura acelerou, entrando rapidamente em uma rua à
esquerda e quase colidiu  contra a viatura. Eealizaram a abordagem, pela Rua Lins. 
O condutor do veículo era Wanderley  e os passageiros eram Gaston Fredi e Carlos 
Alexandre. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado na posse dos 
abordados. No interior do veículo, no assoalho do banco do passageiro dianteiro 
foram localizadas duas  lixadeiras e uma extensã. Indagados sobre os objetos, 
Carlos e Wanderley permaneceram em silêncio, Gaston informou que os objetos teriam 
sido subtraídos de uma obrana área central da cidade e que havia um terceiro 
indivíduo que participou da ação, que estava ali próximo. Gaston disse que ficou na
Rua Rio Branco vigiando enquanto o Carlos e o Creumarcio acessaram essa obra e 
subtraíram essas ferramentas. Em buscas pela região, encontraram e abordaram 
Creumascio. Indagado, Creumascio admitiu ter adentrado no local com Carlos, 
subtraído as ferramentas, enquanto Gaston ficou do lado de fora vigiando. Não 
informaram o paradeiro das demais ferramentas subtraídas. Foram até a Rua Rio 
Branco, 190, local indicado por Gaston e Creumascio de onde os objetos teriam sido 
subtraídos, sendo uma obra de extensão do Cartório Civil. Havia um container cujo 
cadeado que o fechava estava arrombado. Gaston e Creumarcio disseram haver vendido 
os materiais para Wanderley pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais),  sendo que o 
dinheiro estava com Carlos Alexandre, escondido entre as nádegas (integra fls. 408-
423).
O réu Carlos Alexandre de Morais, interrogado judicialmente, informou que  é 
morador de rua e nega que tenha furtado qualquer coisa. Foi abordado de madrugada. 
Estava apenas pegando carona com um rapaz, que não sabe o nome. Não viu nenhum 
objeto no carro. Nega que estava com dinheiro entre as nádegas. Está em Salto há um
mês. É usuário de crack  (íntegra às fls. 424-430).
Em seu interrogatório judicial, o réu Wanderley Pavanini Filisbino nega que tenha 
adquirido qualquer coisa que seja produto de crime. Saiu por volta da uma hora da 
manhã atrás de copo descartável, porque tem um bar. Parou o carro para atender o 
celular e foi abordado por dois rapazes pedindo carona. Estava indo para a 
"favela". Eles entraram no carro e saiu. Avistou a viatura próximo. Os guardas 
mandaram parar e sair do carro. Disse aos agentes que era comerciante e estava 
procurando copo descartável para o seu bar. Foi questionado sobre as ferramentas e 
disse que não sabia, deveria ser dos rapazes. O boliviano assumiu ser dele. O 
policial lhe deu voz de prisão pois havia dado carona para os rapazes que estavam 
com ferramentas roubadas. As ferramentas estavam no carro, com o boliviano. Viu os 
guardas tirarem as ferramentas do carro. Não viu dinheiro com os rapazes. (íntegra 
às fls. 431-438). 
O réu Gaston Fredy Martinez Latorre, interrogado, confessou o furto. Disse que 
estava em uma praça com um rapaz que não se recorda o nome. Foram até a obra, 
romperam uma chapa, entraram e estouraram um cadeado. Furtaram as ferramentas. 
Carlos vendeu as ferramentas a Wanderley por vinte reais. Wanderley deu carona para
ele mas não sabia sobre os objetos furtados. Durante o percurso, houve o 
oferecimento dos produtos a Wanderley, que aceitou comprar. Repassou o dinheiro na 
hora. A Romu efetuou a abordagem quando estavam indo no sentido à favela. Wanderley
havia dado vinte reais, faltavam dez reais. Entraram na obra, ele, Carlos e 
Creumarcio. Creumarcio não quis pegar carona com eles, no momento que Carlos vendeu
os objetos, Creumarcio não estava presente. O furto ocorreu por volta das dez horas
da noite. Os vinte reais ficou com Carlos, que guardou nas nádegas. Está em Salto 
há aproximadamente cinco, seis meses, está desempregado, ingere bebida alcoólica e 
faz uso de maconha. (íntegra às fls. 439-445). 
O conjunto probatório carreado aos autos mostra-se suficiente para a condenação, 
confirmando, assim, os fatos descritos na denúncia.  
Inicialmente, verifica-se a inaplicabilidade do princípio da insignificância, já 
que os objetos furtados foram avaliados às fls. 11-12 em R$ 1.790,00 (mil 
setecentos e noventa reais)  A atipicidade material se observa apenas em casos de 
mínima gravidade, o que não se verifica na situação tratada nestes autos. Nesse 
sentido:
"Apelação. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Tentado. Insurgência 
defensiva. Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa, sob 

alegação de que a tese de reconhecimento do privilégio não foi analisada pelo 
magistrado a quo. Impossibilidade. Tese não aventada pelo defensor público em 
momento oportuno: alegações finais. No mérito, a condenação deve ser mantida. 
Subtração de bens pertencentes a supermercado (Carrefour), avaliados em R$ 198,00. 
Acusados detidos no estacionamento em poder da res furtiva. Aplicação do Princípio 
da Insignificância. Impossibilidade. Res furtiva avaliada acima de 10% do salário 
mínimo vigente à época dos fatos (critério adotado pelo STJ). Furto privilegiado, 
contudo, importa reconhecimento. Acusados tecnicamente primários. Pequeno valor da 
coisa subtraída (inferior ao salário mínimo vigente à época). Readequação das 
penas. Parcial provimento ao apelo defensivo." (TJSP;  Apelação Criminal 0010759-
92.2014.8.26.0564; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 15/05/2018; Data de Registro: 15/05/2018).
A confissão do corréu Gaston Fredy Martinez Latorre foi satisfatoriamente 
corroborada pelos depoimentos das testemunhas inquiridas em juízo, guardas 
municipais que participaram da ocorrência. Esses testemunhos autorizam o 
reconhecimento da autoria dos crimes de furto e receptação. Os agentes narraram que
encontraram as lixadeiras e a extensão no assoalho do carro e indagaram os 
ocupantes. Gaston admitiu informalmente que havia as subtraído com Carlos e 
Creumarcio, sendo que Creumarcio foi localizado após diligências nas imediações, 
que também admitiu o furto dos objetos. Os furtadores também disseram ter vendido 
as lixadeiras e extensão a Wanderley e que o dinheiro recebido estava com Carlos e 
foi encontrado em revista pessoal na delegacia.
As declarações de policiais e guardas municipais possuem relevância e autorizam a 
condenação, quando isentos de má-fé ou suspeição, e apoiados nos demais elementos 
de prova, como na hipótese. Além disso, os acusados foram  surpreendidos na posse 
da res furtiva logo depois do furto, tratando-se da hipótese de flagrante, 
demonstrando a regularidade da prisão, nos termos do artigo 301 do Código de 
Processo Penal, considerando, ademais, que a prisão decorreu de abordagem, sem 
qualquer investigação prévia, de modo que inexiste óbice à realização do referido 
procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova 
ilícita no caso em tela. Finalmente, não há qualquer indício de prova que autorize 
concluir que os guardas tenham mentido para prejudicar os réus. Nesse sentido tem-
se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"HABEAS CORPUS – Furto Qualificado – Art. 155, §§ 1º e 4º, I e II, do CP – 
Inicialmente, pugna pelo relaxamento da prisão, em razão da ausência de situação de
flagrância; incompetência da Guarda Municipal para efetuar a detenção em flagrante 
do paciente; ilegalidade decorrente das agressões praticada pelos guardas 
municipais – NÃO VERIFICADO – O paciente foi preso na posse da res furtiva logo 
depois do furto, tratando-se da hipótese de flagrante presumido, previsto no artigo
302, IV, CPP, demonstrando a regularidade formal do auto de prisão respectivo. De 
outro lado, se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em 
flagrante delito, nos termos do art. 301, do CPP, não há falar-se e proibição ao 
guarda municipal de proceder à prisão, mormente quando o crime é praticado contra 
patrimônio da prefeitura. Por fim, eventual excesso praticado pelos guardas 
municipais deverá ser apurado na esfera própria, não afetando a validade do auto de
prisão em flagrante. Alega constrangimento ilegal em razão da conversão da prisão 
em flagrante em preventiva, mediante decisão carente de fundamentação, e embora 
estivessem ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar – 
INADMISSIBILIDADE - Caso em que, a decisão se encontra suficientemente 
fundamentada. Ademais, ainda que sucinta, demonstrada de forma adequada a presença 
dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com 
disposto artigo 93, inciso IX da Carta Magna. De outro lado, remanescem os 
requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP – Periculum 
Libertatis evidenciado – Reincidente e ostenta maus antecedentes – Garantia da 
ordem pública. Precedentes do STJ. Afastadas as preliminares arguidas, ordem 
denegada. (TJ-SP 20583476520188260000 SP 2058347-65.2018.8.26.0000, Relator: Paulo 
Rossi, Data de Julgamento: 09/05/2018, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 14/05/2018)"

Quanto à invocada inimputabilidade em relação ao réu Carlos em razão do uso de 
droga, não há qualquer demonstração de que o acusado estivesse diminuído, total ou 
parcialmente, na capacidade de compreensão do caráter ilícito do furto ao perpetrá-
lo, nem de que estivesse sob efeito de substância entorpecente no momento dos 
crimes e de que seu uso derivasse de caso fortuito ou força maior, sendo que a 
embriaguez voluntária ou culposa não exclui a responsabilidade penal, consoante 
disposto no artigo 28 do Código Penal. 
Afasto a qualificadora do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I (rompimento de 
obstáculo), do Código Penal, pois não foi juntado aos autos exame pericial que a 
comprovasse. O exame pericial, de regra, é imprescindível (art. 158 do CPP), 
somente não sendo exigível se “o delito não deixar vestígios, se estes tiverem 
desparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção 
do laudo” (AgRg no REsp 1.637.802/MG, 6ª Turma, Min. Sebastião Reis Júnior, 
28/03/2017). Por outro lado, verifica-se que o furto foi praticado com a 
qualificadora  tipificada no artigo 155, §4º, incisos  IV (mediante concurso de 
duas ou mais pessoas).
Ainda, deve ser reconhecida a majorante do repouso noturno, pois restou demonstrado
pela confissão do corréu Gaston que o delito ocorreu por volta das 22 horas, 
durante período de menor vigilância do patrimônio pela vítima.
Por fim, salienta-se que o Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu que condenações 
criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus 
antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal. A decisão se 
deu por maioria de votos no julgamento do Recurso Extraordinário (RE) 593818, com 
repercussão geral reconhecida (Tema 150). 
Fixadas tais premissas, passo a dosar a pena de cada um dos réus, nos termos dos 
artigos 59 e 68 do Código Penal.
GASTON FREDY MARTINEZ LATORRE
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à 
espécie; o acusado é primário (fls. 292); não há elementos para valorar 
negativamente a personalidade e conduta social do acusado;  o motivo é normal à 
espécie; as circunstâncias e consequências do crime não podem ser valoradas 
negativamente; o comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação delituosa, 
assim, fixo a pena base em 2 (dois) anos de reclusão e  10 (dez) dias-multa
Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão, mantenho 
a pena no mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ. 
Por fim, presente a causa de aumento do artigo 155, §1º do Código Penal, fixo a 
pena definitiva em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-
multa. 
Diante da quantidade de pena aplicada o regime inicial será o aberto conforme 
artigos 33 do Código Penal.
Atendidas as condições previstas no art. 44, incisos I a III, do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, 
consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena 
original, a ser especificada em sede de execução penal e prestação pecuniária no 
valor de 01 (um) salário mínimo.
CARLOS ALEXANDRE DE MORAIS 
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à 
espécie; o acusado é portador de maus antecedentes (fls. 310-318); não há elementos
para valorar negativamente a personalidade e conduta social do acusado;  o motivo é
normal à espécie; as circunstâncias e consequências do crime não podem ser 
valoradas negativamente; o comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação 
delituosa, assim, fixo a pena base em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 
11 (onze) dias-multa
Na segunda fase, inexistem atenuantes e presente a agravante da reincidência (fls. 
312, processo 1504050-84.2019.8.26.0048), motivo pelo qual exaspero a pena para 2 
(dois) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.
Por fim, presente a causa de aumento do artigo 155, §1º do Código Penal, fixo a 
pena definitiva em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 16 (dezesseis) 
dias-multa. 

Diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência, o regime inicial será 
o semiaberto conforme artigos 33 e 59, ambos do Código Penal e súmula 231 do STJ.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e
incompatível com o benefício da suspensão da pena, uma vez que não preenchidos os 
requisitos do artigo 44 e do 77 a 82, todos do CP. 
WANDERLEY PAVANINI FILISBINO
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à 
espécie; o acusado é portador de maus antecedentes (fls. 328-330); não há elementos
para valorar negativamente a personalidade e conduta social do acusado;  o motivo é
normal à espécie; as circunstâncias e consequências do crime não podem ser 
valoradas negativamente; o comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação 
delituosa, assim, fixo a pena base em 1(um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Não concorrem causas de diminuição nem de aumento de pena, tornando-se definitiva a
pena acima aplicada. 
Diante da quantidade de pena aplicada e preponderantemente  favoráveis as 
circunstâncias judiciais, o regime inicial será o aberto conforme artigos 33 e 59, 
ambos do Código Penal.
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas 
restritivas de direitos, nos termos do que dispõe o artigo 44, §2º, do Código 
Penal, assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de 
direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, 
por igual período, a ser definida pelo juízo da execução penal. Saliento que a pena
restritiva de direitos converte-se em privativa de liberdade quando ocorrer o 
descumprimento injustificado da restrição imposta. No cálculo da pena privativa de 
liberdade será deduzido o tempo cumprido da pena restritiva de direitos, respeitado
o saldo mínimo de trinta dias de reclusão(artigo 44, § 4º, CP). 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão punitiva estatal para o fim de:
1) CONDENAR o réu GASTON FREDY MARTINEZ LATORRE a pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, em regime aberto, pela 
prática do crime previsto no no art. 155, § 4º, inciso e IV (concurso de agentes) 
c.c. o art. 155, § 1º (repouso noturno), todos do Código Penal, sendo a pena 
privativa de liberdade substituída nos moldes determinados acima.
3) CONDENAR o réu CARLOS ALEXANDRE DE MORAIS a pena de  3 (três) anos e 6 (seis) 
meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, em regime 
semiaberto, pela prática do crime previsto no no art. 155, § 4º, inciso e IV 
(concurso de agentes) c.c. o art. 155, § 1º (repouso noturno), todos do Código 
Penal.
4) CONDENAR o réu WANDERLEY PAVANINI FILISBINO a pena de 1(um) ano de reclusão e 10
(dez) dias multa, no mínimo legal, em regime aberto, pela prática do crime previsto
no no art. 180 do Código Penal, sendo a pena privativa de liberdade substituída nos
moldes determinados acima.
Considerando que o réu CARLOS ALEXANDRE DE MORAIS é reincidente, respondeu ao 
processo preso, há perigo concreto de reiteração delitiva, razão pela qual nego-lhe
o direito de apelar em liberdade.
Faculto aos réus GASTON FREDY MARTINEZ LATORRE e WANDERLEY PAVANINI FILISBINO a 
interposição de recurso em liberdade, diante da substituição da pena privativa de 
liberdade em restritiva de direito e regime aplicados. Expeçam-se alvará de 
soltura. 
Após o trânsito em julgado: (i) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as 
providências cabíveis, na forma do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
expeça(m)-se a(s) guia(s) para execução definitiva e certidões de honorários 
advocatícios no correspondente item da tabela do convênio OAB - Defensoria/SP aos 
advogado dativos, para retirada exclusivamente pela internet. 
Oportunamente, ao arquivo.
Publique-se e intimem-se

Salto, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

