1500320-33.2020.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Pesca
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1500320-33.2020.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Pesca
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2125434/2020 - DEL.POL.UBARANA, 7402647 - DEL.POL.UBARANA, 89/20/324 - DEL.POL.UBARANA, 2125434 - DEL.POL.UBARANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO FRANCISCO DUARTE
Vítima:
MEIO AMBIENTE
Artigo da Denúncia:
*




Aos 06 de julho de 2022, às 15:15 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Ausente o(a) acusado(a) PAULO FRANCISCO DUARTE. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a) DR(A). BEATRIZ ROBERTA SANT'ANA- OAB/SP 445.910. Abertos os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi dito que: Ante o não comparecimento do(a) acusado(a) devidamente intimado(a), decreto sua revelia, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) LINCOLN COSTA DOMINGUES DO AMARAL E RODRIGO DA SILVA NEVES. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença, publicada em audiência:

Vistos.

PAULO FRANCISCO DUARTE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas sanções do artigo 34, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998, porque, no dia 04 de abril de 2020, por volta das 9h 15min., no Rio Tietê, no município de Ubarana, nesta comarca de José Bonifácio, PAULO FRANCISCO DUARTE, qualificado às fls.51, pescou em local interditado por órgão competente.
Apurou-se durante o patrulhamento náutico embarcado pelo Rio Tietê, no município de Ubarana, que o denunciado foi surpreendido numa embarcação de alumínio, praticando a pesca, utilizando três redes de espera com malhas de 70 e 80mm.
Ficou constatado que o denunciado exerceu a pesca a uma distância de 60 (sessenta) metros da barragem da Usina Hidrelétrica, sendo esta, uma área proibida, tendo como parâmetro a distância mínima estabelecida de 1.000 metros de distância da barragem.
Foi apreendido em posse do denunciado o material de pesca bem como os 105 (cento e cinco) quilos de peixe das espécies curvina, piranha e piau que foram doados para entidades filantrópicas, conforme laudo pericial acostado as fls. 29/31.
O denunciado tem total ciência do crime que praticou, tendo ele inclusive confessado os fatos.
A denúncia foi recebida no dia 18 de março de 2021 (fls. 81/82).
O réu foi citado (fl. 90) e, apresentou resposta à acusação (fls. 95/96).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado.
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva foi evidenciada através do inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/05), boletim de ocorrência ambiental (fls. 10/16), auto de infração ambiental (fls. 17/18), laudo pericial (fls. 29/31), termo de depoimento (fls. 36/38), auto de qualificação e interrogatório (fls. 51/54), relatório final (fl. 56), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Lincoln Costa Domingues do Amaral (testemunha de acusação) disse que, no dia, na primeira abordagem, ele estava recolhendo 3 redes perto da barragem. Ele tinha 105 kg de pescado. Fizeram apreensão do pescado, material e do barco. Logo após, ele foi novamente abordado. Ele tinha 3 redes de espera, 150m. Ele estava em uma distância proibida. A legislação fala em 1000m. Ele estava perto de um pilar, com 60m de distância. Ele já estava recolhendo as redes com pescado (105 kg de peixe). Ele é conhecido por efetuar a pesca. Ele é pescador profissional. Ele tem ciência do local da proibição. Já o abordou cerca de 8 vezes, sempre pescando em local proibido. No dia, ele utilizou 3 redes de malha 7/8. No local, é proibido qualquer tipo de pesca. O local era claramente proibido, muito perto da barragem.  Sempre que ele é abordado, o material dele era apreendido. Já tinha feito abordagens em dias anteriores, informando-o que o local era proibido. 
Rodrigo da Silva Neves (testemunha de acusação) apresentou depoimento coerente com a versão narrada pelo policial Amaral. Nessa data, fizeram patrulhamento na área proibida da usina. É uma área frequentada rotineiramente por pescadores da vila de Pescadores, inclusive o réu. Na parte da manhã, abordaram-no no local e apreenderam o barco, rede e pescado. Em seguida, desconfiados que ele poderia retornar ao local, no mesmo dia, abordaram-no novamente na área proibida. Na abordagem, foram apreendidas 3 redes, malha proibida para usar em qualquer local. Foram apreendidos 105kg de peixe. O local em que ele pescava era bem próximo da barragem (60m), sendo que a área proibida é 1000m. Ele é pescador profissional. Encontraram-no exatamente quando retirava a rede, cerca de 60m da turbina. Ele estava praticamente da usina.  Ele estava sozinho. As malhas eram proibidas.  Acredita que já o tenha abordado por 20 vezes. Ele tinha plena consciência que estava em local proibido, com material proibido. Ele é contumaz na prática. 
Paulo Francisco Duarte (réu)- apesar de intimado, não compareceu em Juízo, motivo pelo qual a revelia foi decretada. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar a condenação.
Na fase extrajudicial, o réu disse que: “Reside neste município na vila dos pescadores. É conhecido pelo apelido de Kiko. Sobre os fatos apurados nos autos do inquérito policial número 2125434/2020, confirma que no dia 04/04/2020, por volta de 09 horas e 12 minutos estava pescando embarcado com três redes de espera com malhas de 70 e 80mm e foi surpreendido pelos policiais militares ambientais. Até o momento havia capturado 105 Kg de pescado das espécies corvina, piranha e piau. Estava a cerca de 60 metros da barragem da usina de Promissão e tinha ciência que o local é proibido para a pesca. Disse que pescava próximo a barragem, pois os peixes ficam naquele local e geralmente quando vai a outro local tem prejuízo. Disse que já foi surpreendido pelos policiais militares em outras ocasiões e já foi ouvido na Delegacia de Polícia em várias ocasiões. Tinha ciência que o local é proibido” (fl. 51). 
Sobre o valor da confissão extrajudicial, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. REVISÃO CRIMINAL. LATROCÍNIO. Ação ajuizada para reconhecimento de nulidade por ausência de intimação do defensor, rescisão da condenação no mérito e mitigação das penas impostas. 1) Nulidade. Inocorrência. Prova documental da intimação prévia. Verificação em certidão dos autos. Nulidade afastada. 2) Manifesta contrariedade das provas. Inocorrência. Condenação apoiada nas provas orais. Retratação da peticionária tisnada pela mendacidade. Valor da confissão extrajudicial. Impossibilidade de conversão da revisão como terceira instância. Condenação originária mantida. 3) Penas. Dosimetria. Mitigação. Descabimento. Princípio da livre persuasão racional. Discricionariedade motivada. Fundamentação adequada. Elevação da pena-base acima do mínimo. Conformidade com os critérios legais. Improcedente. (TJSP;  Revisão Criminal 0053976-97.2015.8.26.0000; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de Registro: 13/11/2017).

O réu deixou de comparecer em juízo para prestar a sua versão dos fatos, apesar de intimado.
Em que pese a ausência do réu, os policiais ambientais, ouvidos sobre o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, confirmaram a prática do delito nos exatos termos narrados na denúncia: o réu foi abordado em local proibido e com material proibido, tendo pescado 105kg de pescado. Acrescentaram que o réu tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, já que é pescador profissional e fora abordado inúmeras vezes pescando em local proibido. 
Ressalto que é rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). 
Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coe­rentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condena­tória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016); 

Os depoimentos prestados pelos agentes públicos demonstram com clareza o ocorrido, deixando evidente a prática, pelo réu, da conduta a ele imputada na denúncia. No mesmo sentido, há o boletim de ocorrência, o relatório da Autoridade Policial e os autos de infração ambiental, segundo os quais: “Realizamos manobra para abordagem, e tratava-se de Paulo Francisco Duarte, pescador profissional, RGP 964027, e qual havia armado 03 (três) redes de espera de malhas 70 e 80 mm, medindo ao todo 150 (cento e cinquenta) metros de comprimento, onde ao recolhe-las haviam capturados 105 (cento e cinco) quilos de pescado da espécie corvina, piranha e piau. 
Diante dos fatos, foi elaborado em desfavor do envolvido o auto de infração ambiental de números 2020040408531-1, com sanção de multa simples no valor de R$ 2800,00 (dois mil e oitocentos) reais, por infringir e disposto no artigo 36, caput da Resolução SMA 48/14 “por pescar em local em que a pesca seja proibida”.
 O Fato in tese configura crime contra ao meio ambiente, conforme capitulo no artigo 34 da Lei 9605/98”. (fl. 15)
Consigno que o tipo penal em questão não pune apenas o proprietário dos petrechos não permitidos, mas sim a conduta de pescar mediante a utilização de aparelhos, petrechos, técnicas e métodos não permitidos, assim como a pesca em local não permitido. Não interessa, aqui, a quantidade de pescado, mas a utilização de petrecho não permitido. 
A apreensão está confirmada pelo depoimento das testemunhas e auto de infração. Portanto, não há que se falar em fato atípico.
Não se pode alegar erro de proibição, pois o esquecimento da lei é inescusável. Nesse sentido:

Apelação. Crime ambiental. Art. 34 da Lei 9.605/98. Pesca em local e período proibidos e mediante utilização de equipamento vedado em lei. Prova segura. Materialidade e autoria comprovadas. Erro de proibição. Não ocorrência. Normas de proteção ao meio ambiente amplamente divulgadas pela mídia. Dosimetria. Pena e regime adequadamente fixados. Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001201-40.2017.8.26.0484; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Promissão - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 28/03/2022; Data de Registro: 28/03/2022)

No mais, não socorre a afirmação de que os peixes se destinavam a consumo próprio. Isto porque, a quantidade de peixes era muito alta (105kg), totalmente incompatível com o mero consumo pessoal. E, ainda que assim não o fosse, incabível a aplicação do princípio da insignificância em crime ambiental. Nesse sentido:

Crime ambiental – Crime contra a fauna – Pesca em local proibido com utilização de petrecho não permitido – Pleito defensivo de absolvição por atipicidade da conduta e aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – Inexigibilidade de apreensão de espécies aquáticas para a tipificação do crime – Dano ambiental configurado com a atitude dos réus em arremessar uma tarrafa próximo a uma cachoeira com o fim de capturar animais aquáticos – Precedentes – Condenação mantida – Pena mantida – Recursos improvidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500362-90.2018.8.26.0326; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lucélia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/10/2021; Data de Registro: 19/10/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – Crime contra a fauna, pesca com aparelhos e petrechos não permitidos (art. 34, parágrafo único, II, da Lei 9.605/98). Sentença Condenatória. Pretendida absolvição. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Ausência dos requisitos necessários. Réu flagrado em atividade de pesca com petrechos proibidos. Crime formal. Conversão da pena pecuniária em entrega de cesta básica. Competência do juízo das execuções analisar eventual possibilidade. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido (TJSP;  Apelação Criminal 0002133-92.2018.8.26.0128; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cardoso - Vara Única; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022)

Verifico que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 117/121). Reconheço a atenuante da confissão espontânea. 
Afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, acusado é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena-base em 1/6 e fixo-a em 01 ano e 02 meses de detenção.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea (em sede extrajudicial) e agravante de reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno esta pena definitiva, isto é, pagamento de 01 ano e 02 meses de detenção.
Para o início do cumprimento de pena, fixo o regime SEMIABERTO, pois o réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes. O réu já foi condenado, com trânsito em julgado, por várias vezes, pelo mesmo tipo penal, além de responder a outros processos pelo mesmo delito. Por essa razão, regime de pena mais brando não será suficiente para cumprir as finalidades da pena.
Incabíveis os benefícios do artigo 44 e artigo 77, ambos do CP, porque o réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e CONDENO o réu PAULO FRANCISCO DUARTE, portador do R.G. n.º 30.907.483/SP, filho de Solange Duarte, nascido em 15/07/1982 em Promissão/SP à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, por incurso nas sanções do artigo 34, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro.
O réu poderá recorrer em liberdade, ausentes os requisitos para decretação da prisão.
Intime-se, pessoalmente, o réu.
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, se for o caso.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público.Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que:  Aguardo a intimação do réu para manifestação acerca de interposição ou não de recurso. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.