1500044-82.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... e há relação direta com o crime de tráfico e a atenuante da confissão; não é possível reduzir a pena pelo redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas porque já tem passagem anterior por tráfico de drogas (fl.42) e já responde a outra ação por tráfico de drogas; deve ser fixado o regime inicial fechado, vedada a substituição da pena e a suspensão da pena. A douta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500044-82.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2013434/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 22461038 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 225/22/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2013434 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN WALLACE SIMÕES NASCIMENTO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 14 de março de 2022, às 15h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Ryan Wallace Simões Nascimento, apresentado para a teleconferência pela Penitenciária de Assis, nas dependências daquela unidade, seu advogado, Dr. Fernando de Lima Pelegrini, OAB/SP 387.284 e as testemunhas Robson Franco de Oliveira e Paulo Victor Negrini. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos.  O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Ryan Wallace Simões Nascimento, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Narrou que no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 16h, na Rua Avaré, nº100, esquina com a Rua Deolindo Menke Plens, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca, Ryan guardava e tinha em depósito, 570,24g de maconha, 71,91g de crack e 39,35g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o acusado guardava nos fundos de uma chácara abandonada aos fundos de asilo situado no sobredito endereço, 41 porções de maconha, 31 porções de cocaína e 260 porções de crack; policiais militares em patrulhamento foram contatados por indivíduo que lhes informaram acerca da traficância; a equipe deslocou-se até o local e avistou Ryan entrando na chácara, pegando drogas e vendendo na via pública; efetuaram abordagem e encontraram em sua posse uma porção grande de maconha, R$ 80 em notas diversas e um celular; na chácara foram encontradas inúmeras porções das drogas supracitadas. Notificado, o réu apresentou defesa (fls.164/166). A denúncia foi recebida em 02/03/2022 (fl.167). Nesta data foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a confissão, com amparo no depoimento do policial e confissão do réu; os policiais receberam notícias de que ele estava traficando, fizeram campana e o viram atender duas pessoas; o ato de guardar droga para terceiro já caracteriza o crime; deve a pena ser aumentada pela quantidade, variedade e espécie de droga traficada; incide a agravante do crime cometido no período de pandemia e há relação direta com o crime de tráfico e a atenuante da confissão; não é possível reduzir a pena pelo redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas porque já tem passagem anterior por tráfico de drogas (fl.42) e já responde a outra ação por tráfico de drogas; deve ser fixado o regime inicial fechado, vedada a substituição da pena e a suspensão da pena. A douta Defesa pleiteou a consideração das atenuantes da confissão, da menoridade relativa e imposição do regime inicial semiaberto. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico de drogas foi comprovada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls.08/11), auto de exibição e apreensão da droga (fl.12), auto de constatação provisória de droga (fls.32/37), laudo de exame químico de entorpecente (fls.149/151). Consta no laudo técnico que foram periciados fragmentos vegetais e outros petrificados, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol – THC e cocaína, substâncias indicadas em lista proibitiva no Brasil. Por sua vez, a autoria é certa e atribuída ao requerido, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Ryan afirmou que a droga estava no terreno, mas não fez comércio. Relatou que guardava a droga para um traficante e em troca recebia quantia para usar. Negou ter entregado drogas para estas duas pessoas, na hora que policiais lhe pegaram não estava próximo do local. Mencionou que é usuário de cocaína e maconha, desde 14 anos. Frisou que o dinheiro estava em notas de R$ 50 e de R$ 10, havia ganhado da sua mãe, para se alimentar. Narrou que o policial Negrini já falou que não gostava do depoente, já lhe agrediu e já ameaçou levá-lo preso. Admitiu que já teve na Fundação Casa duas ou três vezes, uma por tráfico e outras por furto, na verdade roubo. Ressaltou que fazia bicos, mas estava desempregado, aí recebeu essa proposta de guardar a droga, a quantidade que recebia do traficante variava. A testemunha Paulo Negrini afirmou que estava em patrulhamento pelo bairro Progresso, foi parado por um idoso, morador local, que não quis se identificar por motivo de represália, ele informou que pela manhã toda um indivíduo de roupa azul e mexas no cabelo estava traficando. Relatou que o idoso disse que viu várias vezes ele entrar várias vezes num terreno baldio, que faz fundos com o lar dos idosos, é uma chácara abandonada. Mencionou que fez uma campana a 200 metros, viu o jovem com a camiseta azul entrar na chácara e vender drogas por duas vezes. Declarou que com o réu havia R$ 80 em cédulas picadas e porção média de maconha, ao ser indagado ele permaneceu em silêncio. Salientou que foi no local onde ele entrava e lá achou bastante maconha, cocaína e crack, inclusive a maconha tinha embalagens idênticas à que ele trazia consigo. Narrou que ele também ficou em silêncio quanto à droga encontrada no terreno. Disse que Ryan era conhecido nos meios policiais por várias prisões quando menor e maior de idade, também na mesma localidade, havia denúncias contra ele, que mora num outro extremo da cidade. Esclareceu que dava para ver que ele se aproximava perto de uma moita no muro que fica na divisa com o lar do idoso, foi ali que achou a maconha, a outra droga estava a aproximadamente 5 metros, em outros buracos e moitas, estava bem fácil de localizar, estavam guardadas numa embalagem maior. Acrescentou que essa observação durou 20 minutos e presenciou o réu fazer duas entregas. Afirmou que não abordou os usuários pela distância, para não perder o Ryan, por ter muitos usuários e muita gente na via. Tais informações foram confirmadas pelo policial Robson. Confirmou que via que o réu entrava e abaixava nesse terreno e mexia no mato, viu ele fazer contato com duas pessoas, não reparou qual gesto fazia. Mencionou que ele trazia uma porção idêntica à que estava no terreno, ele trazia uma porção maior que a comum. Declarou que ele não falou nada sobre a droga. Negou conhecer o réu. Disse que está em Assis há 5 anos. Confirmou que ele fazia contato com a pessoa, agachava e voltava. Negou ter como precisar o tempo da campana. Negou ter visto outra pessoa se aproximar do terreno além do réu. Pois bem. A prova oral indica que policiais militares receberam denúncias de que indivíduo com camiseta azul estava traficando, foram ao local e fizeram campana por 20 minutos. Eles avistaram o réu entrando e saindo desse terreno e entregando algo a terceiros, por duas vezes. Efetuaram sua abordagem e com ele localizaram R$ 80 e uma porção grande de maconha. Em busca pela chácara foram no local onde ele agachou e lá havia várias porções de maconha, idênticas às que Ryan trazia consigo, e perto de lá várias porções de cocaína e de crack. No interrogatório o requerido confessou que estava guardando para um traficante, em troca de porções para consumo próprio. Tal conduta já basta para caracterizar o tráfico de drogas, porém pela dinâmica vista pelos policiais é verossímil que ele estivesse vendendo aquela droga a terceiros. Isso porque com ele havia dinheiro, cuja origem lícita não foi comprovada. Também por não ser verossímil que um traficante deixasse um usuário tomando conta de drogas. Deve ser decretado o perdimento do referido numerário em favor da União, nos termos do art. 91, II, do Código Penal c.c art. 63 da Lei n.º 11.343/06, pelos indícios de que são provenientes do tráfico ilícito de entorpecentes. Destarte, o conjunto probatório é harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: A culpabilidade do réu, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, é elevada para a espécie. Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade é especialmente elevada pela grande quantidade de droga apreendida (571g de maconha, 73g de crack e 39g de cocaína), pela variedade (três tipos distintos de entorpecente) e espécie (crack, droga das mais nocivas pelo altíssimo poder de viciar seus usuários). A vultosa quantidade revela o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias. A despeito de ter sido condenado por tráfico de drogas (fls.41/43 e 172/173), a existência de processo em andamento não podem servir para exasperar a pena base a título de maus antecedentes. Inexistem indicativos seguros quanto à conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. Na primeira fase, considerando a culpabilidade elevada, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na segunda fase reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais tem ficado doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Por outro lado, há duas atenuantes, da confissão espontânea perante a Autoridade Judicial e a da menoridade relativa, eis que o réu era menor de 21 anos quando da época dos fatos. Assim, sopesando a agravante e as atenuantes, diminuo a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena provisoriamente em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa. Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Não deve ser aplicada a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, levando-se em conta que Ryan já foi condenado por tráfico de drogas quando maior de idade (fls.172/173). É possível a utilização de processo em andamento para negar-se o privilégio, uma vez que, comprovadamente, o acusado se dedica a atividades criminosas. Nesse sentido cito entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “...CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONDENAÇÕES AINDA NÃO TRANSITADAS EM JULGADO. (...) 5. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, são exigidos, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa e que não se dedique a atividades delituosas. A razão de ser da causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, ao cometer um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33 da mencionada lei federal. 6. Certo é que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento não possuem o condão de exasperar a reprimenda-base, consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal. Essa, aliás, é a essência do princípio da presunção de não culpabilidade. Contudo, não há óbice a que processos em andamento ou mesmo condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados elementos aptos a demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades criminosas. 7. O registro de feitos criminais em curso ou condenações ainda pendentes de definitividade podem afastar o redutor não por ausência de preenchimento dos dois primeiros requisitos elencados pelo legislador, quais sejam, a primariedade e a existência de bons antecedentes, mas pelo descumprimento do terceiro e/ou do quarto requisito exigido pela lei, que é a ausência de dedicação do acusado a atividades delituosas e a sua não integração em organização criminosa. 8. É possível que o julgador que, dentro de sua discricionariedade juridicamente vinculada, possa livremente valorar as provas carreadas aos autos e os demais dados constantes do processo inclusive os depoimentos de testemunhas ou mesmo a confissão do acusado para, se for o caso, se convencer de que o agente não é merecedor do benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, por se dedicar a atividades criminosas…" (STJ HC 338.379/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 16.12.2016, destaquei). Além disso, de acordo com o interrogatório e certidão Ryan teve passagens por tráfico de drogas quando menor de idade (fls.42/43 e 176). Tudo a indicar que o acusado fazia do tráfico o meio de vida desde longa data. Cumpre destacar que o ato infracional, embora não configure maus antecedentes ou sirva para valoração negativa da personalidade e conduta social do agente, é elemento apto a demonstrar a dedicação do réu a atividades criminosas, afastando-se, desse modo, a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante o não preenchimento de todos os seus requisitos. Nesse sentido, aliás, é o entendimento das duas Turmas Criminais do C. Superior Tribunal de Justiça: “o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes” (Habeas Corpus nº 435.685/SP, 5ª Turma, Rel. Ribeiro Dantas. DJe 11.04.2018, destaquei). "A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais" (AgRg no HC 466.681/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe de 02.04.2019, destaquei). Penso que é a hipótese dos autos. Embora o réu seja primário, infere-se que as circunstâncias do caso concreto levaram a crer que ele é criminoso habitual, evidenciando não ser merecedor da benesse. Assim, atinge a pena o montante de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da regra constitucional prevista no art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, e de uma política criminal mais rigorosa de repressão aos crimes de tráfico. Justifico a fixação do regime prisional mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena também pelo longo histórico de envolvimento do réu com o tráfico (condenações quando menor e outra quando maior de idade), pela prática do tráfico de elevadíssima quantia de drogas, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI. Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09). O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. Nesse aspecto, acerca da necessidade do regime mais grave para o tráfico de drogas, cito o voto do eminente Desembargador Machado de Andrade, no julgamento da Apelação nº 0004588-12.2016.8.26.0189, julgado em 21/09/2017: “Esse desgraçado vício da cocaína chegou em nosso país e, principalmente, nessa cidade de São Paulo, onde todo mundo sabe que existem logradouros públicos, que foram praticamente tomados por viciados. É bom lembrar que o usuário de cocaína quando não tem dinheiro para adquirir a cocaína pura, que é em forma de pó, passa a se utilizar de uma forma inventada nos Estados Unidos, mais, precisamente na cidade de Nova York, no início dos anos 1970, denominada crack, aliás muito mais potente no sentido de fazer com que apenas com uma aspiração da fumaça tóxica (coloca-se a pedra em um pequeno cachimbo, conhecido como “marica”, geralmente de vidro, esquenta-se embaixo com uma chama de isqueiro ou fósforo, e a pessoa suga a fumaça que desprende da pedra de “crack”) já se torna dependente desta desgraça que foi inventada por indivíduos alheios a qualquer sentimento de piedade e que tinham somente interesse em ganhar dinheiro. Ora, uma pessoa que transforma seu semelhante num morto vivo, ou seja, um verdadeiro zumbi, como os que se vê na mídia, principalmente televisiva, indivíduos convivendo juntos na maior sujeira e promiscuidade, sendo que os locais onde essas pobres almas habitam, tem que ser constantemente lavado, com jatos de água e detergentes, pela Prefeitura Municipal, a fim de remover o fedor que exala do chão devido às secreções e excrementos que essas pessoas deixam naqueles locais. Tudo o que disse acima, e que é do conhecimento de todos, acontece por apenas uma razão, devido à ação de pessoas destituídas de qualquer sentimento de amor ao próximo, como é o caso do traficante e, nesses autos, do acusado. Com relação à conduta social do recorrente, não há qualquer dúvida que, com sua atividade de traficantes, ele causou um mal irreparável à sociedade, uma vez que muitos adolescentes, provavelmente, foram por ele jogados no inferno de uma vida de usuário de drogas. O direito, como é cediço, é uma ciência mutável, ou seja, ele tem que acompanhar a evolução humana, e se adaptar às suas necessidades que mudam a cada época do desenvolvimento da sociedade. Assim sendo, como uma das finalidades da pena é intimidar um possível criminoso, é mais do que óbvio que um crime como o tráfico de drogas, que, sem falar nos males causados à pessoa humana, abre as portas para inúmeros outros delitos, como furtos, roubos, homicídios, prostituição etc.; não pode receber um tratamento menos gravoso do que um delito de menor potencial ofensivo. Assim, ante o terrível mal que o réu causava à sociedade antes de ser preso não há outro regime, senão o inicial fechado, como forma de contraprestação do Estado à sua conduta. Fixar-se um regime mais benéfico do que o inicial fechado, seria conceder-se uma benesse ao réu, a qual ele não é merecedor”. No mais, a concessão dos citados benefícios, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (art. 59 do Código Penal), gerando ofensa ao disposto no art. 44, inc. III, do CP, e verdadeira sensação de impunidade a esta cidade. No tocante à detração penal, observo que o réu somente faria jus à progressão de regime após o cumprimento de 2/5 da pena, o que não aconteceu. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Ryan Wallace Simões Nascimento, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois defiro ao acusado os benefícios da assistência judiciária gratuita; c) DECLARAR a perda, em favor da União, do numerário apreendido nestes autos, com base nos arts. 91, inc. II, do Código Penal, e 63, da Lei nº 11.343/06. Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, já ostenta várias passagens por tráfico quando menor e maior, traficava grande quantia de droga, tudo a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se ofício ao Banco do Brasil solicitando que efetue a transferência do valor em favor do FUNAD, constando como CNPJ do favorecido o nº 02.645.310/0001-99, banco 001, agência 1607-1, c/c 170500-8, código identificador nº 2002460000120201, e o envio de comprovante nos autos, no prazo de 10 dias; 5) Expeça-se ofício à SENAD, encaminhando cópia do auto de apreensão de bens, sentença de perdimento, certidão do trânsito em julgado e comprovante do depósito, para ciência. Envie-se-o pelo e-mail cdc.funad@mj.gov.br; 6) Expeça-se ofício à Autoridade Policial requisitando incineração da droga e autorizando a entrega do celular apreendido em favor do proprietário e que se não providenciarem a retirada no prazo de 90 dias, diante da nova redação do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria de Justiça, fica autorizada a Autoridade Policial a dar destinação ao bem aprendido, na forma do artigo 123 Código de Processo Penal. Instrua-se com o auto de exibição e apreensão; 7) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 8) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que: a) providenciem, por si ou por procurador, a retirada do celular apreendidos, no prazo de 90 dias, o celular na Delegacia de Polícia, sob pena de perdimento dos bens; b) pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es), o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos.1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo pela Defesa, intime-se para apresentar no prazo de 24 horas e, se não fizer, intime-se o réu para constituir novo Advogado no prazo de 10 (dez) dias. 3. Decorrido o prazo, determino à Serventia que diligencie em prol da nomeação de Defensor Dativo junto à OAB e intime-se-o para apresentar as razões recursais. 4. Após a apresentação das razões de recurso, abram-se vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 5. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s) e pelo Ministério Público, observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta ao(s) sentenciado(s), anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 13 de março de 2028 (art. 115 do Código Penal). Saem os presentes intimados". Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.