1500427-03.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Receptação
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... também bem comprovado o crime de trafico, sendo que a quantidade de drogas apreendidas -  dois tijolos de maconha pesando mais de um quilo – evidencia que eram os mesmos destinados à mercancia. Ademais, é certo que o acusado é duplamente reincidente em crime de trafico, o que demonstra que faz ele desta atividade hedionda seu meio de vida há tempos.  Vale ressaltar, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500427-03.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000350
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2083295/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23872353 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 902/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2083295 - 02º D.P. PIRACICABA, 902/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DE FREITAS GOMES
Réu Preso

Aos 02 de agosto de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: JULIO CESAR DE FREITAS GOMES - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Vítima: S. F. S. - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM ERICK DE PADUA E SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM WILLIAM VERGO COLASAM - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: SABRINA CORREA DOS SANTOS - PRESENTE (via videoconferência)




Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM ERICK DE PADUA E SILVA.

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia das oitivas da vítima S. F. S. e da testemunha PM WILLIAM VERGO COLASAM, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia das oitivas da vítima S. F. S. e da testemunha PM WILLIAM VERGO COLASAM, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, foi colhido o depoimento da testemunha SABRINA CORREA DOS SANTOS.

Após, o réu JULIO CESAR DE FREITAS GOMES foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "JÚLIO CÉSAR DE FREITAS GOMES, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória.  O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 124/125), o réu apresentou Defesa Prévia (fls. 131/136), sendo a denúncia recebida (fls. 115/116). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, foi interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade do crime de trafico restou comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), fotografia de fls. 21 e laudo químico toxicológico de fls. 109/11.  A materialidade do crime de receptação, por sua vez, restou comprovada  pelo boletim de ocorrência de fls. 13/14 e pela prova oral coligida.  A autoria dos crimes é certa na pessoa do réu.  A vitima Severino Francisco Da Silva, proprietário da caminhonete Amarok de placas EYW9743, ouvida apenas na fase policial,  declarou na ocasião que havia deixado seu  veículo estacionado defronte a uma chácara, todavia, quando saiu na frente da chácara, observou que a caminhonete fora furtada. Dirigiu-se até a Delegacia da cidade de São Pedro e registrou o boletim de ocorrência referente ao furto e, por volta das 16h30min do mesmo dia, recebeu informação de que a caminhonete foi localizada pela polícia militar.  O policial militar Erick de Pádua e Silva, por sua vez, confirmando seu depoimento prestado na fase investigativa, narrou que, na data dos fatos, recebram uma denuncia anônima de que o veículo Amarok estava em movimento suspeito em Saltinho. Verificaram que havia ocorrido um furto de uma Amarok, de placas EYW 9743, na cidade de São Pedro e assim se dirigiram para a cidade de Saltinho. Com base nas informações, deslocou-se até endereço apontado como sendo o local onde estava o veículo e, la chegando,  viram o acusado também chegando no local,  estacionando a Amarok. Ao perceber a aproximação da guarnição, o acusado tentou se evadir, mas foi acompanhado e abordado. Ao realizar a busca domiciliar, a qual foi autorizada e acompanhada pelos proprietários da residência, foram localizados, em um quarto da casa, dentro de uma sacola, dois tijolos de maconha, os quais Júlio Cesar assumiu que eram de sua propriedade, dizendo que sua esposa nada sabia. Com relação a caminhonete, ele informou que era de um colega seu, o qual a deixou a seus cuidados alegando que estava pedida pelo banco e que por isso a deixaria ali até no dia seguinte.  No mesmo sentido foram as palavras do Policial Militar William Vergo Colasam, ouvido apenas na fase policial.  A testemunha de defesa Sabrina Corrêa Dos Santos, companheira do acusado, declarou que na data dos fatos ela e Júlio César haviam discutido. Quando viu, a camionete estava em sua casa, não vendo quem a levou até la. Disse que o acusado não chegou a dizer nada para ela sobre a camionete, até porque estavam brigados. Quanto à maconha, disse que a viu apenas na delegacia. Disse que o acusado é usuário de maconha e era difícil ele deixar droga em sua casa. Confirmou que acompanhou as buscas feitas pelos policiais.  As palavras da testemunha de defesa, entretanto, não devem prevalecer. Primeiro porque é ela companheira do acusado, sendo certo, e até esperado, que busque beneficia-lo com suas palavras. E, por outro lado, porque a versão apresentada pela testemunha em Juízo diverge da por ela declarado na fase policial, ocasião em que, perante a autoridade policial, afirmou que no dia dos fatos o acusado saiu de casa por volta das 09h00 para providenciar um caminhão com o qual fariam a mudança da chácara que residiam. Retornou, por volta das 11h00, conduzindo uma caminhonete Amarok, entretanto não a informou quem era o proprietário veículo, limitando-se somente a informar que foi emprestada. Posteriormente, os policiais militares chegaram, entraram no imóvel e, assim, tomou conhecimento de que a caminhonete que estava em sua casa era produto de furto. Os milicianos os conduziram para a Delegacia e disseram que encontraram dois tijolos de maconha em sua casa, mas não falaram onde foi encontrada a droga. Confessou que seu companheiro é usuário de maconha, mas não comercializa entorpecentes, mesmo porque ficam o dia e a noite toda no sítio e nem sequer movimento de pessoas há no local. Não acredita que o entorpecente encontrado seja de Júlio César, haja vista que nem maconha para ele mesmo consumir ele possuía.  Interrogado, o réu confirmou que estava na posse da camionete, alegando que uma amigo havia lhe pedido para guarda-la porque ela era “pedida de um banco”, que havia mandado de busca e apreensão. Disse quer eceberia mil reais para guardar o carro, sendo que não sabia que ela era roubada. Disse que tal amigo se chama Deivid, vulgo Neguinho. Indagado sobre sua residência ou telefone, não soube informar. Disse que foi Deivid quem levou a camionete na sua casa. Quanto aos tijolos de maconha, negou sua propriedade, alegando que é usuário e quando compra para seu uso são apenas “paranguinhas”. Disse, por fim, que não conhecia os policiais.  Entretanto, em que pese a negativa do réu quanto aos fatos, sua versão não deve prevalecer, vez que dissonante e isolada das demais provas coligidas nos autos, não encontrando nelas qualquer respaldo.  De fato, é certo que os policiais militares foram uníssonos ao afirmar que ao chegarem na residência do acusado, após receberem informações de que lá estava o veiculo subtraído, flagrando o acusado chegando com o mesmo, estacionando-o, tendo o acusado  tentado se evadir ao avistar a viatura.  Assim, não tem como prevalecer a alegação do acusado de que o tal Deivid é quem havia levado a camionete na sua casa.  Ademais, como acima já descrito, a esposa do réu afirmou, na delegacia de policia, que o acusado chegou com a camionete em sua casa, alegando que a havia pego emprestado para fazerem a mudança;  Evidente, pois, a falácia da versão apresentada pelo acusado.  Outrossim, os policiais informaram que o acusado tentou se evadir com o carro ao avistar a viatura.  Ora, a conduta de tentar se evadir evidencia, por si só, que o acusado tinha plena ciência da origem espúria do carro. Ademais, repisa-se, é certo que a alegação do acusado de que um terceiro havia levado o carro e que desconhecia sua oriem espúria  contraria o afirmado por sua companheira, segundo a qual ele havia lhe dito que o carro havia sido emprestado para fazerem a mudança.  O crime de receptação está, pois, plenamente caracterizado e comprovado, sendo certo que o acusado tinha plena ciência da origem ilícita do carro que recebeu ou adquiriu e conduzia.  Por outro lado, também bem comprovado o crime de trafico, sendo que a quantidade de drogas apreendidas -  dois tijolos de maconha pesando mais de um quilo – evidencia que eram os mesmos destinados à mercancia. Ademais, é certo que o acusado é duplamente reincidente em crime de trafico, o que demonstra que faz ele desta atividade hedionda seu meio de vida há tempos.  Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos guardas são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela.  Nesse sentido já decidiu a Quinta Turma do C. Superior Tribunal de Justiça nos termos do voto do Relator Ministro Ribeiro Dantas no julgamento do Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 2.096.763/TO, julgado em 14/06/2022 e publicado no DJe de 20/06/2022, do qual se extrai o seguinte trecho:   Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (Grifei)  Ainda nesse sentido:  Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. (STJ – HC n. 395.325/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 18/05/2017, DJe de 25/05/2017). (Grifei).   Destarte, tem-se que os crimes descritos na denúncia restaram  bem comprovados, sendo a condenação de rigor.  Na dosimetria da pena, em observância ao disposto no art. 59 do Código Penal, verifica-se que as circunstâncias são neutras. Na segunda fase, verifica-se que o réu é duplamente reincidente (autos nº 0010737-38.2021.8.26.0451 – fls. 106; 1501687-23.2019.8.26.0599 – fls. 106/107). Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição. Por fim, devem as penas ser somadas, eis que foram os delitos cometidos em concurso material.  Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 180 do Código Penal, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao denunciado. PRELIMINAR. DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. DA ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS EM FUNÇÃO DA INVASÃO DOMICILIAR. Excelência, em sede preliminar, cumpre observar que, quanto ao crime de tráfico de drogas, as provas obtidas nos autos, em especial as substâncias entorpecentes encontradas pelos Policiais, são ilícitas, eis que constituídas a partir da invasão indevida do domicílio. Isso porque, de acordo com os elementos colhidos durante o processo, percebe-se que não estavam presentes nenhuma das exceções para a mitigação da garantia fundamental prevista no art. 5º, XI, da Constituição da República. Como se observa dos depoimentos colhidos, tem-se que o ingresso dos agentes na residência em questão ocorreu sem autorização dos moradores (devidamente registrada por escrito e em gravação audiovisual, conforme determinou recentemente o C. STJ) e apenas em função de suspeitas de que o acusado estivesse ocultando algum objeto ilícito em sua residência (inclusive, há notícia de que os Policiais, na realidade, estavam investigando a prática de um delito de furto e receptação de veículo). E a mera tentativa de evasão do acusado, conforme entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores, não constitui justificativa plausível para o ingresso na residência (a respeito: STJ, RHC 89.853/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 18/02/2020).  Ademais, não se pode respaldar tal procedimento sob a assertiva de que o tráfico seria crime permanente. Com efeito, independentemente da natureza do delito (instantâneo ou permanente), a mitigação da garantia em voga não prescinde da constatação, ex ante, da situação flagrancial pelo agente que fará a incursão na residência, o que não ocorreu no caso. E, ainda que superadas tais considerações, entendendo-se que o flagrante posterior ao ingresso na residência convalide, em tese, a diligência policial e a própria prova colhida, cabe, então, observar que não é qualquer ato flagrancial que autoriza a invasão domiciliar, em respeito ao princípio constitucional da proporcionalidade. Isso porque a exceção aberta aos casos de flagrante delito evidentemente visa a permitir a invasão de residências em que um crime “natural” está sendo cometido; ouvem-se os gritos da vítima, os tiros do ladrão, as surras do pai na criança. Sempre hipóteses em que a vida humana, ou mesmo o patrimônio, correm perigo concreto e imediato, nada justificando que a hipótese de que haja entorpecentes escondidos, para futura comercialização, autorizem a invasão policial sem mandado judicial. Dessa forma, tendo sido a apreensão da maior parte dos entorpecentes diretamente ligada à invasão de domicilio, pois eles só foram (em tese) encontrados após a detenção da acusada e no interior do imóvel, de rigor reconhecer-se a nulidade do laudo de constatação e do laudo do exame químico-toxicológico, por constituírem provas ilícitas por derivação, nos exatos termos do art. 157, § 1º, do Código de Processo Penal. Consequentemente, verifica-se que a denúncia oferecida pelo Ministério Público é ausente de justa causa por falta de comprovação da materialidade delitiva (art. 395, III, CPP), razão pela qual se requer seja declarada a nulidade do processo ab initio, em relação à imputação da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. DO MÉRITO. DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS – DA AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. Excelência, de início, em relação ao crime de tráfico de drogas, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. Nesta data, a testemunha Erick, Policial Militar, declarou que receberam uma denúncia anônima de que uma caminhonete estaria em atitude suspeita em uma área de chácara no Município de Saltinho. Constataram também que havia uma caminhonete produto de furto no Município de São Pedro. Foram ao local indicado e avistaram a caminhonete sendo estacionada em frente a um imóvel. Pela placa constataram que a caminhonete era produto do crime ocorrido em São Paulo. Ao ver a viatura, o réu tentou se evadir, mas foi detido. Questionado, ele disse que a caminhonete teria sido entregue ao réu por um conhecido, pois estava sendo procurada pelo banco. O réu receberia R$ 1.000,00 por isso. Perguntaram se poderiam ingressar no imóvel e o réu e sua esposa autorizaram. No interior do imóvel encontraram, em um quarto, as substâncias entorpecentes. O acusado disse que as drogas lhe pertenciam e sua esposa não sabia de nada. Não conhecia o acusado antes dos fatos. A testemunha Sabrina, arrolada pela Defesa, declarou que é companheira do acusado. Estava presente no dia da ocorrência. Tinha discutido com seu marido e estavam para mudar do imóvel. Estava arrumando as suas coisas e, em determinado momento, viu o automóvel no local. Questionou o acusado, mas ele nada disse. Quanto às drogas, elas não estavam na residência. Só veio a saber da existência das drogas na Delegacia. A caminhonete tinha acabado de chegar no imóvel. O acusado é usuário de maconha. Ele não costumava deixar drogas na residência. Geralmente, ele comprava quando recebiam o salário e comprava uma ou duas porções. Acompanhou as buscas que foram feitas pelos Policiais. Não autorizou a entrada dos Policiais na residência. Não viu quem chegou ao imóvel com a caminhonete, quando notou, ela já estava no quintal da residência e o réu nada disse sobre o automóvel. O réu, em interrogatório, declarou que estava com a caminhonete. Não tentou se evadir antes da abordagem. Um amigo pediu para o réu guardar a caminhonete porque ela estaria com problemas no banco. Esse amigo iria dar R$ 1.000,00 ao réu pelo serviço. Usou a caminhonete “escondido” para fazer uma mudança. Não sabia que o veículo era produto de furto. O seu amigo é conhecido como David “Neguinho”. Ele mora no bairro Santa Terezinha. Tinha o telefone dele, até pediu para os Policiais para chamá-lo no whatsapp, mas eles não aceitaram. Não se recorda qual era o número do telefone. O David tinha acabado de deixar a caminhonete no local. Ele tinha pedido isso ao réu no mesmo dia em que foi preso. Estava no interior do imóvel quando foi abordado pelos Policiais. Não tinha drogas em sua residência. Os Policiais disseram que o réu estava mentindo e disseram que ele ia “ver uns quilos de droga saindo da residência”. Não conhecia os Policiais. Acha que eles fizeram isso porque acharam que o acusado estava mentindo ao falar sobre a procedência da caminhonete. Portanto, o acusado nega a prática do tráfico de drogas. Sua negativa deve ser considerada um elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso contra ela, sobretudo porque não refutada pelas demais provas dos autos. No mais, como se observa, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que não pretende a defesa desqualificar a nobreza ou a honestidade da instituição responsável pela segurança pública do Estado, muito menos negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a defesa, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se, pelo próprio depoimento dos Policiais, que não existiam denúncias prévias apontando o réu como responsável pelo tráfico de drogas na região (a investigação dos agentes estava relacionada a um crime de furto) e nenhum ato de comércio foi visualizado antes da abordagem. Além disso, a testemunha arrolada pela Defesa foi categórica em esclarecer que não existiam substâncias entorpecentes no local e que ninguém autorizou a entrada dos Policiais no imóvel. Ressalta-se, também, que a mera confissão informal do réu, além de ser uma circunstância aberrante, que destoa do ordenamento jurídico, não foi confirmada em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Portanto, diante das provas produzidas, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS – DA POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, MESMO EM FACE DA REINCIDÊNCIA. Isso porque, ainda que considerado reincidente, vale lembrar que a Lei de Drogas, ao fixar como pena mínima, para o delito de tráfico, cinco anos de reclusão, prevendo, ainda, a causa de diminuição de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) para primários, acaba por valorizar, em demasia, o critério da reincidência. Desde, portanto, que presentes os outros requisitos para a aplicação da causa de diminuição (ou seja, não havendo elementos probatórios de que o réu se dedique ao crime, praticando-o com contumácia, e sem provas de que ele integre organização criminosa), é de se considerar que o peso atribuído à reincidência é superdimensionado em relação ao apenamento do agente primário, ofendendo, assim, o princípio da proporcionalidade, implícito no ordenamento constitucional do Estado Democrático de Direito, que tem como fundamento a dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, CF). A aplicação da pena ao réu primário, presentes os demais requisitos legais, ensejaria a redução no patamar de 2/3, implicando a sanção de um ano e oito meses de reclusão. Ao réu reincidente, o mesmo fato representaria, pela ausência de aplicação da causa de diminuição, uma pena de 5 (cinco) anos. O peso da reincidência, portanto, é claramente desproporcional, pois o valor do fato praticado é de aproximadamente 1/3 (um terço) da pena, sendo 2/3 (dois terços) aplicados em função da reincidência. Essa desproporção também é inconstitucional porque atribui, para a dosagem da pena, valor maior aos fatos pretéritos do que à própria acusação em questão. Aceitar-se como válida a ampliação ao infinito do peso da reincidência implica a aplicação do direito penal do autor e não do fato – punição fundada preponderantemente em quem o agente é (ou seja, em face de seus antecedentes) e não em função do ato por ele praticado. Como afirma Muñoz Conde: “A distinção entre Direito Penal do ato e Direito Penal do autor não é só uma questão sistemática, mas, também, e fundamentalmente, política e ideológica. Só o Direito Penal baseado no ato cometido pode ser controlado e limitado democraticamente (...) o Direito Penal do autor não permite limitar o poder punitivo do Estado e favorece sua concepção totalitária” (Teoria Geral do Delito – SAFe, p. 09/10). O direito penal do autor não se coaduna com o Estado Democrático de Direito e por isso suas impressões devem ser descartadas, inclusive pelo Juiz. No mesmo sentido: “O direito penal de autor não encontra guarida em nenhum sistema penal fincado no Estado de Direito, comprometido, que é, com a dignidade da pessoa humana e com a garantia de seus direitos fundamentais, e, sobretudo, em nosso ordenamento, onde a presunção vigente é, ao reverso do que se propugna com a referência a tal condenação, a de inocência.” (Min. Cezar Peluso em Voto Visto no RHC 81.057-8-SP). Por fim, nem se diga da impropriedade de se afastar uma regra legal (proibição da redução ao reincidente) em face de um princípio não explícito. Como afirma Fábio Konder Comparato, apesar de seu alto grau de abstração, os princípios são normas jurídicas e não simples recomendações programáticas ou exortações políticas. Mais ainda: trata-se de normas jurídicas de eficácia plena e imediata, a dispensar a intermediação de regras concretizadoras. Provocado ou não pelas partes, o juiz está sempre autorizado a aplicar diretamente um princípio ao caso trazido ao eu julgamento, por força do disposto no §1º do art. 5º, da Constituição (“O papel do juiz na efetivação dos direitos humanos”, in Direitos Humanos – Visões Contemporâneas, edição de Associação Juízes para a Democracia, 2001). DO CRIME DE RECEPTAÇÃO – DA POSSIBILIDADE DE ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO PENAL. Por sua vez, Excelência, quanto ao delito de receptação, é cediço que o dolo é elemento indispensável para a configuração do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Como desdobramento de tal premissa, surge a imprescindibilidade de a acusação comprovar a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado – o que inclui a comprovação da vontade e da consciência de praticar a conduta ilícita. Não há nos autos, contudo, qualquer prova de que o réu tivesse ciência de que o veículo apreendido fosse fruto de um crime. Sabe-se que, atualmente, o direito penal, acompanhando a evolução da sociedade de risco, caminha de forma expansiva, incidindo sobre áreas que normalmente não ficavam ao alcance deste ramo jurídico, sofrendo, outrossim, mutação quanto a diversos preceitos basilares característicos do direito penal clássico. Mas, mesmo neste contexto atual, não é possível a punição descolada do princípio da culpabilidade (nullum crimen, nulla poena sine culpa”), sob pena de se admitir a odiosa responsabilidade objetiva no campo criminal. Por isso, Excelência, diante da verdade material colhida nestes autos,  fica evidenciado que o réu não tinha plena consciência de que o automóvel era objeto de crime anterior, pois não há nenhum elemento probatório que indica esta situação, pelo que não restou configurado o elemento subjetivo do crime de receptação, o dolo, não sendo possível, pois haver a condenação, eis que não há responsabilidade objetiva no direito penal. Anota-se, também, que, segundo a Convenção Americana de Direitos Humanos e o Código de Processo Penal, no sistema acusatório brasileiro compete à acusação a demonstração dos elementos caracterizadores do delito, em especial a tipicidade subjetiva, de modo que não compete ao acusado demonstrar que não tinha ciência da origem ilícita do bem ou descaracterizar qualquer “presunção” neste sentido, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência. Destarte a absolvição do acusado é medida que se impõe, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP. Caso este não seja o entendimento de Vossa Excelência, pugna a defesa, então, pela DESCLASSIFICAÇÃO PARA A RECEPTAÇÃO CULPOSA (art. 180, parágrafo terceiro, do Código Penal), vez que, no máximo, caso se entenda que ele efetivamente recebeu o bem em questão, é possível dizer que foi negligente ao recebê-lo, devendo, portanto, ser a conduta ajustada ao tipo penal previsto no artigo 180, § 3º, do CP, com as consequências legais. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado e a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase, a fim de se evitar eventual bis in idem com eventual agravante da reincidência; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea (ainda que informal), compensando-a com eventual agravante da reincidência; (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, em relação ao crime de tráfico de drogas, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ, bem como diante do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP e na Súmula 269 do C. STJ; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento processual, a manutenção da prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
JÚLIO CÉSAR DE FREITAS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 180 do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 25 de março de 2022, por volta das 16h07min, na Estrada Serrote, nº 100, Sítio Santo Antônio, município de Saltinho, nesta comarca de Piracicaba, o acusado tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 02 (dois) “tijolos” de maconha, pesando cerca de 1.279g (mil, duzentos e setenta e nove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu adquiriu e conduziu, em proveito próprio, a caminhonete VW/Amarok CD 4X4, cor prata, placas EYW-9743 (São Pedro/SP), pertencente à vítima Severino Francisco da Silva, sabendo tratar-se de produto de crime.
Narra a denúncia que o veículo supra descrito foi subtraído na madrugada do dia 25 de março de 2022, na Rua Georgina Capelari, nº 56, Chácara Mirante de São Pedro, município de São Pedro, por indivíduo(s) não identificado(s), conforme termo de declarações de fls. 07 e boletim de ocorrência de fls. 13/14. Após a subtração da res, em circunstâncias não apuradas, o acusado, mesmo sabendo de sua procedência ilícita, adquiriu o referido veículo e o conduziu. Ocorre que, na data dos fatos, policiais militares receberam informações dando conta de que a caminhonete em questão estaria transitando no município de Saltinho, tendo o denunciante informado, ainda, o endereço na qual ela poderia ser localizada. Com o escopo de apurar a veracidade da denúncia, os milicianos se deslocaram até o local indicado, residência do réu, e o avistaram estacionando a caminhonete defronte à moradia. Ao perceber a aproximação da viatura, o acusado tentou se evadir, porém foi acompanhado e abordado pelos policiais. Ato contínuo, com a autorização dos proprietários do imóvel, os agentes da lei encetaram buscas no interior da residência e apreenderam o entorpecente retro descrito em um dos quartos da moradia. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 e seguintes da Lei 11.343/06 (fls. 125) e apresentou defesa preliminar (fls. 131/136). Após, a denúncia foi recebida (fls. 137/139). 
Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e uma, pela Defesa, interrogando-se, na sequência, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Não vinga a preliminar argüida.
Não há qualquer impedimento legal para que as investigações criminais tenham origem em denúncia anônima. 
É de se convir que denunciar a prática de crimes, fora do manto do anonimato, é algo que amedronta o homem médio, que, não compactuando com a impunidade, vale-se desse meio para buscar segurança e repressão aos delitos de que tem ciência.
As delações anônimas, aliás, têm contribuído de forma significativa na elucidação de delitos, tanto que o Estado mantém serviço para acolhê-las, o chamado 'disque-denúncia'.  Logo, seria um contrassenso que policiais recebessem informação sobre a prática de crime e, em razão do anonimato sob o qual é feita, quedassem-se inertes. 
É certo que a jurisprudência tem se firmado no sentido de que, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, a denúncia anônima não legitima o ingresso de policiais no domicílio.  
Nesse contexto, o E. Supremo Tribunal Federal, a fim de coibir excessos e arbitrariedade, assentou entendimento segundo o qual o ingresso em residência, sem autorização do morador e sem ordem judicial, para ser lícito, demanda quadro de fundada suspeita de situação de flagrante delito. Logo, os policiais somente podem adentrar em residência se tiverem dados concretos indicativos da ocorrência de um crime, impondo-se controle jurisdicional posterior da diligência para se definir se a ação policial era justificada ou não. 
Confira-se, sobre o tema, o julgado em que assentado o entendimento do Pretório Excelso: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
Esse mesmo entendimento pode ser aplicado à busca pessoal, face ao que dispõe o art. o art. 240, § 2º, do CPP. 
No caso em tela, como se verá, os policiais esclareceram que, após receberem denúncia anônima de que a caminhonete Amarok, placas EYW 9743, produto de furto, estava transitando pela cidade de Saltinho, seguiram até o endereço informado e visualizaram o acusado estacionando o veículo no imóvel, o qual tentou se evadir ao notar a aproximação da viatura, razão pela qual o abordaram e deram ciência da denúncia que pairava contra ele. 
A abordagem do acusado e o consequente ingresso dos policiais no imóvel não constituiu ação arbitrária. Havia justa causa para a ação, sendo lícitas as provas daí decorrentes. 
2. Procede a ação penal.
2.1. A materialidade do crime de furto mencionado na denúncia, vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/14, o qual atesta que, na madrugada do dia 25 de março de 2022, Severino Francisco da Silva, teve subtraída a caminhonete VW/Amarok CD 4X4, cor prata, placas EYW-9743 (São Pedro/SP).
Assim, está devidamente confirmada a origem ilícita do bem.
E não há dúvidas de que o réu o recebeu, em proveito próprio, pois o veículo foi apreendido em seu poder (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16).
Resta saber se ele conhecia ou não a procedência criminosa da coisa, fato indispensável para a configuração do tipo descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal. 
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 08).
Em juízo, afirmou que os policiais realmente pegaram a caminhonete em sua posse. Asseverou que, no dia dos fatos, um colega pediu para ele guardar o veículo, dizendo que era pedida de um banco e que lhe daria R$ 1.000,00. Afirmou que esse colega deixou a caminhonete e até a carregou com algumas coisas que levaria para Anhumas, para onde se mudaria, mas não sabia que era roubada. Disse que conhecia esse colega como “David Neguinho”, morador do bairro Santa Terezinha. Declarou que David levou o veículo até sua casa, não sendo verdadeira a informação de que estacionou a caminhonete. Alegou que David lhe mandou mensagem, no dia dos fatos, pedindo para ele guardar o veículo e até quis mostrar a mensagem para os policiais, mas eles não quiseram saber de nada e falaram que ele ainda veria os quilos de maconha saindo de casa. Sustentou que não tinha drogas em sua casa, pois não mexia mais com isso.
Sabrina, companheira do réu, ouvida em juízo, procurou respaldar a versão apresentada pelo réu. Afirmou que tinha discutido com ele e nem estavam conversando. Asseverou que estava arrumando suas coisas, pois se mudariam da casa, e, quando viu, a caminhonete estava no quintal, não sabendo dizer quem a deixou ali. Afirmou que, logo depois, chegaram os policiais. Alegou que não autorizaram a entrada dos policiais na residência e a maconha não estava na sua casa. Aduziu que acompanhou as buscas e os policiais só apresentaram a droga na Delegacia. Disse que o réu é usuário de maconha e, quando recebia, comprava uma ou duas parangas. 
Suas declarações, porém, devem ser recebidas com a máxima reserva. A uma porque se trata de mulher do acusado, que tem evidente propósito de beneficiá-lo e, bem por isso, sequer presta compromisso de dizer a verdade. A duas porque há contradições entre o que declarou em juízo e na fase informativa, quando afirmou que, no dia dos fatos, o réu saiu de casa para providenciar um caminhão para fazerem uma mudança e retornou conduzindo uma caminhonete Amarok, dizendo que era emprestada (fls. 06). 
 De outro lado, o policial militar Erick narrou que receberam denúncia anônima dando conta de que havia uma caminhonete em atitude suspeita numa área de chácaras em Saltinho. Asseverou que verificaram que uma caminhonete com as mesmas características tinha sido furtada em São Pedro. Então, seguiram para o local mencionado pelo denunciante e avistaram uma caminhonete que estava sendo estacionada, constatando que tinha as placas do veículo furtado. Informou que o condutor saiu do veículo e, ao ver a viatura, tentou se evadir em direção à residência, vindo a ser abordado.  Aduziu que havia uma mulher na residência, que se identificou como sendo esposa do réu. Disse que ele foi questionado e falou que a caminhonete tinha sido deixada com ele porque estava sendo procurada pelo banco e ele ia receber 1.000,00 para guardar, mas não conseguiram identificar o indivíduo que teria passado a caminhonete para ele. Acrescentou que perguntaram se poderiam entrar na casa e eles autorizaram. Então, encontraram duas peças de entorpecente no quarto. Afirmou que o réu assumiu a propriedade da droga, aduzindo que a esposa não sabia, nem da droga, nem da caminhonete, mas não quis falar mais nada a respeito. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Willian, ouvido a fls. 05.
Na receptação dolosa, a apreensão da coisa de origem ilícita em poder do agente gera contra ele presunção de sua responsabilidade, competindo-lhe apresentar justificativa verossímil e inequívoca para afastá-la. 
No caso em tela, os policiais receberam denúncia anônima dando conta da receptação e flagraram o acusado estacionando o veículo no imóvel que ele ocupava, tendo ele tentado se evadir ao notar a aproximação dos policiais. Ademais, embora tenha afirmado que recebeu o veículo de terceira pessoa, não forneceu os dados necessários para sua identificação. 
Há, enfim, elementos concludentes e seguros que conduzem à certeza de que era conhecedor da origem criminosa da caminhonete que conduzia.
A propósito do tema vale citar trecho do julgamento da Ap. 1.012.873-6, 11a. Câm., de que foi relator o Juiz Renato Nalini:
“Exigir-se elemento probatório mais vistoso do dolo do receptador, equivale a deixar sem cobra essa cômoda situação daqueles que, por cupidez, aceitam os ganhos da ilicitude e nada respondem perante a Justiça (...). O dolo, na receptação, deriva de uma série de circunstâncias, nunca existindo prova explícita, ressalvada a hipótese de confissão integral do receptador. Este é o último elo na cadeia da criminalidade contra o patrimônio (...). Resta invulnerável, imune à responsabilização, diante da dificuldade na apuração de sua intenção criminosa (...)”.
Convém lembrar, por fim, que a receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa.
Nesse contexto, de rigor a condenação do acusado como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal.
2.3. Ficou igualmente caracterizado o delito previsto no art.33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, pela fotografia de fls. 21 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 109/111, que trouxe resultado positivo para maconha.
A autoria também é certa.
Do relato dos policiais extrai-se que, além do veículo de origem espúria, foram localizadas drogas no interior da casa ocupada pelo réu. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). E sequer é razoável supor que os policiais transitariam com tamanha quantidade de entorpecentes para imputar sua posse a pessoa que sabiam inocente.
Enfim, o fato de os policiais terem apreendido dois tijolos de maconha na casa ocupada pelo acusado, o que não foi infirmado por nenhum elemento seguro de prova, conduz a certeza quanto a autoria. 
Prosseguindo, a quantidade do entorpecente apreendida (1279 g de maconha), aliada ao fato de que a esposa do réu afirmou que ele comprava para uso só uma ou duas parangas de maconha quando recebia, deixam mesmo evidente a destinação das drogas à traficância.
Impõe-se, portanto, a condenação do réu também como incurso no art. 33, “caput”, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente tenha em depósito substância entorpecente
Consigno, outrossim, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que o réu é reincidente, inclusive específico (fls. 106/108). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor mínimo legal, para o crime de tráfico e em um ano de reclusão e dez dias-multa, no valor mínimo legal, para o crime de receptação.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a agravante da reincidência (proc. nº 1501687-23.2019 da 3ª Vara Criminal local – fls. 106/108), aumento as penas em um sexto, resultando cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa para o crime de tráfico e em um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa para o crime de receptação.
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente específico (fls. 107/108), não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Somando-se as penas dos crimes de tráfico e de receptação, na forma do art. 69 do Código Penal, resultam em sete anos de reclusão e quinhentos e noventa e quatro dias-multa.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito de tráfico, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu JÚLIO CÉSAR DE FREITAS GOMES, qualificado nos autos, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº