1500328-14.2020.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500328-14.2020.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500328-14.2020.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2195445/2020 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO VIEIRA DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

ANTONIO VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso por duas vezes no art. 155, §1º e §4º, inciso I, e por duas vezes no art. 155, §1º, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que na madrugada do dia 06 de junho de 2018, na Carvoaria localizada na Estrada Térrea Municipal que liga Santa Adélia à Rodovia Washington Luis (antigo matadouro municipal), nesta cidade e Comarca de Santa Adélia/SP, o denunciado, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, uma bateria da marca Potenza, avaliada em R$700,00 (setecentos reais), pertencente à vítima Augusto Rodrigues da Silva.
Consta, ainda, que na madrugada do dia 05 de fevereiro de 2020, na Rua Doutor Luiz Dumont, defronte ao numeral 593, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, o denunciado subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, uma bateria da marca Cral, avaliada em R$500,00 (quinhentos reais), pertencente à vítima José Carlos Boschin.
Consta, outrossim, que na madrugada do dia 07 de fevereiro de 2020, na Rua José Elias do Prado, altura do numeral 655, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, o denunciado subtraiu, para si, duas baterias da marca Prestolife, avaliadas em R$600,00 (seiscentos reais) cada, pertencentes à transportadora Jozan Transportes Rodoviários Ltda-ME.
Consta, por fim, que durante o período noturno do dia 18 de junho de 2020, na Rua Rui Barbosa, proximidades do numeral 287, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, o denunciado subtraiu, para si, duas baterias da marca Kondor, no valor de R$1.300,00 (mil e trezentos reais), pertencentes a Arlex Rogério Agorretta. 
A denúncia foi recebida aos 15 de setembro de 2020 (fl.71), o réu foi citado (fls. 78/79) e apresentou, por meio de seu Causídico, resposta à acusação (fls. 85/87).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 90). Em audiência de instrução realizada aos 29 de março de 2022, foram inquiridas as vítimas Arlex Rogério Agorretta, Augusto Rodrigues da Silva, José Carlos Boschin e Geovani Zanchetta, representante de Josan Transportes Rodoviários Ltda-ME, bem como a testemunha comum Adolfo Heubel. O réu alterou seu endereço no curso do processo, sem comunicação ao juízo, sendo, portanto, declarado revel (art. 367, CPP). Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentaram memoriais finais orais em audiência, requerendo a Defesa prazo para oferta de memoriais finais escritos (fl. 147).
O Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado por falta de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e do instituto do arrependimento posterior, com a consequente redução da pena (fls. 160/180).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Ao cabo da instrução, revelam-se provas seguras à condenação do réu pelos quatro crimes de furto a ele imputados na denúncia, praticados durante o repouso noturno, devendo, entretanto, ser afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo atribuída a dois deles, conforme se verá.
 A materialidade das infrações está demonstrada, respectivamente: 1) boletim de ocorrência (fls. 24/25), auto de exibição e apreensão (fl. 26), auto de entrega (fls. 28/29) e auto de avaliação (fl. 27); 2) boletim de ocorrência (fls. 11/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de entrega (fl. 15) e auto de avaliação (fl. 14); 3) boletim de ocorrência (fl. 18/19), auto de exibição e apreensão (fl. 20), auto de entrega (fl. 22) e auto de avaliação (fl. 21); 4) boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fl. 07), auto de entrega (fl. 09) e auto de avaliação (fl. 08). Acrescente-se, ainda, o relatório de investigação de fls. 36/37 e os depoimentos prestados em solo policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A vítima Augusto Rodrigues da Silva, na fase extrapolicial, declarou: “possuo uma carvoaria localizada na Estrada Térrrea Municipal Santa Adélia/Washington Luis, local do antigo matadouro municipal. Possuo um caminhão, marca mercedes benz , azul, ano de fabricação 1960, placa BWM-3393-Santa Adélia/SP, para o desempenho da minha atividade comercial. Esclareço no ano de 2018, no período noturno, como de costume, o meu caminhão fica guardado na carvoaria. Em data que não me recordo, no mencionado ano, no período noturno, foi subtraído a bateria de meu caminhão, o qual estava pela carvoaria. Informo que a bateria estava presa por uma corrente e um cadeado e para a subtração da mesma, o furtador cortou a corrente. Informo que no periodo noturno a carvoaria não possui nenhum tipo de vigilância.” (fl. 30)
Em juízo, a vítima Augusto confirmou o furto da bateria de seu caminhão, na época avaliada em R$700,00. Explicou que para a subtração, o furtador cortou a corrente que prendia a bateria no caminhão. A corrente danificada e cadeado foram deixados no próprio local. Ressaltou que o furto ocorreu no ano de 2018 e apenas em 2020 a bateria foi recuperada.
A vítima José Carlos Boschin, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “possuo um caminhão, marca Ford F 350, vermelho, ano de fabricação 1972, placa BWZ-6347-Santa Adélia/SP. Informo que o meu caminhão supra descrito estava devidamente estacionado pela rua Doutor Luiz Dumont, defronte ao numeral 593, nesta cidade e durante o período noturno, no mês de fevereiro do ano em curso, foi subtraido a bateria, marca Kral, que estava instalada no mesmo. Esclareço que a bateria estava presa por uma corrente e um cadeado e que quando da subtração da mesma, a corrente e o cadeado também foram levados. Esclareço que a bateria de meu caminhão foi recuperada pela Polícia e me restituída.” (fl. 16)
Em juízo, a vítima José Carlos relatou que deixou seu caminhão estacionado na via pública e, ao tentar dar partida, percebeu que a bateria havia sido subtraída. Esclareceu que a bateria era presa por uma bateria e um cadeado, que foram levados embora junto com a bateria. Informou que a bateria foi recuperada pela polícia e que não ficou sabendo quem teria sido o autor do furto.
Geovani Zanchetta, representante de Jozan Transportes Rodoviários Ltda-ME, em sede policial, declarou: “administro e sou o responsável pela empresa Jozan Transportes Rodoviários Ltda-ME, localizada nesta cidade de Santa Adélia e que referida transportadora possui o caminhão, marca Volvo/FH 500, branco, ano de fabricação e modelo 2014, placa OOB-8J79-Santa Adélia - Mercosul, tipo caminhão trator. Informo que no mês de fevereiro do ano em curso, não sabendo precisar a data, no período noturno, o caminhão supra, estava devidamente estacionado na rua José Elias do Prado, altura do numeral 655, quando teve as duas baterias subtraída. Informo que as baterias estavam acopladas no caminhão/trator, em seu local próprio de fabricação e somente presas pelo suporte original do caminhão. Esclareço que foi constatado a falta das baterias no dia seguinte ao ocorrido.” (fl. 23)
Em Juízo, Geovani relatou que o caminhão ficou estacionado na via pública e, pela manhã, não conseguiu dar partida e constatou que as baterias haviam sido furtadas. Disse que nada foi danificado, apenas foram retirados os parafusos, já que a bateria tinhas as travas originais de fábrica. Explicou, outrossim, que as baterias dos caminhões modelos mais recentes são de fácil acesso.
A vítima Arlex Rogério Agorretta, em solo policial, declarou: “possuo um caminhão, marca Scania/R113, amarelo, ano de fabricação 1997, modelo 1998 e placa CMP-8773-Ariranha/SP, sendo que referido veiculo permaneceu no estabelecimento comercial denominado "Troca de Oleo II Amigos", por um período de vinte dias, passando por manutenção. Após sair do mencionado estabelecimento, o meu caminhão veio para a Auto Elétrica Santa Adélia, sito a rua Rua Barbosa, 287, centro, nesta cidade, permanecendo na via pública, devidamente estacionado, de onde foi subtraído as suas duas baterias, marca kondor, de 150 amperes, nova. Informo que as baterias do meu caminhão estava instalada normalmente somente com a sua trava original, não ocorrendo rompimento de nenhum obstáculo para a sua subtração.” (fl. 10)  
Em juízo, a vítima Arlex confirmou o furto de duas baterias novas de seu caminhão que estava estacionado na via pública. Ressaltou que nada foi destruído ou danificado em seu caminhão para a subtração das baterias. Recuperou as baterias depois de uns quinze ou vinte dias. 
A testemunha Adolfo Heubel, em solo policial, prestou o seguinte depoimento: “sou investigador de polícia lotado nesta unidade policial. Esclareço que após os registros dos boletins de ocorrências nsº 255/20, 258/20, 259/20 e 260/20, referente aos furtos de baterias, vitimando Arlex Rogério Agorretta, José Carlos Boschin, Geovani Zanchetta e Augusto Rodrigues da Silva, o depoente, em companhia de seus colegas investigadores Aguiar e Hélio, iniciaram diligências com vistas a elucidar as autorias e recuperar a res furtiva. Informando que quando estávamos diligenciando na residência localizada na rua José Geraldi, 595, bairro Jd. Elite, nesta cidade, referente a furto de energia, local onde reside o senhor Antonio Vieira da Silva com a sua família, chamou a nossa atenção que pelo local o senhor Antonio possuía um equipamento de som acionado, vez que pelo acompanhamento realizado pelo trajeto percorrido pelo furtador das duas baterias, referente ao RDO nº 255/2020, captadas por algumas câmeras de casas diversas passou por aquela via pública. Questionamos Antonio acerca da procedência das duas baterias referente ao furto sobredito, onde confessou a autoria de ambas as baterias, realizadas com a motocicleta de seu irmão e os demais furtos das baterias pertinentes aos RDOs nsº 258/20, 259/20 e 260/20, sendo que todas as baterias subtraídas foram recuperadas. Antônio informou que agiu sozinho em todos os furtos, utilizando em dois da motocicleta e nos outros dois uma carriola.” (fl. 42)
Em juízo, o investigador de polícia Adolfo relatou que durante as investigações, através de imagens de câmeras de segurança, observaram que o trajeto tomado pelo furtador após o furto. Em diligências pelo logradouro, onde também apuravam furtos de energia, visualizaram o veículo do acusado com um som de alta potência, alimentada por baterias. Questionado, o réu confessou os furtos e entregou as baterias. Ressaltou que geralmente as baterias dos caminhões são protegidas por cadeados simples.
O réu Antonio Vieira da Silva, na fase extrajudicial, declarou à autoridade policial: “Quanto ao fato registrado no RDO nº 255/2020, possuindo como vítima Arlex Rogério Agorreta, informo que visualizei o caminhão, marca Scania, modelo caminhão trator, amarelo, do proprietário Rogério, passando por uma reforma na oficina mecânica, localizada ao lado do meu local de trabalho e ocorreu também a troca das baterias do mesmo, permanecendo referido caminhão pela oficina por cerca de quinze dias. Posteriormente, referido caminhão veio sair da oficina e após alguns dias presenciei que o mesmo estava estacionado na via pública defronte a 'Auto Elétrica do Júlio', sito a rua Rui Barbosa e que em data que não me recordo, na madrugada, passei pelo local com uma motocicleta e subtraí as baterias de referido caminhão, levando-as para a minha casa, permanecendo em meu poder as mesmas. Fui procurado pelos investigadores desta unidade policial e ao ser indagado acerca das baterias de pronto informei que estavam em meu poder, em minha casa e entreguei as mesmas de imediato a eles. Informo que realizei sozinho o furto utilizando a motocicleta, marca Honda CG 150, preta, placa BHY-7093-Júlio de Mesquita/SP, de propriedade de meu irmão Anderson Vieira da Silva. Quanto ao fato registrado no RDO nº 258/2020, possuindo como vítima José Carlos Boschin, informo que trabalho no estabelecimento comercial denominado 'Empório Jaguaras', como intregador de mercadorias, localizado a rua Doutor Luis Dumont, 613, e no desempenho de minha função comecei a observar o veículo, marca Ford/Ford F350, modelo caminhão, vermelho, estacionado na via pública, próximo do meu local de trabalho e que em data que não me recordo, durante a madrugada, sozinho, com a motocicleta, marca Honda CG 150, preta, placa BHY-7093-Júlio de Mesquita/SP, de propriedade de meu irmão Anderson Vieira da Silva, resolvi subtrair a bateria de referido caminhão, levando-a para a minha casa. Esclareço que posteriormente fui procurado por policiais civis e ao ser questionado sobre a subtração da bateria em questão, de pronto informei a eles que havia subtraído a mesma, a qual estava em minha posse, onde entregue a bateria aos referidos policiais. Quanto ao fato registrado no RDO nº 259/2020, possuindo como vítima Geovani Zanchetta, informo que devido ao trabalho que desempenho e trafego pela cidade toda com um veículo da empresa realizando entrega visualizei pela rua José Elias do Prado, altura do numeral 655, um caminhão, marca volvo, modelo caminhão trator, branco, estacionado pela via pública e em data que não me recordo, na madrugada, com uma carriola, subtraiu as duas baterias do mencionado caminhão, levando-as para a minha casa. Posteriormente fui indagado por policiais civis desta unidade policial e de imediato informei que as baterias estavam em minha posse e entregue a eles as mesmas. Esclareço que realizei o transporte das baterias do local do fato até a minha casa com uma carriola. Quanto ao fato registrado no RDO nº 260/2020, possuindo como vítima Augusto Rodrigues da Silva, informo que em data que não sei declinar o senhor Augusto esteve pelo meu local de trabalho e comentou que haviam subtraído uma bateria de seu caminhão, marca MB/Mercedes Benz, modelo caminhão, azul e sabendo que o senhor Augusto possui uma carvoaria localizada na área rural deste município, Estrada Térrea Municipal Santa Adélia/Rodovia Washington Luiz, em data que não me recordo, durante a madrugada, fui até a referida carvoaria e subtrai a outra bateria do caminhão do senhor Augusto, transportando a mesma com uma carriola até a minha casa e posteriormente recebi a visita de policiais civis desta unidade policial e ao ser questionado acerca do ocorrido, de pronto informei a eles que tinha subtraído a bateria e estando a mesma em minha posse, em minha casa, entreguei aos policiais em questão. Informo que nunca tive passagens pela polícia, nem processo. Esclareço que tenho um veículo e possuo instalado no mesmo um equipamento de som de alta potência de amperagem e utilizo as baterias no veículo para garantir a manutenção do som por maior período de tempo acionado.” (fls. 40/41)
O réu, revel, deixou de ser interrogado em juízo. 
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovado que o acusado foi o autor dos crimes em apuração.
O réu confessou a autoria dos crimes na fase extrajudicial, deixando de comparecer em juízo para dar sua versão sobre os fatos. Entretanto, é válida sua confissão naquela fase porque amparada nas provas produzidas em juízo.
Com efeito, o policial civil, em depoimento seguro e isento de contradições, afirmou que a res furtiva foi apreendida em poder do acusado, que confessou a autoria dos furtos em apuração. Nesse particular, ressalto que o depoimento do policial merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelos crimes em apuração. Seu depoimento foi seguro e coeso e merece toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Ressalte-se, ainda, que a apreensão da res furtiva em poder do acusado é circunstância que representa idôneo liame de autoria (TJSP; Apelação Cível 1515481-89.2021.8.26.0228; Relator (a): Francisco Bruno (Pres. Seção de Direito Criminal); Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro Especial da Infância e Juventude - 6ª Vara Especial da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 17/02/2022; Data de Registro: 17/02/2022; e TJSP;  Apelação Criminal 0000235-19.2017.8.26.0083; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aguaí - Vara Única; Data do Julgamento: 31/03/2021; Data de Registro: 31/03/2021). 
Enfim, o conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que o acusado foi o autor dos crime.
Entretanto, deve ser afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo, atribuída aos crimes perpetrados em face das vítimas Augusto Rodrigues da Silva e José Carlos Boschin.

O furto qualificado pelo rompimento de obstáculos é delito que deixa vestígios e, portanto, indispensável a prova pericial, de acordo com o disposto no art. 158 do Código de Processo Penal. Em regra, a prova pericial não poderá ser suprida pela prova testemunhal, nem mesmo pela confissão do acusado, com exceção dos casos em que o delito não deixar vestígios, desaparecimento dos vestígios ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem o exame pericial. 
Sobre o tema, pacífica a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. COMPROVAÇÃO APENAS COM BASE NA PROVA ORAL. FALTA DE JUSTIFICAÇÃO CONCRETA ACERCA DA NÃO REALIZAÇÃO DO LAUDO PERICIAL. AFASTAMENTO. LAUDO JUNTADO AOS AUTOS A DESTEMPO. ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência tem-se orientado no sentido de que o exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam vestígios, podendo apenas supletivamente ser suprido pela prova testemunhal quando o delito não deixar vestígios, se estes tiverem desaparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. Assim, se era possível a realização da perícia, mas esta não ocorreu, a prova testemunhal e a confissão não suprem a sua ausência. 2. No presente feito, como constatado, houve a possibilidade de confecção do laudo pericial, tanto que tardiamente juntado aos autos, não sendo possível substituí-lo por outros meios de prova, como permite a jurisprudência desta Corte em casos excepcionais. 3. Afigura-se ilegal a utilização, pelo Tribunal de Justiça, de laudo juntado aos autos de forma extemporânea, para fundamentar a manutenção da qualificadora. É que, quando da prolação da sentença, não havia laudo pericial acerca do arrombamento. O laudo, indispensável à demonstração da qualificadora, apenas foi juntado após a sentença, havendo, de fato, a produção extemporânea da prova. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1995588/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 14/03/2022)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PRESENÇA DE VESTÍGIOS. PERÍCIA. NÃO APRESENTADA JUSTIFICATIVA QUE EXCEPCIONE A REALIZAÇÃO DA PROVA TÉCNICA. 1. O entendimento desta Corte Superior de Justiça está consolidado no sentido de que, nos casos de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo em que há vestígios, é imprescindível a elaboração de laudo pericial para a comprovação da mencionada qualificadora, salvo se desaparecidos os vestígios ou se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. 2. No presente recurso, conquanto alegue o Ministério Público estadual que os vestígios desapareceram, não basta, para o reconhecimento da qualificadora, que ocorra uma das diminutas hipóteses que justificam a substituição da perícia por outros meios de prova, é necessário também que as instâncias ordinárias indiquem expressamente o motivo pelo qual a prova técnica não foi produzida. 3. As instâncias ordinárias não apresentaram justificativa plausível para a não realização oportuna do devido trabalho técnico. Assim, nesse eito, inexistindo situação a justificar a incidência de exceções à regra, o afastamento da qualificadora se revela inevitável. 4. Reexaminar a prova, a fim de perquirir acerca do efetivo desaparecimento ou não dos vestígios, configuraria providência que esbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 1914805/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)

No caso em apreço, não houve exame pericial, embora fosse factível, e tampouco foram apresentadas justificativas idôneas para a dispensa da prova técnica. Assim, o rompimento de obstáculo não restou comprovado por prova idônea, impondo-se a desclassificação para a forma simples do crime de furto.
Por outro lado, deve ser reconhecida a majorante do repouso noturno, circunstância suficientemente demonstrada pela prova oral. As vítimas, com mais precisão em solo policial, disseram que o crime ocorreu durante a madrugada. O próprio acusado, em sua confissão extrajudicial, confirmou que os crimes foram praticados durante a madrugada.
Neste ponto, irrelevante que os veículos, cujas baterias foram subtraídas, estivessem estacionados na via pública.
Sobre o tema, Cleber Masson explica oportunamente:
O fundamento da elevação da pena pelo repouso noturno nada tem a ver com a maior periculosidade do agente, nem mesmo com a maior ou menor capacidade de delinquir revelada em concreto ou pelo fato criminoso considerado em si mesmo. O que o Código Penal tem em mira, com a maior punibilidade do furto noturno, é única e exclusivamente assegurar a propriedade móvel contra a maior precariedade de vigilância e defesa durante o recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite. Critério estritamente objetivo. Não se discute que durante o repouso noturno há mais facilitação para a subtração. Essa é a razão do tratamento legal mais rígido. A vigilância dos proprietários e possuidores legítimos sobre seus bens é dificultada, ou até mesmo desaparece, durante o período em que as pessoas descansam, e o larápio se vale desta condição para lesar o patrimônio alheio.

Em reforço, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça “é firme no sentido de que, para aplicação da majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que o furto seja praticado durante o repouso noturno, ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista que a lei não faz referência ao local do crime". 3. O legislador tinha em mente, ao estabelecer a aludida causa de aumento, o fato da res estar mais desprotegida, dada a precariedade da vigilância durante o repouso noturno, que deve ser entendido como o período em que as pessoas se recolhem.” (AgRg no REsp n. 1.708.538/SC, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 5/4/2018, DJe 12/4/2018). 5. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 674.534/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 17/08/2021). Outrossim, “é indiferente que a vítima esteja efetivamente em repouso” (AgRg no AgRg no AREsp 1879850/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).
Além disso, o “Superior Tribunal de Justiça tem se manifestado no sentido da incidência da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, mesmo na hipótese de furto de veículo estacionado em via pública.” (AgRg no AREsp 1799317/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021). 
Destaco que a matéria será apreciada sob a sistemática dos recursos repetitivos (Tema 1.144), mas não houve determinação de suspensão do trâmite dos processos pendentes.
Enfim, conforme doutrina e jurisprudência, irrelevante que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial, residência desabitada ou na via pública, ou que a vítima esteja, ou não, efetivamente repousando. O tratamento mais rigoroso ao crime cometido neste período decorre da maior fragilidade da vigilância do patrimônio de um modo geral.
De outro lado, com relação aos furtos perpetrados em face das vítimas Augusto Rodrigues da Silva e José Carlos Boschin, é possível o reconhecimento do privilégio previsto no art. 155, §2º, do Código Penal, vez que o acusado é primário e a res é de pequeno valor (respectivamente R$700,00 e R$500,00 – fls. 27 e 14), tendo-se por base o salário-mínimo vigente na data dos fatos (R$954,00 em 2018 e R$1.039,00 em 2020). Já com relação aos outros dois furtos, em face das vítimas Jozan Transportes Rodoviários Ltda-ME e Arlex Rogério Agorretta, não é cabível a aplicação do privilégio, porque o valor da res supera o valor do salário-mínimo do ano de 2020 (respectivamente, R$1.200,00 e R$1.300,00 – fls. 21 e 08).
Seguindo, não é caso de incidência do instituto do arrependimento posterior (art. 16 do Código), pois não houve a devolução da res furtiva (ou reparação do dano) por ato voluntário do acusado, que não compareceu de forma voluntária à delegacia para devolver o bem nem o restituiu diretamente à vítima. A res furtiva foi apreendida após as diligências dos policiais na casa do réu, que encontraram duas baterias furtadas alimentando o som do veículo do acusado e este, indagado, confessou a autoria dos crimes e apresentou as demais baterias à autoridade policial. Vale mencionar que a bateria pertencente à vítima Augusto foi apreendida após dois anos de sua subtração. Nessa linha
Cite-se a jurisprudência em caso similar: 
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO ART. 16, CAPUT, DO CP. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. ATO VOLUNTÁRIO. REQUISITO NÃO PREENCHIDO. APLICAÇÃO. REVOLVIMENTO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, o art. 16 do Código Penal só pode ser aplicado aos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, sendo necessária a comprovação da integral reparação do dano ou da restituição da coisa até o recebimento da denúncia, devendo o ato ser voluntário. 2. No presente caso, o Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, consignou que não era mesmo possível o reconhecimento do arrependimento posterior, pois não houve a devolução do aparelho celular por ato voluntário do embargante, que não compareceu de forma voluntária à delegacia para devolver o bem ou o restituiu diretamente à vítima, mas apenas entregou o aparelho celular quando procurado por policiais civis e foi indagado sobre a prática do crime (e-STJ fls. 213/214). Assim, a não comprovação do requisito objetivo atinente à voluntariedade da restituição da res furtiva, por si só, impede o reconhecimento da causa de redução de pena. 3. Rever os fundamentos utilizados pelo Tribunal estadual, para decidir que restou comprovado que o acusado, até o recebimento da denúncia, por ato voluntário, restituiu o objeto subtraído, como requer a defesa, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1954772/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em crim08/02/2022, DJe 15/02/2022)

Por fim, deve ser reconhecido o concurso material de infrações, porque evidenciada a reiteração criminosa. Das circunstâncias fáticas resta afastada a hipótese de crime continuado, porque ausente a conexão temporal entre as infrações e o liame subjetivo entre os delitos.
“A continuidade delitiva, em regra, não pode ser reconhecida quando se tratarem de delitos praticados em período superior a 30 (trinta) dias” (STJ, AgRg no REsp 1747139/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 04/02/2019 e Jurisprudência em Teses do STJ, Edição nº 17: Crime Continuado I).
No presente caso, as infrações foram praticadas em período superior a 30 dias. O primeiro ocorreu no ano de 2018 (06/06/2018), os demais em 05/02/2020, 07/02/2020 e, por fim, em 18/06/2020.
Além disso, conforme a jurisprudência ainda dominante, para a caracterização da continuidade delitiva é também necessário o preenchimento de requisito de ordem subjetiva, isto é, deve restar evidenciada a unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos. Em outras palavras, é imprescindível que os vários crimes resultem de plano previamente elaborado pelo agente, o que distingue o crime continuado da habitualidade criminosa. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. CINCO CONDENAÇÕES POR ROUBO EM CONCURSO MATERIAL. POSTERIOR PEDIDO DE UNIFICAÇÃO DAS PENAS COM O RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. INDEFERIMENTO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS (AUSÊNCIA DE DOLO GLOBAL). PLEITO DEFENSIVO DE RECONHECIMENTO DO CRIME CONTINUADO EM FACE DA TEORIA OBJETIVA PURA. IMPOSSIBILIDADE. ART. 71 DO CÓDIGO PENAL INTERPRETADO PELO STJ À LUZ DA TEORIA MISTA. EXIGÊNCIA DE UNIDADE DE DESÍGNIOS ENTRE OS CRIMES PARCELARES. ORDEM DENEGADA. 1. A ficção jurídica do crime continuado, pautada em razões de política criminal, autoriza o magistrado a deixar de aplicar as penas correspondentes aos crimes parcelares isoladamente para considerar como se um único delito tivesse sido praticado pelo agente e, assim, aplicar o sistema da exasperação da pena. 2. Para o reconhecimento da continuidade delitiva, faz-se necessário o preenchimento dos requisitos objetivos (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e de ordem subjetiva (unidade de desígnios), nos termos do art. 71 do Código Penal. 3. Isso porque, o Superior Tribunal de Justiça, ao interpretar o art. 71 do Código Penal, adotou a teoria mista, pela qual a ficção jurídica do crime continuado exige como requisito de ordem subjetiva o dolo global ou unitário entre os crimes parcelares. 4. No caso, as instâncias ordinárias ressaltaram que não está presente o requisito subjetivo necessário à caracterização do aludido instituto penal, já que o réu não teria agido com o ânimo de cometer um roubo em continuação do outro. 5. Desse forma, ante o necessário reexame fático, é inviável no espectro de cognição do habeas corpus avaliar a conduta do Paciente, a fim de reconhecer a ficção jurídica da continuidade delitiva, uma vez que é imperativo aferir o elemento anímico do agente e concluir se o comportamento humano voluntário foi psiquicamente direcionado a finalidades autônomas ou se há dolo global entre os delitos parcelares. 6. Ordem de habeas corpus denegada. (STJ, HC 477.102/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2019, DJe 15/03/2019).


No caso em apreço, vê-se que os crimes foram praticados de forma aleatória, não decorrendo de um plano previamente elaborado pelo agente. O simples lapso temporal entre as infrações já sugere a ausência de liame subjetivo entre elas. Ademais, da própria narrativa do acusado está demonstrado que ele não teria agido com ânimo de cometer um furto em continuação do outro, que não havia um dolo global, mas sim a prática reiterada de crimes, de forma autônoma, diante das oportunidades que lhe surgiam. E, nesse cenário, denota-se o concurso material de infrações.
Finalmente, fixada a responsabilidade penal do acusado por quatro crimes de furto simples (afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo atribuída a dois deles) com a agravante do repouso noturno, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada delito de furto simples.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e, por outro lado, reconheço a presença da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, pois a confissão extrajudicial do acusado, embora não ratificada em juízo diante da revelia, foi utilizada para fundamentar a condenação (Súmula 545 do STJ e AgInt no HC 686.992/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021). Entretanto, “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 do STJ).
Por sua vez, em terceira fase, presente a causa de aumento de pena do repouso noturno (art. 155, §1º do CP) e, assim, majoro a reprimenda na fração de 1/3, resultando em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada crime de furto. Com relação a dois delitos de furto (em face das vítimas Augusto Rodrigues da Silva e José Carlos Boschin), incide o privilégio do §2º do art. 155 do Código Penal, devendo a pena ser reduzida na fração de ½ (nem a fração mínima nem a máxima, considerando-se o valor da res: R$700,00 e R$500,00). Assim, com relação a dois delitos de furto (em face das vítimas Augusto Rodrigues da Silva e José Carlos Boschin), as penas restam definitivas em 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, enquanto que as penas dos outros dois delitos de furto (vítimas Jozan Transportes Rodoviários Ltda-ME e Arlex Rogério Agorretta) restam definitivas em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa
Presente o concurso material de infrações, conforme já fundamentado, nos termos do art. 69 do Código Penal, a pena final do acusado, considerando a soma da pena aplicada a cada delito, é de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada (não superior a 4 anos) e a primariedade do acusado, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §2º, “c”, CP). 
Do mesmo modo, cabível a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos (art. 44, CP), porque os crimes não envolvem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada não é superior a quatro anos, o acusado não é reincidente e, no mais, as circunstâncias do caso concreto não indicam que a medida seria insuficiente. Assim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe de dois (02) salários-mínimos (tendo em vista a pena aplicada e o número de infrações cometidas), a ser revertido em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, e ainda pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal aplicada
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para  CONDENAR o acusado ANTÔNIO VIEIRA DA SILVA como incurso por duas vezes  no art. 155, caput, c.c. o §1º, e por duas vezes no art. 155, caput, c.c. os §§1º e 2º, tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa. Entretanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a sanção corporal por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe de dois (02) salários-mínimos, a ser revertido em benefício de entidade pública ou privada com destinação social indicada em sede de execução, e ainda pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal aplicada, totalizando, assim, 48 (quarenta e oito) dias-multa.
O réu respondeu ao processo em liberdade e assim poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intimem-se as vítimas desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA