1500738-74.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102922/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
24306832 - CPJ SANTO ANDRE, BB6115-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2102922 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS LILLIPUZIANO DA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500738-74.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500738-74.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102922/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
24306832 - CPJ SANTO ANDRE, BB6115-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2102922 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS LILLIPUZIANO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de MATEUS LILLIPUZIANO DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, a quem se
imputa a prática dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores, consoante 
tipificações respectivas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II,
ambos do Código Penal, e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/1990, na forma do artigo
69 do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 17:20 horas, na 
Avenida João Pessoa, nº 585, Vila Camilópolis, neste município e Comarca de Santo 
André, o acusado, agindo em concurso com o adolescente Gabriel da Silva Rodrigues 
do Nascimento, com unidade de desígnios e identidade de propósitos tentou subtrair,
em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida por gestos indicativos 
de porte de arma de fogo, os bens de propriedade de Renan Rodrigues Neves, só não 
se consumando o delito por circunstancias alheias a sua vontade. 

Denúncia às fls. 01/03, recebida pela decisão de fls. 55/57, na data de 26 de abril
de 2022.
Defesa preliminar apresentada e analisada em audiência, não se verificando nela a 
existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes 
do art. 397 do Código de Processo Penal.
Nesta data de 26 de maio de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, 
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e as duas 
testemunhas arroladas em comum (guardas militres), sendo, ao final, interrogado o 
réu.
Em alegações finais orais, apresentadas tão logo encerradas as inquirições, 
pleiteou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da exordial 
acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de alegações finais, também apresentadas 
oralmente, pugnou pela absolvição do réu com base na fragilidade probatória, 
formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos 
autos de prisão em flagrante de fls. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

A vítima, quando ouvida em Juízo, narrou que, na data dos fatos, estava chegando em
casa com seu veículo quando percebeu a aproximação suspeita de dois indivíduos. 
Referidos agentes vieram em sua direção, colocando as mãos sob as vestes, 
insinuando portar uma arma de fogo, anunciando, na sequência, o roubo. Neste 
momento, a vítima puxou sua própria arma de fogo e os agentes desistiram da ação 
delitiva e empreenderam fuga. Ligou para a Polícia Militar, noticiando o ocorrido e
transmitindo as características dos roubadores. Pouco depois, foi informado da 
detenção de dois suspeitos na mesma via, tendo se deslocado até o local indicado, 
reconhecendo, sem sombra de dúvidas, o indiciado MATEUS LILLIPUZIANO DA SILVA e o 
adolescente infrator GABRIEL DA SILVA RODRIGUES DO NASCIMENTO como os autores do 
crime que havia acabado de sofrer. Em juízo, reiterou a versão apresentada em solo 
policial, afirmando que sequer teve tempo de se identificar como policial. Soube 
que um dos agentes seria adolescente. Aos questionamentos da Defesa, relatou que 
foi breve o momento de dispersão entre e o da detenção dos réus, tendo ele, 
ofendido, demorado alguns minutos
Os policiais militares, Sr. Rafael dos Santos de Jesus e Sr. Renato Pereira dos 
Santos, ouvidos em solo policial, declararam que, na data dos fatos, via rádio 
foram transmitidas as características dos dois autores do crime e, durante 
patrulhamento pela própria Av. João Pessoa, eles avistaram o indiciado Mateus e o 

adolescente infrator Gabriel, cujas características coincidiam com as declinadas, 
razão pela qual decidiram abordá-los. Ao serem abordados, os conduzidos prontamente
confessaram a autoria do crime praticado contra a vítima. Em busca pessoal, nada de
ilícito foi encontrado com os conduzidos. Em juízo, reiteraram a versão apresentada
em solo policial. O PM Renato chegou a declinar que os agentes confessaram a 
prática delitiva no local da detenção. O PM Rafael, de sua vez, confirmou que o 
local da prisão era próximo ao do local do roubo.

Por fim, o réu Mateus Lillipuziano da Silva, quando de seu interrogatório, negou a 
prática delitiva, aduzindo que apenas passava pelo local dos fatos, quando foi 
abordado e acusado da prática de tentativa de roubo, ocasião em que estava na 
companhia de seu primo adolescente.
Pois bem.
Da análise de tal prova, certa a autoria delitiva, mesmo em face da negativa do 
acusado. 
A vítima, de maneira harmônica ao quanto declarado na fase policial, narrou como se
deu a abordagem e como a prisão dos agentes, ainda em local bastante próximo ao do 
delito.
Os policiais militares, de sua vez, informaram como foram os agentes abordados, bem
como que teriam eles confessado informalmente a prática delitiva. 
Conquanto a prova seja unicamente de natureza oral, nada há que desabone a prova 
produzida à luz do contraditório. Diversamente, a versão apresentada pelo réu na 
presente data é daquelas que muito mais o incrimina que propriamente o inocenta. 
Chegou mesmo a relatar que quando adolescente respondeu a procedimento por fato 
análogo, tendo ocorrido a mesma situação: passava por um local e, de inopino, 
passou a ser acusado de tentativa de roubo a um veículo.
Neste passo, em estando isolado o interrogatório do réu do contexto probatório e 
sendo hígida a prova produzida em sentido contrário, de rigor reconhecer a 
responsabilidade do réu pelo delito de roubo tentado.
No que concerne ao delito de corrupção de menores, entretanto, não procede a 
denúncia. Isto porque, conquanto configurado tal crime no momento em que se pratica
crime juntamente com adolescente, no caso dos autos, esta mesma conduta vê-se 
subsumida à causa de aumento de pena verificada e já utilizada para fins de 
majoração da pena de roubo em terceira fase. Nestas situações, nas quais se 
vislumbra um aparente conflito de normas, em sendo estas de mesma hierarquia, 
deverá prevalecer aquela reputada mais específica, isto é, a norma que 
consubstancia-se causa de aumento, até porque tal causa integra o tipo penal. O 
contrário, de sua vez, constitui-se não apenas excesso de acusação, como também em 
bis in idem.

Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
O delito deve ser apenado com pena mínima, isto é: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa (pena-base no mínimo e 
majoração em 1/3 em terceira fase por conta do reconhecimento da causa de aumento 
de pena consistente no concurso de agentes), com redução em patamar máximo pela 
tentativa (haja vista o iter criminis percorrido), de modo que a pena final ficará 
em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de pagamento de 
04 (quatro) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar o réu incurso nas penas 
previstas pela prática do delito d o art. 157, §2º, II c.c. art. 14, II, ambos do 
Código Penal. 

De se asseverar que na primeira fase de fixação de pena, nada há dentre as 
condições estipuladas em lei - (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta 
social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do 

crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima -a se levar em 
consideração para fins de majoração da pena além do mínimo.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado 
pela prática de atos de violência e/ou grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar o denunciado MATEUS LILLIPUZIANO DA 
SILVA às penas totais 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, 
além de pagamento de 04 (quatro) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas 
pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14,
inciso II, ambos do Código Penal. Absolvo-o, contudo, do delito tipificado pelo 
artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/1990, eis que tal delito já integra a causa de 
aumento de pena considerada em terceira fase, não podendo, assim, ocorrer o bis in 
idem.

Considerando-se não apenas o quantum da pena, mas também o histórico do réu, que já
respondeu a procedimento perante a Vara da Infância e Juventude, fixo o REGIME 
SEMIABERTO para início do cumprimento da pena corporal, consoante diretrizes gerais
do art. 33 do Código Penal, as quais determinam também o sopesamento de algumas 
condições de natureza subjetiva. 
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que presentes os fundamentos e os requisitos da 
prisão preventiva (art. 312 e 313 do Código de Processo Penal). 
Expeça-se, pois, competente mandado para que o réu permaneça em cárcere.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem 
como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e 
o necessário para cobrança da multa imposta. Expeça-se, dede já, a guia de 
recolhimento provisória e, posteriormente, a guia definitiva.

P.R.I.C.
Santo André, 26 de maio de 2022

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito
Santo André, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

