1500357-75.2020.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500357-75.2020.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-75.2020.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2049699/2020 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 10154093 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 27/20/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2049699 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 27/20/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 027/2020 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2049699 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 27/20/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2049699 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 27/20/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2049699 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 27/20/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ISRAEL CAVALCANTE DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen


1. FELIPE DO CARMO ARAGÃO, vulgo "Zina", qualificado a fls.294, foi processado como incurso, por uma vez, no artigo 35 c.c. o artigo 40, VI; por duas vezes no artigo 33, caput, um deles c.c. o artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06 e, por uma vez, no artigo 12, do Estatuto do Desarmamento;

2. RODOLFO DIAS ALVES, vulgo "Dodô", qualificado a fls.14, foi processado como incurso, por uma vez, no artigo 35 c.c. o artigo 40, VI e, por uma vez, no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06;

3. ISRAEL CAVALCANTE DOS SANTOS, vulgo "Magrão", qualificado a fls.12, foi processado como incurso, por uma vez, no artigo 35 c.c. o artigo 40, VI e, por uma vez, no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06;

4. JOÃO VITOR ALBINO DE LIMA DIAS, qualificado a fls. 13, foi processado como incurso, por uma vez, no artigo 35 c.c. o artigo 40, VI e, por uma vez, no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06;

5. RODRIGO ALBINO DE LIMA DIAS, qualificado a fls.11, foi processado como incurso, por uma vez, no artigo 35 c.c. o artigo 40, VI e, por uma vez, no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06;

6. LAURO FRANCISCO DA ANUNCIAÇÃO, qualificado a fls.21, (dos autos nº 0000605-09.2020, desta 3° Vara Judicial), foi processado como incurso, por uma vez, no artigo 35 c.c. o artigo 40, VI, por uma vez no artigo 33, caput, todos da Lei nº 11.343/06 e, por uma vez, no artigo 12, do Estatuto do Desarmamento. 

porque, segundo a denúncia, entre dezembro de 2019 e fevereiro de 2020, neste município e Comarca de Registro e no município de Pedro de Toledo, os seis acusados se associaram entre eles e com o adolescente T.S.M., vulgo "Come Rato", de 15 anos de idade, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. 

1.1 - A estrutura do grupo criminoso. 

A associação criminosa em questão, agia, em síntese, da seguinte forma: 

I. por ordem e determinação do líder da associação, os entorpecentes, oriundos da Baixada Santista, eram transportados por associado ("mula") até o imóvel rural (sítio) situado no município de Pedro de Toledo - SP, local afastado a fim de evitar suspeitas por parte dos órgãos de fiscalização, oportunidade em que outro dos associados (depositário/"garagem") realizava a preparação, acondicionamento e divisão.

II. posteriormente, as drogas eram levadas até (ao menos) duas casas localizadas no Bairro Agrochá I, as quais ficavam sob proteção de outros associados.

III. os gerentes/administradores locais (visto que o líder da associação não ficava em Registro) realizavam a distribuição/abastecimento nos pontos de venda ("biqueiras"), especialmente nos Bairros Agrochá I, Arapongal e Blocos B e C, sendo responsáveis por dar ordens aos subordinados e efetuar a recolha do dinheiro auferido com a venda ilícita.

1.1.1. FELIPE / "Zina" (líder).

Apurou-se que FELIPE / "Zina", provavelmente membro da conhecida organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital (PCC), era o líder ("patrão") e o principal articulador da associação criminosa em questão. Ele comandava a ação de seus subordinados, neste município, através de ordens diretas ou indiretas (nesse caso por meio de seus gerentes locais). De forma geral, era o responsável pela logística do grupo e se encarregava do recrutamento de adolescentes da Baixada Santista para fazerem parte da associação.

O acusado tinha o mínimo possível de contato com os entorpecentes e com os locais de venda situados em Registro.

1.1.2. RODOLFO / "Dodô" (gerente/depositário).

RODOLFO / "Dodô" era um dos gerentes no município de Registro, de FELIPE / "Zina". Agindo como seu "braço direito", RODOLFO / "Dodô" dava ordens aos associados de escala hierárquica inferior, recebia as drogas provenientes da sede da associação (sítio) e as encaminhava até os pontos de armazenamento situados em Registro (sendo um deles sua própria residência, situada na Rua Nove, 118, Agrochá I), posteriormente distribuindo-as nas "biqueiras", bem como realizava a recolha do dinheiro auferido com a venda ilícita e o pagamento dos associados. 

No dia 20 de fevereiro de 2020, o acusado foi preso em flagrante em sua casa, oportunidade em que policiais lá apreenderam cadernos contendo anotações referentes à contabilidade do tráfico de drogas, bem como diversos comprovantes de depósitos bancários, além de porção de droga, faca com resquícios de entorpecentes, dinheiro e simulacro de arma de fogo (RDO N° 27/20). 
Ao que tudo indica, o acusado também é integrante do PCC. 

1.1.3. ISRAEL / "Magrão" (gerente/depositário).

ISRAEL / "Magrão", também na posição de gerência, era outro dos gerentes de FELIPE / "Zina", no município de Registro. Agindo como seu "parceiro", ISRAEL / "Magrão", dava ordens aos associados de escala hierárquica inferior, recebia as drogas provenientes da sede da associação (sítio) e as encaminhava até os pontos de armazenamento situados em Registro (sendo um deles sua própria residência, Rua Nove, 118, Agrochá I), posteriormente distribuindo-as nas "biqueiras", bem como realizava a recolha do dinheiro auferido com a venda ilícita e o pagamento dos associados. 

No dia 20 de fevereiro de 2020, foi preso em flagrante em sua casa, oportunidade em que policiais lá apreenderam cadernos contendo anotações referentes à contabilidade do tráfico de drogas, bem como diversos comprovantes de depósitos bancários, além de porção de droga, faca com resquícios de entorpecentes, dinheiro e simulacro de arma de fogo (RDO nº 27/20). 

1.1.4. JOÃO VITOR (depositário/vendedor). 

JOÃO VITOR era responsável pelo armazenamento de entorpecentes em sua residência (Rua Nove, 182, Agrochá I, Registro) e em área de mata próxima ao imóvel. O acusado promovia a venda direta dos entorpecentes a terceiros e gerenciava os pontos de venda quando RODOLFO / "Dodô" e ISRAEL / "Magrão" (gerentes no munícipio de Registro) estavam ausentes. 

No dia 20 de fevereiro de 2020, foi preso em flagrante, quando tinha em depósito 51 porções de maconha, com peso aproximado de 203,68 g, 1645 porções de cocaína, com peso aproximado de 1752,8g, 91 porções de crack, com peso de 41,88 g, 1251 porções de cocaína, com peso de 1264,4 g e 235 porções de maconha, com peso de 154,8 g, além de rádios comunicadores (RDO nº 27/20). 

Apurou-se que o acusado é irmão de RODRIGO. 

1.1.5. RODRIGO (depositário/vendedor). 

RODRIGO era responsável pelo armazenamento de entorpecentes em sua residência (Rua Nove, 182, Agrochá I, Registro) e em área de mata próxima ao imóvel. O acusado promovia a venda direta dos entorpecentes a terceiros e auxiliava JOÃO VITOR, seu irmão, quando ele gerenciava os pontos de venda na ausência de RODOLFO / "Dodô e ISRAEL / "Magrão". 

No dia 20 de fevereiro de 2020, foi preso em flagrante, quando tinha em depósito 51 porções de maconha, com peso aproximado de 203,68g, 1645 porções de cocaína, com peso aproximado de 1752,8g 91 porções de crack com peso de 41,88 g, 1251 porções de cocaína, com peso de 1264,4 g e 235 porções de maconha, com peso de 154,8 g, além de rádios comunicadores (RDO nº 27/20). 

1.1.6. LAURO (depositário).

LAURO era responsável pela preparação e guarda de grande quantidade de entorpecentes no sítio da associação (Rua São Paulo, Pedro de Toledo / SP). 

Visando à proteção das drogas, mantinha no local uma espingarda calibre 12. 

No dia 20 de fevereiro de 2020, foi preso em flagrante, quando tinha em depósito 57,89 g de cocaína, 819,39 g de cocaína, 251,58 g de cocaína, 268,87 g de cocaína, 283,89 g de cocaína, 3 porções de crack, com peso de 0,79 g, 310 porções de cocaína, com peso de 220,59 g, além de colheres metálicas, liquidificador, rolos de papel alumínio, balanças digitais, 16.000 tubos plásticos vazios, adesivos com a marca "MC Favela", anotações em papel e a espingarda de calibre 12 (RDO nº 26/20). 

1.1.7. O adolescente Tiago / "Come Rato".
O envolvimento do adolescente na associação criminosa em questão ficou demonstrado pela investigação levada a cabo pela DISE/Registro.

Apurou-se que o adolescente Tiago/"Come Rato" (15 anos de idade) mudou-se da Baixada Santista e veio a este município a fim de nele integrar a associação criminosa voltada ao tráfico de drogas. Era responsável pela venda direta de entorpecentes a terceiros. 

No dia 20 de fevereiro de 2020, foi apreendido, quando tinha em depósito 51 porções de maconha, com peso de 203,68 g, 1645 porções de cocaína, com peso de 1752,8 g, 91 porções de crack, com peso de 41,88g, 1251 porções de cocaína, com peso de 1264,4 g e 235 porções de maconha, com peso de 154,8g, além de rádios comunicadores (RDO nº 27/20). 

O adolescente Tiago estava residindo com os acusados JOÃO VITOR e RODRIGO. 

1.2 - O tráfico de drogas (apurado nestes autos).

No dia 20 de fevereiro de 2020, por volta das 08h45min., na Rua Nove, 182, Agrochá I, município e Comarca de Registro, JOÃO VITOR ALBINO DE LIMA DIAS e RODRIGO ALBINO DE LIMA DIAS, associados e agindo por ordem de FELIPE DO CARMO ARAGÃO, vulgo "Zina", RODOLFO DIAS ALVES, vulgo "Dodô" e ISRAEL CAVALCANTE DOS SANTOS, vulgo "Magrão", tinham em depósito, para fins de tráfico, 51 porções de maconha, com peso de 203,68 g, 1645 porções de cocaína, com peso de 1752,8 g, 91 porções de crack, com peso de 41,88 g, 1251 porções de cocaína, com peso de 1264,4 g e 235 porções de maconha, com peso de 154,8 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, envolvendo o adolescente Tiago dos Santos Mariano, vulgo "Come Rato" (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 40/44, auto de constatação preliminar de fls.45/46 e exame quimico-toxicológico de fls. 252/255). 

Apurou-se que os acusados faziam parte do grupo criminoso voltado ao tráfico de drogas nesta região, sendo que FELIPE vulgo “Zina”, ocupava a chefia do grupo, e os acusados RODOLFO, vulgo “Dodô” e ISRAEL, vulgo "Magrão", ocupavam as funções de gerente e de depositário e JOÃO VITOR, RODRIGO e o adolescente Tiago as de depositários e vendedores.

Na data dos fatos, JOÃO VITOR, RODRIGO e o adolescente Tiago mantinham, por determinação/ordem de FELIPE/ "Zina", RODOLFO / "Dodô" e ISRAEL/ "Magrão", no interior da casa em que residiam, bem como enterrados no quintal e em área de mata na parte de trás do imóvel, os entorpecentes acima indicados, os quais haviam recebido de RODOLFO e ISRAEL no dia anterior, quando foram surpreendidos por policiais que davam cumprimento a mandado de busca e apreensão (autos em apenso nº1500276-29.2020.8.26.0495), oportunidade em que as drogas foram localizadas, além de rádios comunicadores. 

Em seguida, os policiais dirigiram-se até a residência de RODOLFO / "Dodô" e ISRAEL / "Magrão" (numeral 118 da mesma rua), onde também localizaram e apreenderam cadernos com anotações referentes à contabilidade do tráfico de drogas, bem como diversos comprovantes de depósitos bancários, além de porção de maconha pesando 3,52 g, faca com resquícios de entorpecentes, dinheiro e simulacro de arma de fogo. 

As circunstâncias da apreensão, sobretudo a investigação levada a cabo pela DISE local, a quantidade e variedade das drogas, a forma de acondicionamento e a confissão do adolescente revelam que as substâncias entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros. 

1.3 - O tráfico de drogas do RDO nº 26/2020 (autos n° 0000625-09.2020, em apenso).

No dia 20 de fevereiro de 2020, por volta das 06h00, no sítio situado na Rua São Paulo, cidade de Pedro de Toledo e Comarca de Itariri, LAURO FRANCISCO DA ANUNCIAÇÃO, já qualificado, associado com e agindo por ordem de FELIPE DO CARMO ARAGÃO, vulgo "Zina", já qualificado, tinha em depósito, para fins de tráfico, 57,89 g de cocaína, 819,39 g de cocaína, 251,58 g de cocaína, 268,87 g de cocaína, 283,89 g de cocaína, 3 porções de crack, com peso de 0.79 g, 310 porções de cocaína, com peso de 220.59 g,, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os acusados faziam parte de grupo criminoso voltado ao tráfico de drogas nesta cidade. 

FELIPE / "Zina" ocupava a chefia do grupo e LAURO a função de depositário.

Assim é que, por determinação/ordem de FELIPE / "Zina", LAURO mantinha as drogas e a arma de fogo no imóvel rural indicado. 

Na data dos fatos, foi surpreendido por policiais que davam cumprimento a mandado de busca e apreensão, oportunidade em que as drogas foram localizadas no interior e nas dependências da casa, além de colheres metálicas, liquidificador, rolos de papel alumínio, balanças digitais, 16.000 tubos plásticos vazios, adesivos com a marca "MC Favela", anotações em papel e uma espingarda de calibre 12. 

1.4 - A apreensão da arma de fogo do RDO nº 26/2020 (autos nº 0000625-09.2020, autos em apenso).

No dia 20 de fevereiro de 2020, por volta das 6h00, no situado na Rua São Paulo, município de Pedro de Toledo, Comarca de Itariri, LAURO FRANCISCO DA ANUNCIAÇÃO, associado com e agindo por ordem de FELIPE DO CARMO ARAGÃO, vulgo "Zina", já qualificados, possuía a espingarda marca CBC, calibre 12, uso permitido, nº 03470, nas dependências de sua residência, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Conforme narrado, os denunciados faziam parte de grupo criminoso voltado ao tráfico de drogas nesta cidade. 

Conforme também explicado, FELIPE / "Zina" ocupava a chefia do grupo e Lauro a função de depositário de drogas e arma de fogo. 

Assim é que, por determinação/ordem de Felipe / "Zina", LAURO mantinha a arma de fogo indicada no imóvel rural em que residia. 

Na data de 20 de fevereiro de 2020, simultaneamente, por meio de equipes diferentes, policiais da DISE foram dar cumprimento aos mandados de busca e apreensão expedidos, tanto no sítio, quanto nas casas.

Na ocasião, ISRAEL, RODOLFO, Rubia, Nathália, RODRIGO e JOÃO VÍTOR, assim como LAURO, foram presos em flagrante.

Instaurado inquérito policial, foram ouvidos: Rogério Abrahão Pereira (fls.3/4), Murilo Muniz (fls.5/6), Tiago dos Santos Mariano (fls.7/8), Rubia Gonçalves Ferreira De Oliveira (fls.9), Nathalia Cristina Oliveira Da Cunha (fls.10), RODRIGO ALBINO DE LIMA DIAS (fls.11), ISRAEL CAVALCANTE DOS SANTOS (fls.12), JOÃO VITOR ALBINO DE LIMA DIAS (fls.13), RODOLFO DIAS ALVES (fls.14), Bárbara Damásio Costa (fls.257/258) e Leopoldo Rafael Dutil Goreri (fls.259/260). 

A peça foi instruída com: auto de prisão em flagrante (fls.1/14), boletim de ocorrência (fls.33/39), auto de exibição e apreensão (fls.40/44 e 261/264), auto de constatação preliminar (fls.45/46), fotografia das drogas apreendidas, do simulacro de arma de fogo, das anotações, do dinheiro, das transferências bancárias (fls.61/114 e 267/280), folha de antecedentes (fls.115/127), auto circunstanciado referente ao cumprimento de mandado de busca domiciliar (fls.227/228), laudo pericial - exame químico-toxicológico (fls.251/255 e 281/284), relatório de investigação (fls.285/293) e relatório final (fls.314/329). 

A prisão em flagrante delito foi convertida em preventiva (fls.158/162).

A denúncia foi oferecida às fls.352/354 e recebida às fls. 356/362, em 20 de março de 2020, com a manutenção da prisão preventiva dos acusados RODOLFO, ISRAEL, JOÃO VITOR, RODRIGO e LAURO, sendo também decretada a prisão preventiva de FELIPE.
Foi determinado o apensamento aos autos nº 0000625-09.2020. 

Foi expedido alvará de soltura em favor de NATHÁLIA e RÚBIA às fls.363/366. 

A defesa se manifestou, requerendo a concessão de prisão domiciliar a LAURO às fls.372/376. Juntou documentos às fls.378/384.

Manifestação do Ministério Público às fls.388/389.

Foi concedida a prisão domiciliar ao corréu LAURO às fls.390/391. 

Folha de antecedentes às fls.422/441.

Defesa preliminar dos réus ISRAEL, RODRIGO, JOÃO VITOR, RODOLFO e LAURO às fls.510/513. 

Defesa preliminar do réu FELIPE às fls.540/543.

O recebimento da denúncia foi mantido a fls.554. 

Laudo pericial realizado na arma de fogo encontra-se às fls.859/861.

Em audiência foram ouvidos: Murilo Muniz, Bárbara Damásio Costa, Rogério Abrahão Pereira, Leopoldo Rafel Dutil Goreri, Makswel Gomes da Silva Nascimento, José Luis dos Santos Junior, uma testemunha protegida, FELIPE DO CARMO ARAGÃO, JOÃO VITOR ALBINO DE LIMA DIAS, RODRIGO ALBINO DE LIMA DIAS, RODOLFO DIAS ALVES, ISRAEL CAVALCANTE DOS SANTOS e LAURO FRANCISCO DA ANUNCIAÇÃO.

O Ministério Público apresentou memoriais às fls.865/873.

A defesa apresentou alegações finais às fls.893/910, 913/924, 985/1005 e 1016/1031. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

É procedente a pretensão punitiva estatal.

O grupo em questão era investigado já de longa data pela prática do tráfico de drogas nesta cidade, havendo informações de que era comandado por FELIPE DO CARMO ARAGÃO, vulgo “Zina”.

Em 10 de fevereiro de 2020, após investigação de campo efetuada por policiais da DISE, a Autoridade Policial representou pela expedição de mandados de busca e apreensão domiciliar, a serem cumpridos nos endereços utilizados por FELIPE DO CARMO ARAGÃO, vulgo “Zina”, nesta Comarca: Rua 9, 182, Bairro Agrochá I, e Rua 9, entre os números 110 e 128, nesta cidade e Comarca. Segundo a Autoridade Policial, os referidos  locais eram utilizados pelo grupo criminoso para armazenar, cortar e embalar drogas em menores porções, para posterior revenda em biqueiras pelos bairros Arapongal, Vila Nova e Blocos B e C, nesta cidade.

Segundo o relatório de investigação, FELIPE, pessoa já conhecida dos meios policiais como membro da organização criminosa PCC, viera da Baixada Santista para esta cidade e utilizava os locais para armazenar e embalar drogas, além de orquestrar o resgate de presos na Cadeia Pública local (Autos 1500276-29.2020, em apenso).

Autorizada a busca domiciliar, equipes de policiais da DISE se dirigiram aos dois endereços, simultaneamente.

Na Rua 9, no.182, os policiais efetuaram a prisão em flagrante de RODRIGO ALBINO DE LIMA DIAS e JOÃO VITOR ALBINO DE LIMA DIAS, e apreenderam o adolescente T.S.M. Dentro do imóvel, os policiais localizaram várias porções de cocaína, além de três rádios comunicadores. No quintal, localizaram mais dois potes plásticos, enterrados. O adolescente lhes mostrou, nas proximidades, onde estava o restante das drogas em uma área da mata. Os policias, então, recolheram uma sacola com várias porções de cocaína, crack e maconha, todas com uma etiqueta contendo a letra “M”, em irônica alusão ao Mc Donald´s.

Na rua 9, n.118, os policiais efetuaram a prisão em flagrante de RODOLFO DIAS ALVES, vulgo “Dodô”, ISRAEL CAVALCANTE DOS SANTOS, vulgo “Magrão”, mais duas mulheres, e apreenderam: um caderno com diversas anotações de contabilidade de tráfico de drogas, diversos comprovantes de depósito, duas facas contendo resquícios de maconha na lâmina, além de uma porção de maconha que estava no interior de uma cômoda e a quantia de R$25,00. Na casa da frente, localizaram um simulacro de arma de fogo.

As drogas apreendidas foram contadas e devidamente pesadas, totalizando 51 porções de maconha, com peso aproximado de 203,68 gramas; 1645 eppendorfs de cocaina, peso aproximado de 1.645 gramas; 91 pedras de crack, com peso aproximado de 41,88 gramas; 1251 eppendorfs de cocaína, com peso aproximado de 1264,47 gramas; 235 porções de maconha, com peso aproximado de 154,87 gramas e 3,52 gramas de maconha.

A fotografia das drogas apreendidas, dos rádios comunicadores, do simulacro de arma de fogo, das facas, das anotações, do dinheiro, das transferências bancárias e dos celulares encontram-se às fls.61/114. 

Em 12 de fevereiro de 2020, a Autoridade Policial representou pela concessão de mandado de busca e apreensão domiciliar no endereço utilizado por FELIPE DO CARMO ARAGÃO, vulgo “Zina”, membro principal do grupo criminoso, em uma chácara em Pedro de Toledo/SP, na Rua São Paulo, vizinho do Sitio Vida, Bairro Fazenda São José em Pedro de Toledo (autos 1500298-87.2020, em apenso).

Concedida a medida, os policiais civis da DISE foram ao endereço e efetuaram a prisão em flagrante de LAURO FRANCISCO DA ANUNCIAÇÃO no dia 20 de fevereiro de 2020, e apreenderam: duas colheres metálicas, ambas contendo resquícios de pó branco semelhante a cocaína; um liquidificador marca Mondial, também contendo no interior do copo resquícios de pó branco semelhante a cocaína; 3 (três) rolos de papel alumínio; 3 (três) rolos contendo sacos plásticos transparentes, uma balança digital pequena, uma caderneta pequena contendo anotações referentes ao tráfico de drogas; 3 balanças digitais, marca Tomate, usadas; 10 (dez) frascos brancos vazios; diversos adesivos com o logo "MC Favela"; 14 (catorze) sacos plásticos fechados contendo 14 mil eppendorfs vazios; além de diversos eppendorfs vazios, com os adesivos "MC Favela". Ainda no interior desta sacola, foram localizadas as seguintes drogas: 310 (trezentos e dez) eppendorfs contendo cocaína, com peso bruto total aproximado de 220,59 gramas; 5 (cinco) sacos plásticos contendo cocaína a granel, com pesos brutos aproximados de 57,89 g; 819,39g; 251,58g; 268,87 g; e 283,89 g, totalizando 1.681,45 g (1,68Kg), e uma espingarda de cano longo, calibre 12, marca CBC, coronha de madeira, desmuniciada, em bom estado de conservação.

As fotografias dos objetos apreendidos, das anotações, da arma e das drogas encontram-se às fls.267/280.

Assim, a materialidade e autoria restaram demonstradas, pelo auto de prisão em flagrante delito de fls.1/14, boletim de ocorrência de fls.33/39, auto de exibição e apreensão de fls.40/44 e 261/264, fotografias de fls.61/114 e 267/280, exame químico-toxicológico de fls.251/255 e 281/284, relatório de investigação de fls.285/293,  relatório final de fls.314/329 e laudo pericial realizada na arma de fogo de fls.859/861 destes autos; auto de prisão em flagrante de fls.1/2, boletim de ocorrência de fls.3/7, dos Autos 000625-09.2020; e relatórios de investigações dos Autos no. 1500276-29.2020 e 150298-87.2020 e oitiva dos policiais civis.

Os policiais civis Murilo Muniz, Barbara Damasio Costa, Rogério Abrahão Pereira e Leopoldo Rafel Dutil Goreri falaram em uníssono. Disseram que estavam investigando um enorme grupo criminoso que efetuava o tráfico de droga nesta cidade e era liderado por FELIPE vulgo ZINA, pessoa já conhecida nos meios policiais. Disseram que, durante as investigações, descobriram os locais onde o grupo armazenava as drogas e solicitaram a expedição de mandado de busca e apreensão, logrando êxito em efetuar a prisão dos envolvidos e apreender enorme quantidade de drogas.

Os investigadores conseguiram, de forma convicta, identificar os acusados, bem como seus nomes e funções dentro da organização criminosa.

Murilo Muniz disse que, no decorrer das investigações, conseguiram apurar o endereço de um sítio em Pedro de Toledo, que era um local estratégico para o grupo. Disse que, com mandado de busca e apreensão, foram até o sítio, onde estava LAURO, que não era investigado. Disse que lá localizaram armas, drogas e selos, que continham a marcação "M". Disse que foram até a área externa, na churrasqueira, onde encontraram uma espingarda calibre 12. Disse que localizaram uma conta de água, no nome de Daniel e que, perguntando aos vizinhos, souberam que Daniel era o antigo dono e que, atualmente, o sítio pertence a "Adrianinho". Disse que não conseguiram apurar nada sobre "Adrianinho". Disse que nos bairros Arapongal, Agrochá e Blocos B e C, já tinham encontrado pinos de cocaína que continham a mesma marcação ("M"). Disse que, após a ida ao sítio em Pedro de Toledo, foram em uma residência no bairro Agrochá, apresentaram o mandado de busca e apreensão, entraram no local e lá encontraram os acusados RODRIGO e JOÃO VITOR e o adolescente Tiago / "Come Rato". Disse que, no interior da casa, encontraram pinos de cocaína e, no quintal, próximo a uma enxada com terra mexida, localizaram potes com cocaína. Disse que o adolescente Tiago / "Come Rato" se mostrou amedrontado durante as buscas na casa e que, no intuito de contribuir com a investigação, levou os policiais para fora da residência, em uma área de mata, e lá apontou onde havia outras drogas, que foram apreendidas. Disse que Tiago / "Come Rato" também confirmou que as drogas foram para lá levadas por "Dodô" e "Magrão" e que, no dia seguinte, as drogas seriam levadas para abastecer as biqueiras. Disse que, segundo o menor, as meninas eram namoradas de "Dodô" e "Magrão". Disse que ele reconheceu, por foto, FELIPE / "Zina". Disse que, durante a apreensão externa das drogas, os acusados RODRIGO e JOÃO VITOR ficaram na casa, com outros policiais. Disse que foram até outra casa, na mesma rua, apresentaram o mandado de busca e apreensão, adentraram ao local e lá encontraram RODOLFO / "Dodô", ISRAEL /"Magrão" e duas meninas. Disse que "Dodô" confirmou que, na casa do pai, havia um simulacro de arma guardado. Disse que foram até lá e apreenderam o simulacro. Disse que localizaram, no interior da residência, porções de maconha, celulares, anotações referentes à contabilidade, que continham as letras "ZN", uma carta ao PCC, contendo instruções e comprovantes de depósitos para a irmã de FELIPE / "Zina". Disse que o grupo, denominado "MC Favela", tinha como membro cabeça FELIPE / "Zina", que era responsável por abastecer as biqueiras e que RODOLFO / "Dodô" era seu braço direito no município de Registro. Disse que em uma investigação anterior, no bairro Arapongal, prenderam Cesár "Pézão", alvo daquela investigação, que FELIPE/"Zina" estava, nesta data, na casa de César e que, após esse dia, receberam informações de que FELIPE / "Zina" vinha da baixada santista para abastecer as biqueiras no município de Registro. Na audiência, Murilo, reconheceu os cinco acusados.

Bárbara Damásio Costa disse que o primeiro contato que tiveram com FELIPE / "Zina" foi em 2018, quando, em cumprimento a um mandado de prisão, prenderam César "Pézão", e que, embora "Zina" estivesse na casa com "Pézão", nada de ilícito foi encontrado com ele. Disse que, após a prisão de César "Pézão", começaram a receber informações de que as drogas vinham da baixada santista e que era tudo comandado por FELIPE/"Zina". Disse que receberam, em 2020, uma denúncia de que a organização criminosa era liderada por FELIPE / "Zina" e que eles tinham uma chácara em Pedro de Toledo, ponto estratégico para armazenar e fracionar as drogas que de lá vinham para abastecer as biqueiras no município de Registro, e que, então, solicitaram ao delegado que representasse pela expedição de mandado de busca e apreensão. Disse que receberam informações sobre duas casas no bairro Agrochá, sendo que uma era a casa do gerente RODOLFO / "Dodô", onde também estaria ISRAEL / "Magrão", gerente, e que, na outra casa, estariam JOÃO VITOR, RODRIGO e o menor Tiago. Disse que solicitaram mandado de busca e apreensão também para esses dois locais. Disse que, na casa de Pedro de Toledo, em que estava o acusado LAURO, localizaram, na cozinha, um liquidificador com resquícios de cocaína, colher, prato e uma balança; que, na área de lazer, encontraram uma bolsa preta, com eppendorfs vazios e outros cheios, com cocaína, adesivos com a descrição "MC", fazendo alusão ao "MCDonalds", substâncias para misturar cocaína; e, na churrasqueira, encontraram uma espingarda calibre 12. Assegurou que o local tinha uma visão privilegiada, sendo possível que de lá vissem a chegada da polícia. Disse que a chácara se encontrava em um ponto alto, que tinha a entrada, a casa do caseiro, uma piscina e a área de lazer (churrasqueira). Disse que, posteriormente, foram até uma das casas do bairro Agrochá, onde estavam RODRIGO, JOÃO VITOR e o menor Tiago. Disse que lá localizaram dois potes com entorpecentes que estavam enterrados e, no interior da casa, drogas e rádios comunicadores. Disse que o menor colaborou com a investigação, que os levou até uma área de mato e mostrou onde havia mais drogas. Disse que foram à casa de RODOLFO / "Dodô", onde o encontraram, bem como localizaram ISRAEL / "Magrão" e duas meninas, que seriam namoradas dos acusados. Disse que lá localizaram uma porção de maconha, anotações referente ao tráfico de drogas que continham as letras "ZN", fazendo referência a "Zina" comprovantes de depósitos, sendo um no nome da irmã de FELIPE / "Zina" e outro no nome de um indivíduo que fora preso dias antes, um simulacro de arma de fogo, uma faca com resquícios de maconha e uma carta ao PCC . Disse que, na Delegacia, o menor disse que veio da baixada santista vender drogas, que "Dodô" exercia a função de gerente do tráfico a mando de "Zina" e que "Zina" recrutava, geralmente, menores de idade para trabalharem na venda de drogas aqui no município de Registro. Disse que, dias antes, tinham abordado um dos irmãos, não se recorda se foi RODRIGO ou JOÃO VITOR, que já eram conhecidos da polícia. Disse que o abordaram para fazer a qualificação e apenas no dia do cumprimento do mandado encontraram drogas no interior da casa e no quintal. Disse que chegaram aos endereços e a "Zina" por meio de denúncias, que o menor reconheceu, por foto, "Zina" e que FELIPE / "Zina" foi preso em São Vicente. Disse que investigavam o grupo e recebiam informações (de que as drogas vinham da baixada santista, da participação do acusado RODOLFO) há algum tempo, que já se depararam com drogas que continham o adesivo "MC", que pertence ao grupo "MC Favela" e que, em relação à casa em Pedro de Toledo, receberam informações cerca de 15 dias antes de entrarem com o pedido do mandado de busca e apreensão. Disse que fizeram levantamentos do local, para verificar se as denúncias anônimas recebidas procediam, antes de solicitar a expedição de mandado de busca no local e irem até as residências em Pedro de Toledo e no bairro Agrochá, em Registro.  

Rogério Abrahão Pereira disse que o grupo, denominado "MC Favela", atuava nos bairros Arapongal e Agrochá e que, após a identificação dos locais na cidade de Pedro de Toledo e no bairro Agrochá em Registro, solicitaram a expedição de mandado de busca e apreensão. Disse que, de posse dos mandados, foram ao sítio, em Pedro de Toledo, onde estava o caseiro. Disse que lá localizaram, na churrasqueira, uma arma de fogo; na laje da área de lazer, uma bolsa, contendo embalagens vazias e outras cheias com cocaína, facas com resíduos e um liquidificador. Disse que, na primeira residência no bairro Agrochá, estavam três indivíduos, sendo um deles menor, que localizaram drogas e rádio comunicador no interior da casa e dois potes contendo drogas que estavam enterrados no quintal da casa. Disse que o menor apontou, em uma área de mata, o local onde havia mais drogas. Disse que, na residência de RODOLFO / "Dodô", além dele, estavam ISRAEL / "Magrão" e duas mulheres. Disse que localizaram, no interior da residência, 1 porção de maconha, anotações referentes à contabilidade, uma carta ao PCC e um simulacro, que estava na casa da frente. Disse que, em uma abordagem anterior a um indivíduo procurado, tiveram conhecimento de que "Zina" era FELIPE. Disse que já conhecia RODRIGO e JOÃO VITOR de abordagens realizadas anteriormente em pontos de venda de entorpecentes, entretanto não encontraram nada com eles. Disse que, no sítio, em Pedro de Toledo, tinha a área principal, a área de lazer e uma piscina. Disse que o caseiro, ora acusado LAURO, alegou que estava fazendo serviço no sítio, entretanto, ele não soube dizer quem o contratou. Disse que LAURO foi levado à Delegacia e que a equipe seguiu até as residências do bairro Agrochá. Disse que primeiro fizeram diligência até a casa em que estavam o adolescente Tiago e os dois irmãos, depois, até a casa de RODOLFO / "Dodô", onde estavam os dois casais. Disse que, na carta destinada ao PCC, dizia que RODOLFO / "Dodô" agia como disciplina na região e que também havia o pedido para que ele pudesse disciplinar alguém no bairro, que nas contabilidades estavam o nome dos irmãos, de "Zina", do adolescente, e dos irmãos JOÃO VITOR e RODRIGO. Disse que, em alguns dos comprovantes de depósitos, constava o nome da irmã de um dos acusados e de um indivíduo que já foi preso por transportar drogas para o município de Registro. 

Leopoldo Rafael Dutil Goreri disse que o grupo, denominado "MC Favela", atuante nos bairros Arapongal e Agrochá em Registro, se diferencia porque utiliza um adesivo "MC" nas drogas. Disse que obtiveram informações sobre o sítio em Pedro de Toledo, que era um local para armazenar e prepara as drogas e que FELIPE / "Zina" seria o dono. Disse que fizeram o levantamento do local e que solicitaram a expedição de mandado de busca e apreensão. Disse que souberam que havia outros dois locais utilizados para receber e vender as drogas. Disse que um dos locais era a casa de RODOLFO "Dodô" e que, no outro, habitavam dois irmãos. Disse que foram cumprir o mandado de busca e apreensão, inicialmente no sítio, em Pedro de Toledo, e que, no local, estava o caseiro, que é o ora acusado LAURO. Disse que, no sítio, localizaram um copo de liquidificador e um prato, que continham resquícios de cocaína e também, uma faca; que, na churrasqueira, localizaram uma arma calibre 12 e, na laje, uma bolsa com algumas embalagens vazias e outras cheias de cocaína e adesivos contendo a marcação "M". Disse que LAURO não soube dizer quem era o proprietário do local ou para quem prestava serviços. Disse que, no bairro Agrochá, na primeira casa, estavam os dois irmãos e um adolescente, e que localizaram drogas no interior da casa e no quintal. Disse que, na outra casa, pertencente a RODOLFO / "Dodô", estavam ISRAEL / "Magrão", "Dodô" duas meninas, que localizaram 1 porção de maconha, um simulacro de arma, anotações da contabilidade, contendo o vulgo "Come Rato" e uma carta relacionada com o PCC, contendo informações de que "alguém estava roubando a quebrada" e sobre "estar disciplinando um rapaz" e comprovantes de depósitos, um fazendo menção a irmã de "Zina" e outro a um indivíduo preso por drogas transportadas ao município de Registro. Disse que "Dodô" admitiu ser dono do simulacro e alegou que a porção de maconha era para consumo próprio. Disse que, por indicação de um dos acusados, foram encontradas mais drogas em uma área de mato próxima a uma das casas no bairro Agrochá e também obtiveram a informação de que as drogas chegaram um dia antes ao local mencionado, que teria sido levada por ISARAEL / "Magrão" e as meninas, entretanto, não participou dessa diligência. Disse que os proprietários do sítio, em Pedro de Toledo, seriam FELIPE / "Zina" e outro rapaz, contudo, não obtiveram informações oficiais como o nome deles enquanto donos e que o caseiro se recusou a falar sobre essa questão quando indagado. Disse que o grupo da "MC Favela" é conhecido porque já efetuaram muitas prisões de indivíduos relacionados ao grupo. Contou que, durante a prisão de um indivíduo de alcunha "Capoeira", souberam de RODOLFO / "Dodô". Disse que FELIPE / "Zina" era o cabeça, responsável por mandar as drogas para Registro e RODOLFO / "Dodô" e ISRAEL / "Magrão", responsáveis pela gerência. Disse que ISRAEL / "Magrão" chegou ao município de Registro para auxiliar RODOLFO / "Dodô", na gerência do tráfico. Disse que o levantamento é feito por meio de visitas ao local, com carros descaracterizados, para ver se há movimentação e observar quem entra nas biqueiras, e também por meio de denúncias anônimas, vizinhos e informantes. Disse que compareceram ao local, viram DODÔ, os dois irmãos e o adolescente conhecido por Caça Rato.    

A testemunha Makswel Gomes da Silva Nascimento, arrolada pela defesa, disse que conhece RODOLFO, JOÃO VITOR e RODRIGO. Disse que conhecia JOÃO VITOR e RODRIGO porque sempre pedia pizza na pizzaria do pai deles. Disse que JOÃO VITOR, quando ia lhe entregar pizza, frequentava sua casa, nada sabendo sobre o envolvimento deles com o tráfico de drogas.

A testemunha José Luis dos Santos Junior, arrolada pela defesa de LAURO, disse que conhece LAURO, porque moram próximos um ao outro, e que o acusado presta serviços gerais (consertos) para ele. 

A testemunha protegida, arrolada pela defesa, como era de se esperar, negou as informações prestadas durante o inquérito policial, certamente com medo de sofrer represálias. 

É cediço que integrantes de grupos criminosos organizam "julgamentos" com requintes de crueldade para aqueles que delatam membros dos grupos.

Diferente das informações prestadas perante a Autoridade Policial, a testemunha disse que nada sabe sobre os fatos e que todas as drogas que foram apreendidas eram de sua propriedade. Disse que veio da baixada santista vender drogas e que estava na casa com RODRIGO e JOÃO VITOR, que eles três pagavam a casa e que os irmãos trabalhavam para ele. Negou que comercializasse entorpecentes para o indivíduo de nome FELIPE. 

Sua versão, entretanto, não convence. Não é razoável que um menor seja responsabilizado pelas condutas de todos os acusados, para que estes fiquem impunes.

Os acusados, como esperado, negaram os fatos.

FELIPE DO CARMO ARAGÃO disse que desconhece a razão de seu nome estar relacionado ao ocorrido. Disse que não conhece as pessoas mencionadas na denúncia, que não tem a alcunha de "Zina", não tem ou teve envolvimento com o PCC, nem mesmo com o tráfico de drogas, que não estava em nenhuma das residências citadas no processo, nem conhece o referido sítio, em Pedro de Toledo. Disse que nunca utilizou uma arma de fogo e que, quando foi abordado e levado à Delegacia, soube do mandado, mas com ele nada fora encontrado na data da prisão. 

JOÃO VITOR ALBINO DE LIMA DIAS disse que estava trabalhando com o pai, havia poucos dias, antes do ocorrido, mas que parou de trabalhar. Disse que era usuário de cocaína e que passava nos pontos de droga para pegar cocaína, quando, em um determinado dia, conheceu o adolescente Tiago. Disse que Tiago lhe falou que tinha vindo de fora e não tinha moradia para ficar, então acolheu Tiago na casa em que mora, junto com seu irmão. Disse que estava devendo a quantia de R$30,00 na biqueira e que Tiago lhe propôs que, se ele o deixasse guardar algo próximo à casa, sua dívida estaria paga e ele ganharia mais droga. Disse que aceitou a proposta. Disse que seu irmão RODRIGO não concordou que ele contribuísse com a ajuda a Tiago. Disse que, no dia seguinte, a polícia invadiu a casa e os levou para a delegacia. Disse que Tiago falou que a droga pertencia a Junior Santino, vulgo "Boca de Lata". 

RODRIGO ALBINO DE LIMA DIAS disse que não tem envolvimento com o tráfico de drogas e que sequer usa drogas. Disse que trabalha das 4 horas da tarde até meia noite e chega tarde em casa. Disse que, quando chegava em casa, seu irmão não estava. Disse que, um dia antes da abordagem policial, chegou na casa e encontrou os menores junto com seu irmão. Disse que, na ocasião, discutiu com JOÃO VITOR, porque não aceita isso em casa, ou seja, trazer gente que não conhece para dormir, mas, como estava frio, deixou o menor dormir apenas por uma noite. Disse que, no dia da abordagem, não sabia de droga nenhuma nem dos rádios comunicadores. Disse que acordou com os policiais na casa, perguntando sobre as drogas. Disse que, quando saiu de casa, não havia, no loca, nada do que foi apreendido. Disse que não conhecia Thiago e que, por isso, questionou seu irmão sobre a presença dele na casa. Disse que conhece RODOLFO porque moram na mesma rua, mas que não tem intimidade com ele. Afirmou que foi acusado apenas por estar em casa. Disse que não conhece FELIPE, que nunca o viu nem teve contato, tendo conhecido tal pessoa apenas no presídio. Disse que viu a apreensão das drogas pelos policiais. Disse que as drogas estavam na estante, expostas, dentro da casa, mas que não sabe como as drogas foram parar em sua casa. Disse que as drogas estavam em potes.

RODOLFO DIAS ALVES disse que não tem envolvimento com o tráfico de drogas desde 2012, que é usuário de drogas e que não tem o apelido de DODÔ. Disse que conhece JOÃO VITOR e RODRIGO da pizzaria do pai deles no Bairro Agrochá, e que moram na mesma rua. Disse que tinha uma arma de brinquedo, que dispara bolinha de plástico, que comprou no Mercado Livre. Disse que a maconha que foi apreendida era para seu uso. Disse que conhece ISRAEL da adega que frequentava e que ele veio para passar o carnaval em sua casa, e foi a primeira vez que ISRAEL veio para Registro. Disse que não conhece Zina.
 
ISRAEL CAVALCANTE DOS SANTOS disse nada foi encontrado em seu poder. Disse que estava havia dois dias em Registro, na casa de seu amigo DODÔ. Disse que é morador de Santos e veio para passar o carnaval aqui. Disse que, primeiro, veio sozinho, depois chamou Natália e pediu para ela trazer uma amiga. Disse que não usa drogas e foi a primeira vez que veio para Registro. Disse que não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que, na casa, havia uma pequena porção de maconha, para uso do RODOLFO, o qual, inclusive, assumiu a autoria. 

LAURO FRANCISCO DA ANUNCIAÇÃO disse que estava trabalhando no local quando foi preso e não conhece os demais acusados. Disse que as drogas não eram suas, que estava no sítio para realizar serviço de eletricista e que foi contratado por Mauro, pessoa que conheceu no bar perto de sua casa. Disse que ficou 3 dias no local, que dormia em um quartinho perto do banheiro e que, nesses 3 dias, uma única vez, ali apareceram uns rapazes para usar a piscina. Disse que não tinha acesso aos demais locais da casa, que não tinha terminado o serviço e que não sabia que havia uma espingarda na casa.   

A negativa dos acusados restou isolada nos autos, diante do auto de prisão em flagrante delito de fls.1/14, boletim de ocorrência de fls.33/39, auto de exibição e apreensão de fls.40/44, laudo toxicológico de fls.251/255 e 281/284, relatório de investigação de fls.285/293,  relatório final de fls.314/329 e laudo pericial realizada na arma de fogo de fls.859/861 destes autos, bem como auto de prisão em flagrante de fls.1/2, boletim de ocorrência de fls.3/7, dos autos 000625-09.2020, relatórios de investigações dos Autos nos. 1500276-29.2020 e 150298-87.2020 e oitiva dos policiais civis.

Apesar das negativas pueris e genéricas, a prova dos autos deixa claro que todos estavam envolvidos no comércio de drogas.

RODRIGO diz que não sabia que havia drogas em sua casa. Contudo, ele próprio revelou que viu quando os policiais encontraram as drogas na casa, expostas na estante. Não é razoável, então, que ele não tivesse visto as drogas.
JOÃO VÍTOR, de sua parte, disse que acolheu, em sua casa, o menor Tiago e que as drogas pertenciam a este último.

ISRAEL e RODOLFO também negaram qualquer conhecimento dos fatos. ISRAEL afirmou que apenas veio passar o carnaval em Registro.

A cidade de Registro, contudo, não é turística nem tem grandes festividades de carnaval, não havendo razões para que Tiago e ISRAEL escolhessem esta cidade para passar o feriado.

Ademais, na casa onde estavam ISRAEL e RODOLFO havia cadernos com contabilidade de tráfico de drogas, uma carta do PCC e comprovantes de depósito bancários.

Veja-se a anotação de fls.75 e 78:
12.000 – Arapongal (Dodô)
12.000 – Agrochá (João e C. Rato)

A referida anotação evidencia a estreita ligação entre os acusados RODOLFO e JOÃo VÍTOR e o menor Tiago (de alcunha Come Rato).

No comprovante de fls.106, apreendido na casa de RODOLFO e ISRAEL, consta o nome de Gabriela D C Aragão, irmã de FELIPE.

Veja-se ainda a congruência entre as porções de maconha de fls.66 (apreendidas na casa de RODRIGO e JOÃO) e a de fls.113, apreendida na casa de RODOLFO e ISRAEL. As porções têm o mesmo comprimento e estão embaladas exatamente da mesma forma, o que deixa claro que pertencem ao mesmo grupo criminoso.

RODOLFO não soube explicar a apreensão dos cadernos contendo anotações referentes ao tráfico de drogas, os comprovantes de depósitos e a faca contendo resquícios de drogas na residência que era ocupada por ele e por ISRAEL.
Ele ainda disse que não tem o apelido de DODÔ.

No entanto, no caderno que foi apreendido em seu poder contêm anotações em nome de DODÔ, ainda, o codenunciado ISRAEL, confirmou que veio de Santos para ficar na casa de seu colega DODÔ.

Os acusados tampouco apresentaram motivos para que os policiais os acusassem injustamente e com tantos detalhes.

Nas fotos de fls.35/48, dos Autos no.625-09, tiradas dos itens apreendidos no sítio, é possível ver os adesivos com a letra M (fls.38), que identificam as drogas do grupo ora acusado.

Os mesmos adesivos com a letra M estavam colados nas porções apreendidas na casa de JOÃO VÍTOR e RODRIGO.

As anotações que estavam no sítio contêm expressões como "pura" e "pó" e quantidades - 2000, 5000 e 10000 – muito semelhantes às anotações que estavam na casa de RODOLFO e ISRAEL.

Ademais, os depoimentos dos policiais civis foram firmes e harmônicos entre si.

Sobre a oitiva de policiais a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça já firmou entendimento no seguinte sentido:

“É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que agentes públicos, tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários não são apenas pela função que ocupam suspeitos como testemunhas em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.” (TJSP Apelação nº 0014391-63.2013.8.26.0176, 4ª Câmara Criminal, Rel. Camilo Léllis, j. 29.09.2015).

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ - AgRg no Ag 158921/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 10.05.2011).

Os policiais, como já exposto, foram firmes e coerentes em confirmar os fatos descritos na denúncia.

Os policiais não tinham nenhum motivo para imputar aos réus delito de tamanha gravidade, e mais, providenciar ainda enorme quantidade e variedade de drogas, objetos para utilização no manuseio de drogas, cadernos e comprovantes de depósito bancários apenas para incriminar os réus.

Restou demonstrada a prática do delito de tráfico e associação com relação aos acusados.

No que tange ao delito de posse de arma de fogo, também restou comprovada.

A investigação preliminar realizada pelos investigadores, noticiavam que FELIPE mantinha drogas e armas no endereço localizado em uma área rural estratégica em Pedro de Toledo, o que foi confirmado no cumprimento do mandado de busca e apreensão e na prisão em flagrante de LAURO.

O laudo pericial de fls.859/861 demonstra que a arma apreendida estava apta a efetuar disparos.

Assim, FELIPE e LAURO praticaram também o delito de posse de arma de fogo.

Portanto, tanto a autoria como a materialidade dos crimes restaram comprovadas pelos relatórios policiais, laudos periciais e depoimentos colhidos.

Pelas provas colhidas não restou evidenciado que JOÃO VICTOR foi coagido mediante grave ameaça.

Não foi produzida nenhuma prova de que JOÃO VICTOR foi obrigado a guardar enorme quantidade e variedade de drogas em sua residência, que também era ocupada por seu irmão RODRIGO e pelo adolescente T.

Então, a prova dos autos evidencia que:

- FELIPE DO CARMO ARAGÃO, vulgo "Zina", infringiu, por uma vez, o artigo 35 c.c. o artigo 40, VI, por duas vezes, o artigo 33, caput, um deles c.c. o artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06 e, por uma vez, o artigo 12, do Estatuto do Desarmamento;
- RODOLFO DIAS ALVES, vulgo "Dodô", infringiu, por uma vez, o artigo 35 c.c. o artigo 40, VI e, por uma vez, o artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06; 
- ISRAEL CAVALCANTE DOS SANTOS infringiu, por uma vez, o artigo 35 c.c. o artigo 40, VI e, por uma vez, o artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06;
- JOÃO VITOR ALBINO DE LIMA DIAS infringiu, por uma vez, o artigo 35 c.c. o artigo 40, VI e, por uma vez, o artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06;
- RODRIGO ALBINO DE LIMA DIAS infringiu, por uma vez, o artigo 35 c.c. o artigo 40, VI e, por uma vez, o artigo