1500392-61.2022.8.26.0011
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Aparecida Angélica Correia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional XI - Pinheiros
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... adolescente que estava praticando o tráfico de entorpecente pela região.  Com efeito, a prova colhida tanto na fase policial, quanto em Juízo, demonstrou que por época dos fatos Luis Fernando trazia consigo uma pequena porção de maconha e cocaína, destinadas ao seu uso próprio. Assim sendo, o quadro probatório é seguro e demonstra a sua responsabilidade pela conduta descrita na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional XI - Pinheiros
1ª Vara Criminal
Rua Jerico s/n, Vila Madalena, São Paulo - 05435-040 - SP Telefone 38135932

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo n°:
1500392-61.2022.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3041693/2022 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO DA SILVA FURLAN


Aos 10 de outubro de 2022, às 13:40h, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG 284/2020, presente a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Pinheiros, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a presença remota do(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Amaitê Iara Giriboni de Mello e do(a) Defensor(a) Dativo(a) plantonista. Compareceu remotamente o(a) autor(a) dos fatos LUIS FERNANDO DA SILVA FURLAN, telefone n. (11) 9.6341-6916. Antes de iniciada a audiência, o(a) Defensor(a) Dativo(a) plantonista entrevistou-se com o autor dos fatos pela plataforma Microsoft Teams, em contato reservado. Iniciados os trabalhos, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi apresentada defesa prévia por negativa geral. Pelo(a) Dr(a). Promotor foi dito: "Reitero os termos da denúncia." Pelo(a) MMª Juiz(a) foi dito: "RECEBO A DENÚNCIA". Na sequência, foram ouvidas as testemunhas de acusação Esmeraldo Pereira de Souza Neto e Vinicius Paulo Leal Passini. Após, foi colhido o interrogatório de Luis Fernando da Silva Furlan. Encerrada a instrução probatória, passou-se aos debates. Todos depoimentos e debates foram colhidos por sistema de gravação audiovisual. Após, pelo(a) MM Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: A ação penal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada, nos termos do laudo pericial juntado a fls. 56/59, o qual concluiu o resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha. Quanto a autoria, da mesma forma é induvidosa uma vez que Luis Fernando confessou que na data dos fatos trazia consigo uma pequena quantidade de cocaína e maconha, destinadas ao seu consumo pessoal. Acrescentou também que hoje é apenas usuário, mas já foi internado para tratamento de dependênca química. As testemunhas Esmeraldo Pereira de Souza Neto e Vinicius Paulo Leal Passini confirmaram que na data dos fatos encontraram em posse de Luis Fernando "um cigarro de maconha e um pino de cocaína", que inclusive ele estava ao lado de um adolescente que estava praticando o tráfico de entorpecente pela região.  Com efeito, a prova colhida tanto na fase policial, quanto em Juízo, demonstrou que por época dos fatos Luis Fernando trazia consigo uma pequena porção de maconha e cocaína, destinadas ao seu uso próprio. Assim sendo, o quadro probatório é seguro e demonstra a sua responsabilidade pela conduta descrita na denúncia. O réu é reincidente (fls. 46/47). Considerando-se os requisitos constantes nos arts. 59 e 60 do Código Penal, a pena base será fixada em uma pena de advertência, pois mais adequada ao presente caso, diante de todas as circunstâncias que foram apuradas nesta audiência. Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o(a) ré(u) LUIS FERNANDO DA SILVA FURLAN, qualificado(a) nos autos, a uma pena de advertência, por haver violado o disposto no artigo 28, "caput", Lei 11.343/06. Considerando que o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça manifestou-se no sentido de que em razão da condenação não tem interesse em recorrer e que o(a) ré(u) renunciou ao direito do recurso, declarando-se conformado com a sentença que o(a) condenou, a pena foi aplicada nesta oportunidade, sendo a advertência realizada nesta data, a qual foi devidamente aceita pelo(a) acusado(a), o(a) qual ficou devidamente ciente dos prejuízos da droga. Aplicada a pena neste ato, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE, uma vez que a advertência foi realizada na própria audiência". Por ambas as partes foi dito que não desejavam recorrer da presente decisão. Transitada em julgado nesta data, realizem-se as comunicações de praxe, arquivando-se os autos com as cautelas de estilo. Dada por publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes intimados". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Andrea Carolina Da Silva Calado, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.