1500106-19.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2019
... Data de Registro: 15/02/2019) 

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500106-19.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-19.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF, BO - 2010674/2019 - Delegacia de Polícia de Suzano, 3122498 - Delegacia de Polícia de Suzano, 210/19/309 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Zambotti
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.






Wesley Zambotti e Victor Costa Freitas, qualificados nos autos nas fls. 13 e 16,  foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, porque na tarde do dia 11/janeiro/2019, na Rua Getúlio Moreira de Souza, 222, Jardim Casa Branca, nesta cidade, agindo em concurso com unidade de desígnios e divisão de tarefas, teriam tentado subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda/CG 150 Titan KS, placas DYN 8943, pertencente a Harold José Rojas Verdu, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Consta da denúncia que, os acusados  teriam se conluiado para a subtração de bens de terceiros; quando do ocorrido, eles teriam ingressado num comércio existente no local dos fatos e, com Wesley exibindo uma arma de fogo, teriam abordado o ofendido; mediante ameaça, teriam determinado que ele entregasse as chaves da referida motocicleta que estava estacionada em via pública, defronte ao estabelecimento; em seguida, na posse das chaves, teriam montado no mencionado motociclo a fim de fugirem; no entanto, o policial militar Wilker Calixto de Medeiros, que estava de folga, teria presenciado o momento em que Wesley guardava a arma de fogo na cintura e, alertado sobre o roubo por populares, teria efetuado a abordagem e imobilizado a dupla, detendo-os em estado flagrancial. 

A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 04/65) e foi recebida em 18/fevereiro/2019 (fls. 94/95).

Regularmente citados/notificados tacitamente, constituíram defensor e apresentaram suas defesas escritas (fls. 90/92 e 80/82). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas  cinco testemunhas (mídia), sendo os réus interrogados ao final (mídia).

Nas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 208/214) pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia;  a Defesa do réu Wesley (fls. 222/225) pediu  a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento do delito em sua forma tentada, reconhecimento da atenuante da confissão, além da fixação de regime aberto ou semiaberto, bem como a possibilidade de recorrer em liberdade; a Defesa do acusado Victor (fls. 217/221) pugnou  pela aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento do delito em sua forma tentada, reconhecimento das atenuantes da confissão e menoridade, além da fixação de regime aberto ou semiaberto, bem como a possibilidade de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de prisão em flagrante (fl. 04) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21).

No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia.

Os réus são confessos.

Ao ser interrogado em juízo, o réu Wesley Zambotti, 22 anos, confessou a autoria delitiva; estava na casa do amigo Felipe junto com Victor; pegou a arma de Felipe e foram para a rua; estavam andando armados próximo à loja de celular e ao cabeleireiro; viu o rapaz na loja de celular; viram a moto dele; foi o interrogando que  abordou o rapaz com o revólver; Victor  revistou o ofendido;  pegaram a chave e o dinheiro; no momento que iam sair, logo que guardou o revólver, foram abordados pelo policial  (mídia).

O denunciado Victor Costa Freitas, 20 anos, confessou sua participação no roubo; junto com o corréu Wesley foram até a casa de Felipe; lá Felipe mostrou uma arma; saíram com a arma para passear; no retorno se depararam com um rapaz de moto que estava em uma loja de celular; decidiram roubar; Wesley foi abordar a vítima armado; o interrogando a revistou; pegaram a chave e o dinheiro; na sequência, assim que subiram na moto, foram abordados pela polícia (mídia).

Vejamos o que as testemunhas disseram.

A testemunha Wilker Calixto de Medeiros  narrou que estava na barbearia quando viu Wesley adentrar naquele local; ele estava nervoso e perguntou se havia vaga para cortar cabelo; ato seguinte ele saiu;  depois de cortar o cabelo, viu os dois réus sentando na moto; percebeu que as pessoas em volta estavam nervosas; visualizou Wesley colocando um revólver na cintura; ato seguinte, abordou os assaltantes; a arma era verdadeira e estava municiada; a vítima narrou ter sido abordada pelos acusados de forma violenta; o dinheiro subtraído foi deixado ao chão por descuido dos roubadores que deixaram cair; reconheceu ambos através da videoconferência (mídia).

O depoente Edson Alves do Nascimento de Jesus disse que estava na loja quando o cliente foi abordado por Wesley que estava armado; levou do rapaz dinheiro e, na sequência, os dois saíram da loja; o policial os deteve naquele local; Victor estava acompanhando; Victor chegou a revistar o cliente; reconheceu ambos através da videoconferência (mídia).

A testemunha Willians dos Reis Pereira trouxe informações sobre os antecedentes do réu Victor (mídia).

A depoente Jessica Ramos dos Santos trouxe informações sobre os antecedentes do réu Victor (mídia).

A testemunha Alex Dutra da Silva trouxe informações sobre os antecedentes do réu Wesley (mídia).

A vítima, ouvida na fase investigativa, narrou o assalto sofrido, confirmou a presença de dois assaltantes e uso de arma de fogo (fl. 10).

Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que os réus estão envolvidos no crime em tela, tendo praticado o delito em comparsaria.

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (inciso I) restou comprovada.  

A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO CONSUMADO – art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal. Absolvição por falta de provas – inviabilidade - materialidade e autoria delitivas comprovadas – vítima que reconheceu o recorrente como autor do delito. Afastamento da causa de aumento: emprego de arma – impossibilidade – prescindível a apreensão da arma quando seu uso é confirmado por outro meio de prova, no caso o relato da vítima. Reconhecimento da tentativa – inviabilidade – roubo consumado, houve a inversão da posse do bem, mesmo que por um pequeno período – Súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação 0000016-15.2016.8.26.0544; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Francisco Morato - 2ª Vara; Data do Julgamento: 12/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019) 

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA FIRME DAS VÍTIMAS  SUFICIÊNCIA - Configuração: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento, ainda mais quando em consonância com os depoimentos das demais testemunhas ouvidas. CONCURSO FORMAL DE DELITOS  AGENTES QUE EM ÚNICA AÇÃO TENTAM ATINGIR PATRIMÔNIOS DIVERSOS  Necessidade: Ao tentar alcançar com apenas uma ação três patrimônios diferentes, resta configurada a ficção prevista no art. 70, caput, do Código Penal. RESISTÊNCIA  DÚVIDAS QUANTO A MATERIALIDADE E AUTORIA  CONDENAÇÃO  Impossibilidade: Havendo sérias dúvidas sobre a configuração do crime relatado pelas vítimas que não indicaram com a firmeza necessária o crime de resistência quando da prisão e não havendo nenhum outro indicativo, necessário manter a decisão absolutória lançada em primeiro grau. ROUBO - REGIME PRISIONAL  MODALIDADE ABERTA OU SEMIABERTA  DESCABIMENTO - HIPÓTESE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva. Recurso parcialmente provido. (Relator(a): J. Martins; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2013; Data de registro: 20/08/2013)


Além do mais, a testemunha responsável pelo flagrante também afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa e referido armamento foi apreendido e periciado (fls. 108/110) e sua eficácia constatada.

Também não resta dúvida quanto a participação de dois assaltantes no crime (inciso II).

A vítima e a testemunha Wilker narraram que foram dois os roubadores.

Assim, no que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados efetivaram um roubo duplamente qualificado tentado, pois em nenhum momento tiveram a posse tranquila de qualquer bem da vítima.

Dessa forma, entendo que os acusados praticaram roubo duplamente qualificado tentado, devendo suas penas serem fixadas de acordo com os parâmetros abaixo.

DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

Os réus são primários.

Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (anos) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa.

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão de ambos os agentes e menoridade de Victor, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.

Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. 

Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente.

Por fim, sobre a pena anterior deverá haver a diminuição de 1/3 (um terço) relativa a tentativa, de sorte que sua pena final será fixada em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, porquanto, trata-se de crime praticado com emprego de arma de fogo, o que evidencia maior periculosidade dos agentes e os seus desajustes para a vida em sociedade. 

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Decisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR os réus WESLEY ZAMBOTTI e VICTOR COSTA FREITAS, qualificado nos autos nas fls. 13 e 16,  a pena de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos condenados.

Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que os acusados acompanharam toda a instrução processual encarcerados, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrerem em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que os réus não poderão apelar em liberdade.

Recomendem-nos no cárcere onde se encontram.

Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.                     

Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, embora assistidos por defensor constituído, alegaram hipossuficiência, razão pela qual concedo os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 11/novembro/2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA