1500145-06.2022.8.26.0553
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RODRIGO ANTONIO FRANZINI TANAMATI
Comarca: Santo Anastácio
Foro: Foro de Santo Anastácio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... propósito, confira-se: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. 
ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a 
Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo Anastácio
Foro de Santo Anastácio
Vara Única
Praça Ataliba Leonel, 251, Santo Anastacio-SP - cep 19360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500145-06.2022.8.26.0553 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500145-06.2022.8.26.0553
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2111344/2022 - DEL.POL.PIQUEROBI, 24514183 - 
DEL.POL.PIQUEROBI, 2111344 - DEL.POL.PIQUEROBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO DE JESUS MARCELINO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO ANTONIO FRANZINI TANAMATI

Vistos.

PABLO DE JESUS MARCELINO e RUBENS HENRIQUE DE JESUS, qualificado nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, I e IV, do Código Penal, e 
no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 69 
(concurso material) do Código Penal, porque, conforme consta da peça acusatória, no
dia 25 de abril de 2022, durante a madrugada, na Rua Pedro de Toledo n. 804, Jardim
Bela Vista, na cidade de Piquerobi, nesta comarca, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios com o adolescente C.A.A., subtraiu, para eles, os objetos 
descritos na denúncia, pertencente a N.A.O. 

E porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço nesta cidade e comarca, 
corrompeu a menor de 18 (dezoito) anos de idade C.A.A., com ele praticando a 
infração penal  ou induzindo-a a praticá-la. 

Segundo se apurou, os réus se mancomunaram com o adolescente para furtarem, durante
a madrugada, o barracão da vítima. Nessa empreitada, o adolescente permaneceu como 
vigia na parte externa do barracão, enquanto os réus, após serrarem uma corrente 
que fechava a porta, ingressaram no seu interior. Então, os réus se assenhorearam 
dos bens suso elencados, e, com o auxilio do adolescente, levaram-nos até a 
residência de ambos. Entrementes, a vítima se deparou com a porta do barracão 
aberta e constatou a subtração das “res furtivae”, dirigindo-se até a residência 
dos réus, que “já subtraíram uma carriola e um botijão de gás” da sua propriedade, 
e verificando, “através do buraco do portão”, “o motor de sua geladeira no quintal”
(fls. 05). Em seguida, a vítima registrou a ocorrência na Delegacia de Polícia de 
Piquerobi-SP, cujos policiais foram até a residência dos réus e, com a entrada 
autorizada, encontraram as “res furtivae”, que foram prontamente reconhecidas pela 
vítima (cf. auto – fls. 19/20). 

A denúncia foi recebida (fls. 91/92). Os réus foram regularmente citados e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 114/115 e 116). 

Durante a instrução foi colhida a prova oral proposta e decretada a revelia dos 
réus (fls. 184/185 e 190/193). 

O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa do réu Rubens pleiteou a absolvição diante da fragilidade das provas (fls.
196/200). 

A defesa do réu Pablo pleiteou, em suma, absolvição diante da fragibilidade das 
probas. Em caso de condenação, teceu ponderações sobre a dosimetria (fls. 201/223).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade e autoria delitivas estão comprovadas pelo auto de apreensão, 
avaliação, reconhecimento e entrega (fls. 19/22), laudo pericial (fls. 166/177), 
bem como pelas provas orais produzidas. 

Igualmente certa a autoria.

Os réus sequer compareceram para prestar sua versão sobre a imputação. 

Contudo, as demais provas produzidas em ambas as fases da persecução penal, 
comprovam a autoria dos acusados no crime de furto, bem como as 
causas de aumento de pena referente ao rompimento de obstáculo e o 
concurso de pessoas. 

A vítima confirmou a subtração, dizendo que foi cortada a corrente do cadeado. Viu 
o motor subtraído na casa do réu "Rubinho", o qual já tinha furtado a casa da 

vítima em data pretérita. Parte dos bens foram recuperados. 

O policial civil Ailton César Furlan disse que a vítima noticiou o furto e, já 
suspeitando dos réus, foi até a casa deles e, por uma fresta do muro, viu o motor 
de um freezer de sua propriedade. No mesmo dia dos fatos, compareceu na residência 
dos réus, onde se encontravam os réus e o menor Claudinei, e localizou os bens 
furtados. Os réus foram presos em flagrante e, na delegacia, o menor confessou a 
prática do furto em concurso com os dois réus. Disse ter ajudado com o olheiro e 
ter auxiliado no transporte da res. No local dos fatos, constatou que foi cortada 
uma corrente com serra. 

Na mesma toada o depoimento do Policial Civil Luiz Gustavo S. Ramires, o qual 
confirmou que o menor admitiu a prática do furto pelos réus Pablo e Rubens, os 
quais pediram para ele ajudar a carregar os objetos subtraídos. 

O Adolescente C.A.A. confirmou que foi convidado pelo réu Rubens para participar do
furto, tendo vigiado o local e ajudado no transporte. Negou ter visto o corréu 
Pablo na ocasião.  Contudo, na fase policial (fls. 06), na presença de sua 
genitora, o menor confirmou a participação do réu Pablo: "foi convidado por 
"Rubinho" para "pegar" um rádio numa casa perto, estando ele acompanhado do irmão 
Pablo; O adolescente ficou de "campana", vigiando pra ver se aparecia alguém, 
ficando escondido num mato perto da casa onde iam entrar; Nessa casa, a qual não 
sabia de quem era, entraram os irmãos Pablo e "Rubinho", saíram de lá com o 
aparelho de som com duas caixas de som, pegou uma e ajudou a levar até a casa dos 
irmãos" (destaquei).

Logo, a participação de ambos os réus na prática do furto foi confirmada pelo 
adolescente na fase policial, conforme sua declaração prestada, sendo ratificada 
pelos policiais civis. De se prestigiar a versão apresentada pelo adolescente uma 
vez que, a par da delação do réus, admitiu sua participação no evento. 

Igualmente comprovadas as qualificadoras. A prova oral evidenciou que o crime foi 
praticado por ambos os reús, em concurso com o adolescente. Já a prova pericial, 
somada aos relatos da vítima e policiais civis, demonstraram o rompimento de 
obstáculo.

No tocante ao crime de corrupção de menor, este também restou devidamente 
comprovado, eis que, sendo crime formal, segundo entendimento consolidado nos 
tribunais superiores e sumulado pelo STJ (Súmula nº 500), sua caracterização 
independe da prova de que a adolescente tenha sido efetivamente corrompida. 

A propósito, confira-se: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. 
ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a 
Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a 
incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, 
prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo 
depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do 
ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 
02/10/2012) 2."Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da 
efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem 
jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável 
induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal."(REsp 
1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 
1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 25/06/2013.

Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014).

Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu por furtos 
qualificados pelo concurso de agentes e corrupção de menores é medida que se impõe.

Passa-se à dosimetria das penas, observadas as diretrizes do artigo 68 do Código 
Penal. 

Na primeira fase, uma das qualificadoras será usada como circunstância judicial, de
modo que a pena-base ficará acima de seu mínimo, a saber: em 02 (dois) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa para cada o furto. Quanto 
a corrupção de menores, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a 
pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão. 

Em face do concurso material com o crime de corrupção de menores, o somatório das 
penas dos crimes é de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo
33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 

Os réus fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave 
ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo 
a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, 
por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à 
comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação 
pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo
a uma entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal, para condenar PABLO DE JESUS 
MARCELINO e RUBENS HENRIQUE DE JESUS, qualificado nos autos como incurso no do 
artigo 155, §4º, I e IV, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 
8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 13 
dias multa, no patamar estabelecido. 

A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à 
comunidade ou à entidade pública e pena de prestação pecuniária, consistente no 
pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo, a critério do Juízo das 
Execuções Criminais,

Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade diante da incompatibilidade da 
prisão cautelar com a pena fixada. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Comunique-se
ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. Havendo habeas corpus 
pendente de julgamento, remeta-se cópia desta sentença ao E. Tribunal de Justiça 
para instrução do writ. 

Custas na forma da lei. 

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 

P.I.C 

Santo Anastacio, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

