1500132-77.2020.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... o réu responde a dois processos por envolvimento com tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 141. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA.  Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado. Expeça-se guia de execução provisória. Comunique-se ao Banco Nacional de Monitoramento de Prisões (BNPM).
Nos termos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500132-77.2020.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-77.2020.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2312158/2019 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA, 1214/2019 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA, 1215/2019 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA, 1216/2019 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Matheus Henrique Iuri Siqueira Souza e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra MATHEUS HENRIQUE IURI SIQUEIRA SOUZA, pela conduta prevista no artigo 157, §2º-A, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, cujos fatos ocorreram em 19/06/2019.
De acordo com a peça inicial, o réu, em concurso de agentes com indivíduo não identificado, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta por resultado comum, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular, da marca Motorola, modelo One, pertencente à vítima Íris Santos da Silva.
Consta, ainda, que, na sequência, na mesma data, por volta das 07h35, na Rua Benedita Rosa da Silva, n.º 01, Vila Real, nesta cidade de Hortolândia, o réu, em concurso de agentes com indivíduo não identificado, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta por resultado comum, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular, Iphone 08 Plus, da marca Apple, pertencente à vítima Daiana Ambrosio Ferreira.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, na Rua Benedita Rosa da Silva, n.º 01, Vila Real, nesta cidade de Hortolândia, o réu, em concurso de agentes com indivíduo não identificado, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta para resultado comum, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular, Galaxy J7 Prime, da marca Samsung, pertencente à vítima Tainá Santos da Silva.
FA e Certidão de distribuições criminais às fls. 138/142.
A denúncia foi recebida em 10/09/2021, com decretação de prisão preventiva do réu (fls. 114/117).
Mandado de prisão cumprido às fls. 131/132. 
O réu foi citado (fls. 147) e apresentou resposta escrita (fls. 153/155).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 169/170).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preambularmente, ainda que haja erro na capitulação da denúncia, ao se referir à conduta do artigo 157, §2º-A, inciso II, do Código Penal, não há impedimento a que o juízo amolde o enquadramento ao disposto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, já que os fatos foram claramente descritos na pessoa acusatória (prática de roubo em concurso de agentes), inexistindo prejuízo à defesa.
Passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva está consubstanciada pelas peças do inquérito policial, consistentes dos Boletins de Ocorrência lavrados pelas vítimas (fls. 5/9) e pelos policiais militares que apreenderam o veículo utilizado na ação criminosa (fls. 10/12), pelo auto de exibição/apreensão do veículo e do celular que estava em seu interior, este identificado como sendo de Letícia, namorada do réu (fls. 13/14), pelo laudo de quebra do sigilo telefônico do referido celular (fls. 93/100), pelos depoimentos (fls. 15;25;26;32;36), pelo termo de declarações e reconhecimento de objeto feito pela vítima Daiana (fls. 143/145), corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
Quanto à autoria, não há dúvidas sobre a participação do réu.
A vítima Daiana Ambrosio Ferreira relatou em juízo que, no dia dos fatos, por volta das 7h30, estava no ponto de ônibus, situado na Rua Benedita Rosa da Silva, Vila Real, juntamente com a mãe Rosimar, quando apareceu um veículo verde. Em seguida, um rapaz desceu do carro e perguntou à vítima que horas eram, ao que respondeu e ele voltou para o quarto; em seguida, ele voltou e anunciou o assalto dizendo "perdeu, perdeu" e pediu que a vítima lhe passasse o celular, o que foi fez. Confirma o reconhecimento feito em delegacia. Para o reconhecimento foram colocadas três pessoas alinhadas. Também lhe exibiram um fotografia do celular e constava a sua própria foto, que usava na tela fundo. Esclareceu que o rosto/feição do assaltante ficou bem marcado, assim como a altura. O rosto estava à mostra. Ele saiu do lado do carona, havendo dentro do carro apenas o motorista. Não houve exibição de arma, mas ele simulava portar. 
Rosimar Ambrosio Ferreira ratificou o depoimento prestado pela filha Daiana. Esclareceu que 
Iris Santos da Silva disse que, no dia dos fatos, por volta das 7h30, havia deixado seu filho na escola e vinha em direção ao ponto de ônibus; viu um veículo passando bem devagar ao seu lado e em seguida retornou de ré, tendo uma pessoa descido do lado do carona e exigiu seu aparelho celular. O homem estava com a mão debaixo da roupa simulando estar armado. Era um carro verde, com vidros escuros e ao lado um adesivo colorido. Não recuperou o aparelho. Não fez o reconhecimento em delegacia. Confirma que o assaltante era um individuo moreno, alto, aproximadamente 1,78m de altura, usando moletom e boné, aparentava ter uns 25 anos. Exibida a fotografia, disse que apenas a cor de pele se assemelha
Tainá Santos da Silva, também vítima, ratificou em juízo o que tinha dito em solo policial. Votava para casa quando foi abordada por dois indivíduos em um veículo, que com uma mão dentro da blusa, mencionou estar em poder de arma de fogo, e lhe exigiram o aparelho celular. Era um veículo verde, com pintura danificada, sendo um Corsa. Não recuperou o aparelho. Não reconheceu o réu em delegacia. Esclareceu que foi a irmã quem anotou a placa CPM0634 que informou na delegacia; confirma que o assaltante era um rapaz gordo, moreno claro, aproximadamente 1,60m de altura, usava boné e estava de moletom

A irmão foi assaltada na rua de baixo.

Foi na rua de baixo, 
 relatou que um passageiro desembarcou e,  o motorista fez a mesma ameaça; pediram à vítima para passar o celular, caso contrário, iriam matá-la; entregou o aparelho ao passageiro, que descreveu como sendo ; o motorista permaneceu no carro e não foi possível visualizar suas características, apenas ouviu os gritos. 

Ricardo Alves Rodrigues, policial militar, afirmou em juízo que tiveram conhecimento de arrastão em ponto de ônibus, sendo informada a placa do veículo; em patrulhamento localizaram o veículo Corsa Wind, placas CPM-0634; ao se aproximarem avistaram um indíduo na mata, que se evadiu; ele deixou cair um celular na fuga; a partir da placa foram até o endereço de registro e não havia pessoas no endereço; vizinhos indicaram o local de trabalho, onde fizeram contato com ele, em um churrascaria, que seria o padrasto do réu, que passou o RG do réu. Pela fotografia do RG as vítimas o identificaram.
Em interrogatório, o réu confessou que o Corsa era de sua mãe e devido a dívida na biqueira lhe exigiram o pagamento; e em pagamento a pessoa lhe exigiu que fosse até o ponto de ônibus, onde a pessoa realizou os roubos; confirmou que o celular que deixou cair durante a fuga pertencia a sua esposa.  
Os elementos de prova apresentados permitem concluir que o réu participou das ações criminosas empreendidas contra as vítimas Tainá, Daiana e Iris. 
Note-se que o réu foi localizado a partir do rastreamento do aparelho celular de uma das vítimas, tendo uma delas, ainda, sido capaz de anotar a placa, tendo todas narrado a abordagem por um veículo verde. 
Com a localização do veículo foi possível identificar o réu, tendo havido o reconhecimento em sede policial por uma das vítimas, em conformidade ao art. 226, do CPP.
Soma-se a isso o fato de que Daiana também reconheceu as fotos de seu celular, nas imagens oriundas do celular de Letícia, conforme extraído pela prova pericial (fls. 93/100), observando que o réu confessou que deixou cair o aparelho de Letícia, quando fugiu da abordagem policial.
Por sua vez, a prova pericial revelou o envolvimento do réu com a prática dos crimes contra o patrimônio praticados, já que ele tentava desbloquear o celular de Daiana, conforme a seguinte mensagem obtida pela perícia:
“Meu parceiro, deixa eu falar pra você, eu não respondi você que eu tava lá no mato muquiando um celular, cuzão, mas na onde que o que, eu não achei nenhum brinco e nenhuma parada pra arrancar o chip. Tá mó chave o bagulho, tem que arrancar o chip cachorro. Tem alguma fita aí não? Traz aqui na goma, alguma parada pra nós arrancar esse chip, um brinco, alguma fita. Daí eu vou lá rapidão e arranco.”
Nesse cenário, o reconhecimento do réu pela vítima Daiana; a foto do celular de Daiana, extraída do aparelho de Letícia, que estava em poder do réu; a troca de mensagens entre o réu e um terceiro não identificado, em que ele tenta desbloquear o aparelho celular de Daiana, bem como a afirmação de todas as vítimas de que o veículo Corsa Wind, de cor verde, que estava na posse do réu, foi o mesmo utilizado nas três ações; e a anotação da placa do carro usado pelo réu, feita por Tainá, são suficientes a comprovar que o réu participou dos roubos noticiados na denúncia
Por outro lado, a versão defensiva de que o réu praticou o delito em razão de coação irresistível, em pagamento a dívida de drogas, carece de qualquer comprovação. 
Não há prova da dívida, tampouco que estivesse sendo ameaçado, tanto que foi juntamente com o suposto traficante, que não identificou, praticar roubos. 
A prova é, assim, coesa e segura. Não há, pois, qualquer dúvida quanto à prática imputada na denúncia, inexistindo causas que afastem a ilicitude, exclua a culpabilidade ou a punibilidade.
Há incidência da causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, pois não há dúvida de que o delito foi praticado em regime de concurso de agentes, conforme relatado pelas vítimas, devendo incidir o aumento de 1/3 (um terço).
Observo, ainda, que incide a atenuante da menoridade relativa, já que, ao tempo do crime, o réu era menor de 21 anos, nos termos do artigo 65, inciso I, do Código Penal.
E tendo em vista a reiteração da conduta por inúmeras vezes em relação a cada vítima, viável o reconhecimento do crime continuado, pois foram praticados delitos da mesma espécie, nas mesmas circunstâncias e com unidade de desígnio, tendo em vista que é possível verificar pela dinâmica das condutas um planejamento unitário para a prática dos crimes de modo continuado.
O aumento da pena no crime continuado, dentro do intervalo de 1/6 a 2/3 previsto no art. 71 do CP , deve adotar o critério da quantidade de infrações praticadas. Assim, aplica-se o aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; 2/3, para 7 ou mais infrações. No caso, tratando-se de três condutas, aplica-se o aumento na fração de 1/5.
Passo a dosar a pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, sendo as circunstâncias graves considerando o relatado pelas vítimas, que se sentiram ameaçadas durante a ação, tendo o réu simulado estar armado, o que causa maior aflição para as vítimas, fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa para cada ação.
Na segunda fase da aplicação da pena, reconheço a atenuante da menoridade relativa, conforme fundamentação, não sendo possível, contudo, a redução aquém do piso, na forma da Súmula n° 231 do E. Superior Tribunal de Justiça. Não há agravantes. 
Na terceira fase, elevo a pena em 1/3 em razão do concurso de pessoas, conforme fundamentação, tornando a pena definitiva para cada roubo em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa. Não há causas de diminuição de pena.
Diante da continuidade delitiva, aplicado a fração de 1/5, conforme fundamentação, a pena total do réu perfaz 6 anos 4 meses e 24 dias de reclusão e 15 dias multa.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando a pena aplicada e a circunstância do crime ter sido praticado em concurso de agentes e com simulação de emprego de arma de fogo, circunstâncias que demonstram maior reprovabilidade da conduta, justifica a imposição do regime mais severo, deve-se iniciar no regime inicial fechado. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu foi preso em 29/11/2021, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração para progressão de regime, além de inexistirem elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão, sendo o Juiz das execuções penais o competente para decidir sobre eventuais benefícios legais, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais. 
Em razão da quantidade da pena aplicada superar 4 anos, e por se tratar de crime pratico com violência contra a pessoa, não é possível a substituição por restritiva de direito ou a suspensão da pena. 
Por esses fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MATHEUS HENRIQUE IURI SIQUEIRA SOUZA, RG 52089848, filho de Edivaldo Robison de Souza e Silva Leticia Barbosa de Moraes Siqueira, nascido em 27/12/1999 em Sumaré – SP, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, submetendo-o à pena de 6 anos 4 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 dias multa, no piso legal.
Disposições finais:
Na hipótese, a prática de crime com grave ameaça à pessoa, em concurso de pessoas, valendo-se de simulacro de ama de fogo, exige-se acautelar o meio social contra futuras ações, além de se garantir o cumprimento da pena aplicada. Não se desconsidera, também, o risco de continuidade delitiva, já que o réu responde a dois processos por envolvimento com tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 141. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA.  Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado. Expeça-se guia de execução provisória. Comunique-se ao Banco Nacional de Monitoramento de Prisões (BNPM).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo.
Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a falta de elementos e de contraditório específico (CPP, art. 387, inciso IV). 
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado.
Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Oportunamente, se o caso, expeça-se certidão ao defensor nomeado, nos termos do Convênio OAB/DPE.
Intimados em audiência. Cumpram-se.
Hortolândia, datado eletronicamente.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA