1500033-51.2022.8.26.0128
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2016980/2022 - DEL.POL.CARDOSO, 16622705 - DEL.POL.CARDOSO, 182/21/503 - DEL.POL.CARDOSO, 2016980 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERYCK ESTRADA DA SILVA





Juíza de Direito: Dra. Helen ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Vara Única
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso-SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500033-51.2022.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500033-51.2022.8.26.0128
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2016980/2022 - DEL.POL.CARDOSO, 16622705 - DEL.POL.CARDOSO, 182/21/503 - DEL.POL.CARDOSO, 2016980 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERYCK ESTRADA DA SILVA





Juíza de Direito: Dra. Helen Komatsu


Vistos.

ERYCK ESTRADA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 31 de março de 2021, por volta das 14h00min, no interior da residência localizada na Rua Dois, nº 1.181, bairro Jardim do Lago, nesta cidade e comarca de Cardoso/SP, mantinha em depósito a quantia de 5,02 gramas (peso bruto) de cocaína, na forma de 10 (dez) pedras de Crack, todas embaladas para entrega a consumo ou fornecimento a terceiros, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 05 e exame químico toxicológico definitivo a fls. 12/14.
O acusado foi notificado para apresentar defesa prévia (fls. 50), a qual se encontra às fls. 62/72. A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2022, conforme decisão de fls. 74/76.
O réu foi devidamente citado à fls. 103.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu nos termos da denúncia, em regime fechado. Solicitou ainda que seja oficiado o INSS informando a prisão do réu.
A Defesa do acusado requereu a absolvição, sustentando que a acusação é baseada no depoimento dos policiais, que foi contraditório. Apontou que o acusado estava sendo praticado por furto, crime este comumente cometido por usuário de drogas, sendo o acusado do acusado, que inclusive permaneceu internado. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do regime aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, além da desclassificação para o disposto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
É a síntese necessária. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, deixo de acolher a alegação de nulidade da instrução em razão dos questionamentos pelo juízo, considerando a ausência de qualquer tipo de prejuízo, bem como de protestos pela Defesa.
Após regular instrução probatória, os fatos narrados na denúncia restaram demonstrados. 
A materialidade está comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/04), do auto de exibição e apreensão (fls. 05) e do exame químico toxicológico (fls. 12/14).
A autoria é certa.
O acusado, em sede policial, afirmou que, na data dos fatos, foi cumprido mandado de busca e apreensão na sua residência, o que, no entanto, ocorreu sem a sua presença, pois não se encontrava no local, sendo encontradas dez porções de droga (crack), as quais eram destinadas ao seu consumo pessoal. Explicou que adquiriu o entorpecente por R$ 100,00 na cidade de Votuporanga/SP, bem como que já ficou internado em clínica de recuperação de drogas e, por fim, justificou que as embalagens plásticas localizadas são “saquinhos de bidu (gelinho)” (fls. 08). Em juízo, disse que a droga encontrada se destinava ao seu consumo pessoal. Quanto aos saquinhos de gelinho, eram embalagens que acondicionavam drogas que já haviam sido consumidas. O policial Adejair lhe advertiu sobre o direito de permanecer em silêncio. Disse que já foi internado, fazendo uso de "pó, maconha e pedra", utilizando seu benefício previdenciário e o de familiares. Apontou que iria utilizar referida droga à noite.
A versão apresentada pelo acusado, contudo, não merece prosperar.
Com efeito, a testemunha Adejair Domiciano de Jesus da Silva Filho, policial militar, afirmou que estava de serviço e prestou apoio no cumprimento de mandado de busca na residência do réu, local em que se encontrava a genitora do acusado. Nas buscas, no quarto acusado, houve a localização de 10 porções de crack embaladas individualmente, além de saquinhos de bidu. Apontou que o acusado era conhecido dos meios policiais desde sua adolescência pela prática do tráfico de drogas. Na residência, à época, residia o acusado e a sua genitora. Contudo, a mãe indicou o quarto em que o entorpecente foi encontrado como sendo o ocupado pelo acusado. O réu não trabalha, sendo sempre visto em local conhecido como ponto de venda de drogas denominado Shallon. Disse que quando localizou a droga o réu se prontificou dizendo que a droga lhe pertencia. 
A testemunha Raul Benedito Bento Garcia, policial militar, declarou que em cumprimento ao mandado de busca foi recebido pelo mãe do acusado. No quarto do réu, houve a localização no interior de um tênis de 10 porções de droga aparentando crack, além de saquinhos de bidu, dentro de um pochete no quarto, destinados ao acondicionamento de entorpecente. Na ocasião, havia denúncias dando conta de que o acusado se dedicava ao tráfico de drogas nas imediações da Shallon, localizada nas proximidades da residência do réu. Apontou que o acusado sempre andava com referida pochete. Informou que nunca viu o réu trabalhando. O acusado tem uma deficiência física em uma das pernas, pois utiliza uma prótese, mas rotineiramente é visto andando de bicicleta. Na residência, moravam o acusado e a mãe. O quarto foi apontado pela genitora como sendo do réu. Não tem conhecimento se o acusado recebe benefício previdenciário. 
Ivete França, ouvida como informante, disse que é vizinha do acusado o nunca soube que ele fosse traficante, sabendo que se trata de usuário de cocaína e de drogas, tendo sido inclusive internado em clínica de reabilitação, mas recidiu no vício. Apontou que o acusado não apresenta qualquer tipo de patrimônio, utilizando o benefício previdenciário para o custeio do vício.  
Guilherme Henrique Leite, ouvido como informante, relatou que conhece o acusado desde sua infância. Embora nunca o tenha visto fazendo uso de drogas, tem conhecimento de que este é usuário, pois já o viu sob o efeito de entorpecente. O réu já foi internado por tal motivo. 
Raquel Leite, disse que é prima da mãe do acusado, tendo relatado que morou no mesmo bairro que o réu por cinco anos, nunca tendo ouvido dizer que vendesse drogas e sim que era usuário de drogas. Apontou que Eryck recebe benefício previdenciário e já foi internado por mais de uma vez para tratamento. 
Dessa forma, após regular instrução probatória, restou demonstrado que efetivamente a droga encontrada em poder do réu se destinava à entrega ao consumo de terceiros. Isto porque, apesar da alegação sobre o destino do entorpecente quanto ao consumo pessoal, nota-se que os milicianos já tinham conhecimento do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, o que apenas foi ratificado no momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão, com a localização de entorpecentes e material para armazenamento da droga. 
Neste ponto, a propósito, convém ressaltar que a atuação dos policiais militares responsáveis pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão foi realizada de forma lícita, sendo certo ainda que o encontro fortuito de provas relacionadas a crime diverso daquele investigado, como ocorreu no caso em apreço, em nada invalida os elementos de prova, ante o instituto da serendipidade, perfeitamente aceito pela jurisprudência pátria, senão vejamos: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. ENTRADA EM DOMICÍLIO. ALEGADA FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. NÃO VERIFICADA. ENCONTRO FORTUITO DE PROVAS. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Ao contrário das alegações defensivas, o mandado judicial de busca e apreensão apresentou fundamentação idônea, destinando-se à coleta de provas relacionadas a atividades ilícitas de facção criminosa integrada por aproximadamente dez indivíduos, dentre os quais, o ora agravante. 2. Embora a medida invasiva tenha sido autorizada no curso de investigação relativa a delito diverso, o que se tem, neste caso, é o encontro fortuito de provas, também chamado pela doutrina de serendipidade, não havendo que se falar em irregularidade ou vício na diligência ou nas provas obtidas no curso de sua execução. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no HC: 703948 SC 2021/0351189-9, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 08/03/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/03/2022) (g.n.)

Por fim, eventual divergência dos policiais quanto à presença ou não do acusado por ocasião do cumprimento do mandado de busca não invalida a prova no que tange à localização da droga. 
Não se sustenta ainda a versão do réu no sentido de que o entorpecente se destinava ao seu consumo pessoal. Não houve qualquer prova das alegações, até porque devidamente afastada pelas provas trazidas pela acusação. Ademais, não foram apreendidos petrechos utilizados para consumo da droga, o que também repele a alegação de que o entorpecente apreendido era destinado para uso próprio. No caso, houve a apreensão dos saquinhos destinados à embalagem da droga, situação idêntica aquela que ensejou a anterior prisão do réu em decorrência do processo 1500111-16.2020.8.26.0128 pela qual atualmente cumpre pena.
Por fim, convém ponderar que a desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria da pena.
Em razão dos seus antecedentes e personalidade, circunstâncias e consequências do delito, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo inicialmente a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, mas a pena não pode ser reduzida, eis que estabelecida em seu patamar mínimo. 
Na terceira fase, inviável a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. O acusado foi condenado pela prática do mesmo delito aqui apurado (proc. 1500111-16.2020.8.26.0128 – fls. 115/116), o que demonstra estar envolvido em atividades criminosas, fazendo do tráfico um meio de vida. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, em face da quantidade da pena imposta. 
Incabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tendo em vista que a pena estabelecida ultrapassa quatro anos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado ERYCK ESTRADA DA SILVA ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa em seu valor mínimo unitário, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de recolhimento. 
Em derradeira oportunidade, para eventual deferimento da justiça gratuita, providencie o acusado, caso assim deseje, no prazo de 05 (cinco) dias, a juntada de documentos comprobatórios, tais como comprovante de rendimentos, holerites ou exibição das duas últimas declarações de imposto de renda ou declaração extraída do endereço eletrônico da Receita Federal dando conta de que aquelas não constam de sua base de dados, sob pena de indeferimento.
Declaro o perdimento dos objetos apreendidos (fls. 5) em favor da União. Ante a inviabilidade de aproveitamento econômico destes, deverão ser destruídos ou inutilizados, caso mantida a condenação.
Tendo em vista que o acusado permaneceu em liberdade no curso da instrução, assim poderá recorrer. 
Defiro o pedido formulado pelo Ministério Público. Oficie-se ao INSS, instruindo-se com os dados necessários do acusado, inclusive seu CPF, comunicando que este é beneficiário do LOAS e se encontra preso pelo processo 1500111-16.2020.8.26.0128 desde 07/12/2021.
P.I.C. 

Cardoso, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA