1500360-98.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... FELIPE negou estar praticando tráfico de drogas, alegando estar no local para comprar entorpecentes de PATRÍCIA. Já a denunciada PATRÍCIA negou a prática do tráfico de entorpecentes e alegou que havia ido comprar drogas, mas admitiu que vendia drogas naquele local no período da tarde, sendo certo que seu turno terminou por volta das 18h30min e que FELIPE assumiu o posto para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500360-98.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2242099/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20064045 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4266/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2242099 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 4266/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA GUEDES GARCIA e outro
Data da Audiência:
01/08/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 01/08/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500360-98.2021.8.26.0558, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) PATRICIA GUEDES GARCIA e outro. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; ausentes os acusados, apesar de intimados. Presente o Defensor nomeado à acusada, Dr. Davis Glaucio Quinelato; presente a Defensora nomeada ao acusado, Dr. Thamires Baldão Dardani Ribeiro Costa. Consultas no SIVEC demonstram que ambos os acusados estão soltos atualmente. O Dr. Promotor de Justiça requereu a decretação da revelia dos acusados. Pelo MM Juiz foi deliberado: decreto a revelia dos acusados, anotando-se. Por via de consequência, os acusados não deverão mais ser intimados dos atos processuais, salvo da sentença. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Rafael Rodrigues de Souza e Evandro Torres, policiais militares), por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Pormotor de Justiça desistiu da oitiva da testemunha Nathalia. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. PATRICIA GUEDES GARCIA e FELIPE BATISTA BARBOZA, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos nos arts. 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, pelos seguintes fatos delituosos: “No dia 05 de setembro de 2021, por volta das 00h51min, na no cruzamento da Rua Guido Girol com a Rua José Augusto Ganga, Bairro Solo Sagrado, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, os denunciados se associaram para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros e, nesta qualidade, PATRÍCIA e FELIPE guardavam 156 (cento e cinquenta e seis) eppendorf's de crack, além de que, PATRÍCIA trazia consigo 11 (onze) eppendorf's de cocaína, totalizando o peso líquido de 16,22 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 19/20, laudo de constatação de fls. 22/24 e laudo do exame pericial de fls. 121/123. Conforme o apurado, policiais militares durante patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas avistaram dois indivíduos, posteriormente identificados como PATRÍCIA e FELIPE, os quais ao perceberem a presença da viatura caminharam a fim de evitar a abordagem, oportunidade em que PATRÍCIA dispensou um objeto ao chão. Contudo, ambos os denunciados foram abordados, oportunidade em que foi apreendido em poder de PATRÍCIA R$ 205,00 (duzentos e cinco reais), em notas e moedas diversas. Além disso, em diligência no local, foi encontrado o objeto dispersado por ela, contendo 11 (onze) “eppendorf's” de cocaína. Indagada pelos policiais, a denunciada alegou ser usuária de drogas e informou que FELIPE era quem estava traficando no local no período noturno, enquanto ela realizava a traficância durante o período diurno. Por sua vez, em poder do denunciado FELIPE foi apreendida a quantia de R$ 15,00 (quinze reais). Indagado pelos policiais, FELIPE informou ser usuário de drogas, mas apontou um cano de saída de água da calçada como local onde guardava mais 156 (cento e cinquenta e seis) pinos de “crack”. No local da abordagem também estava a adolescente Nathália Morais De Souza, que se apresentou como namorada de PATRICIA, nada sendo encontrado na posse de Nathalia. Na Delegacia de Polícia, o denunciado FELIPE negou estar praticando tráfico de drogas, alegando estar no local para comprar entorpecentes de PATRÍCIA. Já a denunciada PATRÍCIA negou a prática do tráfico de entorpecentes e alegou que havia ido comprar drogas, mas admitiu que vendia drogas naquele local no período da tarde, sendo certo que seu turno terminou por volta das 18h30min e que FELIPE assumiu o posto para a venda de entorpecentes no período noturno. Ante o exposto, denuncio PATRÍCIA GUEDES GARCIA e FELIPE BATISTA BARBOZA como incursos nas sanções dos artigos 33, “caput”, e 35, todos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, e requeiro que sejam intimados para apresentarem defesa prévia, e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se os acusados para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual serão interrogados, serão ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, como também as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e pela defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06.” Os acusados foram presos em flagrante delito no dia dos fatos e postos em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 93/95). Os acusados foram citados e notificados e apresentaram as defesas prévias de págs. 160/163 e 175/177. A denúncia de págs. 131/133 foi recebida em 11/04/2022 (págs. 178/179). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Os acusados foram declarados revéis nesta audiência. O Ministério Público é pela procedência parcial da ação penal, entendendo que cometeram os acusados apenas o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Os Drs. Defensores requerem a absolvição dos acusados, por insuficiência de provas. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A acusação é parcialmente procedente, conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante, uma vez que os acusados cometeram somente o delito de tráfico ilícito de drogas. A materialidade de tal delito está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 19/20 e dos laudos periciais de págs. 23/24 e 121/123, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, quanto a tal delito, também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 08), a acusada Patricia disse que estava naquele local apenas para comprar drogas na ocasião, cujo vendedor era o acusado Felipe; admitiu que vendia drogas naquele mesmo local, porém somente durante o dia, e que, à noite, quem ali praticava a mercancia ilícita era o acusado; não estava de posse de onze pinos de “cocaína” na ocasião; as drogas encontradas em um cano de água eram de Felipe; não tinha dinheiro em seu poder. O acusado, por sua vez (interrogatório policial de pág. 10), negou totalmente a prática da infração penal, alegando ter ido ao local apenas para comprar drogas da acusada, momento em que foi abordado pelos policiais e encontrado de posse apenas da quantia de R$15,00; não sabe dizer a quem pertencia as drogas encontradas em um cano de escoamento de água; não estava vendendo drogas naquela ocasião. Em juízo, tornaram-se revéis. Não obstante a revelia, a prova é suficiente para condenação. É que os policiais militares Rafael Rodrigues de Souza e Evandro Torres, ouvidos nesta audiência, confirmaram os fatos descritos na denúncia, dizendo que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram os acusados e a adolescente, ocasião em que a acusada dispensou algo no chão, no caso, onze pinos plásticos de “cocaína”; a acusada estava de posse da quantia de R$205,00, em dinheiro e notas diversas, e disse que ali estava apenas para comprar drogas vendidas pelo acusado, porém confirmou que, durante o dia, vendia drogas naquele mesmo ponto; a acusada afirmou que, no momento da prisão (período noturno), quem ali vendia drogas era o acusado; os policiais abordaram Felipe e o surpreenderam de posse da quantia de R$15,00, em dinheiro, ocasião em que ele alegou que ali estava apenas para comprar drogas da acusada; o acusado alegou que havia mais drogas dentro de um cano de escoamento de águas, no interior do qual os policiais localizaram mais 156 pinos de “crack”; o acusado afirmou aos policiais que as drogas que estavam dentro de referido cano também eram da acusada; o policial Evandro ainda disse que, após colher tal versão do acusado, confrontou a acusada e ela manteve que vendia drogas durante o dia naquele local e que, no turno da noite, quem ali praticava as vendas era o acusado; ambos os policiais disseram que não conheciam os acusados. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que ambos os acusados ali estavam vendendo drogas, uma vez que a acusada estava de posse de onze pinos plásticos de “cocaína”, prontos para venda, e suficientes, portanto, para fornecimento a inúmeras pessoas, além da razoável quantia de R$205,00, em dinheiro e notas diversas, resultante da venda de drogas, conclusão possível diante das circunstâncias do fatos. No que toca ao acusado, a prova também demonstra que ele ali vendia drogas, pois tinha dinheiro em seu poder e indicou o local em que havia dezenas de porções de “crack”, também suficientes para fornecimento a várias pessoas, inclusive para eventual revenda. As regras de experiência comum permitem a conclusão de que, se o acusado realmente fosse mero usuário, dificilmente indicaria o local em que o traficante estava vendendo drogas, além do que, também conforme regras de experiência comum, um usuário dificilmente delata à polícia o local em que as drogas do traficante estavam, por temer represálias. Desse modo, a prova não deixa dúvidas de que ambos os acusados, em local conhecido como ponto de venda de drogas, estavam de posse das substância já mencionadas para fins de comércio ilícito, cometendo, portanto, o delito que lhes foi imputado na denúncia (tráfico ilícito de drogas). O fato de os acusados também serem usuários de substâncias entorpecentes (alegação contida no interrogatório policial), não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado. Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF , 283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. Por outro lado, o delito de associação para o tráfico de drogas não ficou comprovado na conduta dos acusados, tendo em vista que não provado vínculo permanente e estável entre ambos para  a prática da mercancia ilícita, conforme, aliás, reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça em audiência, cujo parecer peço vênia para adotar como fundamento de decidir. O decreto condenatório, assim, é de rigor somente quanto ao tráfico ilícito de drogas. Passo a dosar a pena: a)- Patrícia: na primeira fase, levando-se em conta grande razoável de drogas apreendida (onze pinos plásticos de “cocaína” e cento e cinquenta e seis de “crack”), suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para eventual revenda, e a natureza (alto poder lesivo e viciante) delas (“cocaína” e “crack”), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6 (um sexto).  O art. 42, da mesma Lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas. Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira fase, tendo em vista que a acusada não registra antecedentes e não havendo comprovação de que ela viesse se dedicando às atividades criminosas ou integrando organização criminosa, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa. A acusada não era conhecida nos meios policiais (depoimentos de ambos os policiais), a droga apreendida não era de grande quantidade e a quantia localizada não era alta, caso em que não pode ser descartada a hipótese de ela (acusada) ser mera traficante ocasionais, não havendo comprovação, portanto, de eventual dedicação às atividades criminosas. Não há provas no sentido de que a acusada integrasse organização criminosa ou se dedicasse às atividades criminosas, vez que não ficou esclarecido, por exemplo, qual a organização criminosa que eventualmente atuava no local dos fatos, quem a integrava, quais as divisões de tarefas e qual eventual participação da imputada nela, não havendo, portanto, prova segura e conclusiva a respeito, situação em que deve ser aplicado, em favor do agente, o princípio “in dubio pro reo”. Abonando tal entendimento:  “O afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 exige fundamentação idônea. A ausência de provas do envolvimento em atividades criminosas ou da participação em organizações criminosas deve ser interpretada em benefício do acusado e, por conseguinte, não é suficiente para afastar a aplicação da causa de redução de pena. Incidência do princípio da presunção de inocência e da regra do in dubio pro reo (STF, HC 103225 – RN, 2ª T., rel. Joaquim Barbosa, 11.10.2011, v.u., julgado citado por Guilherme de Souza Nucci em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – volume 1, Forense : Rio de Janeiro, 8ª edição, revista, atualizada e ampliada, 2014, p. 349). A redução de 1/2 (metade) é compatível diante da razoável quantidade de drogas e do alto poder nocivo das substâncias apreendidas. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira da acusada (consta ser pessoa de baixa condição financeira – conforme informações sobre a vida pregressa de pág. 18). Diante do novo posicional do Colendo Supremo Tribunal Federal (HC nº 118.533, Plenário do STF, j. em 23/06/2016), acolhido, aliás, pela denominada Lei Anticrime (art. 112, § 5º, da Lei de Execução Penal, com redação dada por tal Lei – Anticrime), o crime de tráfico na forma privilegiada, hipótese tratada nos autos, deixou de ser equiparado a hediondo, razão pela qual, não havendo impedimento legal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, compatível para reprovar e prevenir, uma vez que, ainda que de razoável quantidade e de alto poder nocivo as substâncias, a acusada é primária, sem nenhuma passagem anterior e sequer era conhecido nos meios policiais (depoimentos dos policiais); no caso, o regime aberto é permitido nos moldes do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal. Nego-lhe, entretanto, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, porque, “in casu”, somente a pena restritiva de direitos e insuficiente para reprovar e prevenir o crime diante da razoável quantidade de drogas e do alto poder lesivo das substâncias. b)- Felipe: Na primeira fase, levando-se em conta grande razoável de drogas apreendida (onze pinos plásticos de “cocaína” e cento e cinquenta e seis de “crack”), suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para eventual revenda, e a natureza (alto poder lesivo e viciante) delas (“cocaína” e “crack”), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6 (um sexto).  O art. 42, da mesma Lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas. Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira fase, tendo em vista que o acusado não registra antecedentes e não havendo comprovação de que ele viesse se dedicando às atividades criminosas ou integrando organização criminosa, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa. O acusado não era conhecido nos meios policiais (depoimentos de ambos os policiais), a droga apreendida não era de grande quantidade e a quantia localizada não era alta, caso em que não pode ser descartada a hipótese de ela (acusado) ser mero traficante ocasionais, não havendo comprovação, portanto, de eventual dedicação às atividades criminosas, conforme já dito. Não há provas no sentido de que o acusado integrasse organização criminosa ou se dedicasse às atividades criminosas, vez que não ficou esclarecido, por exemplo, qual a organização criminosa que eventualmente atuava no local dos fatos, quem a integrava, quais as divisões de tarefas e qual eventual participação do imputado nela, não havendo, portanto, prova segura e conclusiva a respeito, situação em que deve ser aplicado, em favor do agente, o princípio “in dubio pro reo”, consoante também já exposto. A redução de 1/2 (metade) é compatível diante da razoável quantidade de drogas e do alto poder nocivo das substâncias apreendidas. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – conforme informações sobre a vida pregressa existente nos autos). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, compatível para reprovar e prevenir, uma vez que, ainda que de razoável quantidade e de alto poder nocivo as substâncias, o acusado é primário, sem nenhuma passagem anterior e sequer era conhecido nos meios policiais (depoimentos dos policiais); no caso, o regime aberto é permitido nos moldes do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal. Nego-lhe, entretanto, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, porque, “in casu”, somente a pena restritiva de direitos e insuficiente para reprovar e prevenir o crime diante da razoável quantidade de drogas e do alto poder lesivo das substâncias, conforme, da mesma forma, já exposto. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública para o fim: CONDENAR FELIPE BATISTA BARBOZA e PATRÍCIA GUEDES GARCIA, qualificados nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, ambos à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, na proporção já mencionada e; b) ABSOLVER ambos os acusados da imputação prevista no art. 35, da mesma lei, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Condeno os acusados, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil.Ante o regime inicial de cumprimento da pena fixado (aberto), concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade. Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido e depositado nos autos (referente a dinheiro), nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei sobredita. Quanto ao(s) celular(es) aprendido(s), tratando-se de bens de baixo valor econômico e de fácil aquisição atualmente, inviável a realização de leilão (Lei nº 11.343/2.006, art. 62, § 8º), vez que os custos de realização da alienação judicial certamente ultrapassarão os valores eventualmente arrecadados na venda, autorizo a destruição do(s) aparelho(s), oficiando-se Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado em Juízo ao “Funad” (Lei nº 11.343/2006, art. 62, § 9º); e oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição da droga apreendida, reservando-se, entretanto, material suficiente para eventual contraprova (caso a providência ainda não tenha sido adotada nos autos). A destruição de eventual material reservado para contraprova será determinada após o trânsito em julgado. A expedição de mandado de prisão dar-se-á oportunamente.  A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Os acusados revéis, deverão ser intimados desta sentença. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.