1500683-81.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... ficando presa em flagrante por tráfico de drogas. Posteriormente, foi concedida a ela a liberdade provisória em sede judicial. A ação procede. No local, conhecido ponto de venda, a ré estava de posse de sacola preta com drogas. E aos GMs confessou a mercancia. Em delegacia, voltou a confessar (fls. 5). Em juízo, também confessou o tráfico. Além disso, ambos os GMs ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500683-81.2021.8.26.0630 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
JEYCE CARLA BARBOSA PINTO











Aos 31 de maio de 2022, por meio da plataforma Microsoft Teams, realizou-se a audiência da 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia, onde presentes se encontravam o(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e o porteiro dos auditórios a quem o(a) MM(ª). Juiz(a) determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o(a) DD(ª). representante do Ministério Público, Dr(a). Rafael Oliveira de Araújo, o(a) réu(ré), acompanhado(a) do(a) defensor(a) nomeado(a), Dr(a). Carina Nunes Goldmann, OAB 327498/SP, as testemunhas comuns Geciel Gomes da Silva e Wagner Gomes Costa. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de 1) Geciel Gomes da Silva e de 2) Wagner Gomes Costa, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:JEYCE CARLA BARBOSA PINTO
RG nº:46628254Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: SolteiraCor: Pardo
Data de Nascimento: 11/03/1990
Filiação:pai JOSE DE SOUSA PINTO FILHO, mãe JAILZA BARBOSA REIS
Residência:Rua Origenes Lessa, 866, (19) 99938-9820, Jardim Amanda I, R. ORIGINES LESSA - CEP 13188-091, Hortolândia-SP
Profissão:Não informadaLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado(a) da acusação, passou(aram) o(as) réu(s) a ser(em) interrogado(s) de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público de São Paulo (MP-SP) contra JEYCE CARLA BARBOSA PINTO, já qualificado nos autos, tendo sido incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei 11.343/06). Presa em flagrante, a ré responde ao presente processo em liberdade. Devidamente notificada, a ré apresentou a defesa prévia (fls. 103/105). A denúncia foi regularmente recebida e designada a audiência de instrução. A ré foi devidamente citada. Em audiência instrutória, foram ouvidas duas testemunhas (GMs) e a ré. A promotoria postulou a condenação na forma da denúncia. A defesa requereu absolvição. É O ESSENCIAL. DECIDO. Compulsados os autos, verifica-se que a materialidade delitiva resta satisfatoriamente comprovada, haja vista o BO-PC, o auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 9), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente, o laudo pericial (exame químico-toxicológico a fls. 91/93) e o relatório policial final. Com efeito, o laudo pericial revelou-se constatou positivo para cocaína e para maconha, substâncias listadas na Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F1 –, como entorpecentes de uso proscrito no Brasil. Quanto à autoria delitiva, a prova coligida durante a instrução tornou robustos os elementos de informação colhidos no inquérito policial.  Segundo se apurou, em 27/8/2021, nesta cidade, a ré trazia consigo drogas para a entrega ao consumo de terceiro, tratando-se de 1 porção de maconha (10 g) e de 20 de cocaína (38 g). Vendia-as no local, sendo com ela apreendidos R$ 147,75. Foi detida por GMs e conduzida à delegacia, ficando presa em flagrante por tráfico de drogas. Posteriormente, foi concedida a ela a liberdade provisória em sede judicial. A ação procede. No local, conhecido ponto de venda, a ré estava de posse de sacola preta com drogas. E aos GMs confessou a mercancia. Em delegacia, voltou a confessar (fls. 5). Em juízo, também confessou o tráfico. Além disso, ambos os GMs garantiram, em uníssono e em harmonia com o dito em inquérito, que as drogas, em quantidade incompatível com a do 'mero' uso pessoal, estavam em posse direta da ré, tendo ela confessado o tráfico de drogas. Os agentes municipais não teriam motivo para incriminar falsamente o acusado, sobretudo depondo em juízo, sob contraditório e mediante compromisso de dizer a verdade. Ademais, se quisessem mesmo prejudicar o acusado, teriam dito que ele tentou fugir, deu trabalho (o que não disseram em momento algum). As circunstâncias da prisão em flagrante, a quantidade de porções, a forma de embalagem (em porções individuais, prontas para a venda), a quantia (~150 reais), bem como o relato feito pelos GMs evidenciam que as porções encontradas, inequivocamente, seriam destinados ao consumo de terceiros. Vistas em conjunto, as provas são conclusivas, indicam materialidade e autoria, levando à condenação por tráfico. A ré trazia consigo e alienava drogas destinada ao consumo de terceiros. A defesa técnica não prospera, porque os fatos ficaram, efetivamente, provados, não restando contradição nem fragilidade na prova oral colhida. A situação (não só pela quantidade, mas pelo todo contextual) é típica da mercancia. A palavra do agente de segurança foi precisa e confiável. A prova acaba por ser robusta e leva à condenação em razão de a ré trazer consigo e vender porções de drogas, a fim de entregar a consumo de terceiros. E, aqui, a palavra dos GMs não está isolada, porque combinante com a apreensão material das drogas, com o laudo pericial, com a dinâmica dos fatos e com a confissão judicial da acusada. Penas e regime: Na primeira fase, a pena-base aplicada será a mínima prevista, já que suficiente (5 anos e 10 dias-multa). Na segunda fase, em razão da calamidade sanitária de covid-19, a pena seria majorada de 1/6. Há, porém, que fazer predominar a confissão (- 1/6), o que reduziria a pena – todavia, já está ela no mínimo legal. Na terceira fase, é de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial), já que a ré é tecnicamente primária. As circunstâncias recomendam que seja aplicado no máximo (-2/3), passando a pena para 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa (no piso unitário). Faz jus à pena alternativa (prestação de serviços e prestação pecuniária). Dada a situação concreta, é o caso de, aqui, mirar jurisprudência e aplicar regime de pena inicial aberto. Posto isto, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO a ré, JEYCE CARLA BARBOSA PINTO, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas, em face do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput e § 4.º, da Lei de Drogas). Substituo a pena de detenção (não a multa) por duas penas restritivas de direito, a saber, pelo pagamento de 1 salário mínimo nacional (à instituição indicada em sede de execução penal) e pela prestação de serviços comunitários durante o tempo da pena (conforme a indicação da Central de Penas e Medidas e do juízo das execuções penais). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) serão suportadas pelo réu, sendo, porém, o caso de deferir gratuidade e suspender a exigibilidade dessas verbas. Inaplicável indenização. A ré poderá recorrer em liberdade. Ratifico a determinação da imediata destruição das drogas e dos plásticos de embalagem, conjuntamente (oficie-se ao delegado, se necessário). Encaminhe-se o valor apreendido ao Funad (da União), oficiando-se, depois da coisa julgada, ao banco depositário e notificando-se a Senad. Com o julgamento dos recursos, remetam-se os ofícios de estilo, expeça-se a guia definitiva, cobre-se a multa e intime-se para o cumprimento da pena. Expeça-se certidão em favor da advogada dativa. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo(a) réu(ré), pelo(a) Defensor(a) e pelo(a) DD. Promotor(a) foi manifestado desejo de não recorrerem da r. sentença, requerendo a desistência ao prazo para recurso. Pelo(a) MM. Juiz(a) então foi dito: "HOMOLOGO a desistência ao prazo recursal e, diante da renúncia do Ministério Público e do(s) réu(s) ao direito de recorrer, opera-se o trânsito em julgado às partes em audiência. Fica(m) o(s) sentenciado(s) intimado(s) ao pagamento das custas e demais despesas processuais (ressalvada sua suspensão pela sentença) e a pena de multa (se houver) imposta na sentença, tudo no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do artigo 50 do Código Penal, INDEPENDENTEMENTE DE NOVA INTIMAÇÃO. Decorrido o prazo sem comprovação do pagamento nos autos, nos termos do Provimento CG n.º 11/2015 e do art.482 das NCGJ, extraia-se certidão do débito, encaminhando-se para o Ministério Público Estadual e comunicando-se ao juízo das execuções criminais competente. No mais, cumpra-se o determinado na sentença, arquivando-se ao final. Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados."CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Rafael Lançoni), escrevente, digitei. 

MM(ª) Juiz(a) de Direito:

Promotor(a) de Justiça:

Réu(s):JEYCE CARLA BARBOSA PINTO


Defensor(a)(es):