1500452-73.2022.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... "trazer consigo" e "guardar" já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
A condenação por tráfico, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que a  acusada praticou o crime de tráfico de entorpecentes, não conseguindo a defesa produzir prova alguma em sentido contrário.
Certa a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, . - Jardim Europa
CEP: 19400-000 - Presidente Venceslau - SP
Telefone: (18) 3271-3644 - E-mail: venceslau2@tjsp.jus.br
      
1500452-73.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500452-73.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHALIA TENORIO DA SILVA





 C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2022, faço conclusão destes autos ao(à) MM(ª). Juiz(íza) de Direito: Dr(ª). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, (a) Ana Laura Maldonado de Oliveira Andrade – Escrevente Técnico Judiciário




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de NATHALIA TENORIO DA SILVA, qualificada a fls. 05, como incursa no artigo 33, "caput", c.c, artigo 40, incisos III e V, da Lei nº11.343/06, pois no dia 03 de julho de 2022, por volta de 23h, na Rodovia Raposo Tavares, Km 616+550 metros, onde se localiza o posto da Polícia Rodoviária, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, a denunciada trazia consigo para fins de tráfico 5,547kg (cinco quilos e quinhentos e quarenta e sete gramas) do entorpecente popularmente conhecida como "Skank", princípio da maconha, acondicionados em invólucros embalados à vácuo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, policiais militares rodoviários realizavam fiscalização na Base da Polícia Rodoviária da cidade de Presidente Venceslau, quando por volta das 23h abordaram o ônibus da Viação Motta, que tinha como origem a cidade de Ponta Porã/MS e destino São Paulo/SP. No momento das entrevistas de rotina a denunciada apresentou nervosismo, apresentando respostas evasivas. Assim, os policiais passaram a vistoriar de forma mais apurada, momento em que resolveram fiscalizar a bagagem da denunciada no maleiro interno do ônibus, cujo interior continha 21 (vinte e um) invólucros embalados à vácuo de tamanhos semelhantes contendo substância com características da droga conhecida como "skank". A denunciada confessou que tinha sido contratada por telefone por uma pessoa desconhecida para transportar a droga até a cidade de São Paulo/SP, tendo alegado que recebeu a droga próximo a rodoviária da cidade de Ponta Porã/MS de uma pessoa desconhecida e que no ato da entrega da droga receberia o valor de R$2.000,00 (dois mil reais). Ainda, na posse da denunciada foi encontrado um aparelho celular e a passagem devidamente vinculada a bagagem que continha a droga. Levando em consideração a elevada quantidade de droga encontrada (5,460kg) e a natureza da droga apreendida ("Skank"), além da forma de acondicionamento (invólucros embalados à vácuo), conclui-se que os entorpecentes eram destinados ao tráfico.
A denúncia (fls. 89/90) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante flagrante (fls. 01/36).
Folha de antecedentes (fls. 37).
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 38).
Por ocasião da audiência de custódia (fls. 41/45), houve a conversão da prisão em flagrante da acusada em prisão preventiva.
Mandado de prisão cumprido e encartado a fls. 55/56.
Decisão de fls. 71/72 indeferindo o pedido de prisão domiciliar de fls. 58/63.  
Laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 79/81).
Laudo pericial em aparelho de telefonia móvel (fls. 113/120).
Decisão de fls. 121/122 indeferindo o pedido de prisão domiciliar de fls. 96/101.  
Pedido de Informações em Habeas Corpus juntado às fls. 131/140. Informações prestadas - fls. 143/146.
Defesa preliminar encartada a fls. 142, por meio da qual a defensora dativa nomeada à ré postulou dizendo que a defesa seria apresentada em momento oportuno.
A denúncia foi recebida em 01/09/2022 (fls. 147/150), com designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento a ser realizada de modo virtual. 
Em sede de instrução (fls. 164/167), colheu-se o depoimento de uma testemunha, interrogando-se a ré na sequência.
Por ocasião das alegações finais orais (fls. 164/167), o Ministério Público requereu a condenação da acusada nos termos da denúncia, com a fixação da pena base acima do mínimo legal, em virtude da grande quantidade de droga apreendida com a ré. Na terceira fase, postulou a aplicação das causas de aumento de pena previstas nos incisos III e V, do art. 40, da Lei de Drogas, com a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda.
De seu lado, a defesa nomeada à ré, ao argumento de que a ré não nega a prática do crime, de que é primária, que apresenta bons antecedentes, não havendo provas de que se dedique a atividades criminosas ou de que participe de organização criminosa, postulou o benefício previsto no art. 33, § 4º da Lei nº11.343/06. Sustentou-se arrependida. Argumentou ainda que a ré confessou a prática criminosa, fazendo jus à atenuante prevista no art. 65, III, "d" do Código Penal. Pugnou a defesa que a ação penal seja julgada parcialmente procedente para reconhecer o crime como praticado nos moldes do art. 33, §4º da Lei de Drogas, concedendo os benefícios ali definidos, com a diminuição da pena. Requereu, por fim, o direito da ré de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da defesa. 
A materialidade do delito se encontra retratada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo de constatação preliminar (fls. 23/28), fotos da droga apreendida (fls. 18/21) e laudo de exame químico-toxicológico (79/81). 
Outrossim, a autoria delitiva se afigura inequívoca nos autos e recai, sem sombra de dúvidas, sobre a ré, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que a acusada foi presa em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007). 
Quanto às versões apresentadas pela ré, na fase policial ela declarou que desejava permanecer em silêncio para se manifestar apenas perante a Autoridade Judicial e sob orientação de um defensor (fls. 06).
Interrogada em juízo (fls. 164/167), confessou a prática delitiva, confirmando que a acusação é verdadeira, pois transportava a droga, após ter sido contratada por desconhecido, sendo certo que receberia dois mil reais quando entregasse o entorpecente em São Paulo/SP. Por fim, disse que pegou a droga na rodoviária de Ponta Porã/MS. 
Acerca da confissão, anoto não ser usual que alguém se incrimine falsamente, de sorte que a confissão, sobretudo a judicial, tem grande valor probante, salvo se infirmada pelos demais elementos de prova. 
Sobre o tema, já se pronunciou o Tribunal de Justiça deste Estado:  
"DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório." (TJ-SP - APL: 993070658932 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 09/11/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/12/2010). 
"A confissão, máxime a judicial, possui valor probatório elevado, somente podendo ser desconsiderada se o conjunto probatório amealhado nos autos autorizar a conclusão de que ela não representa a verdade dos fatos. Hipótese, ainda, em que a confissão judicial da apelante encontrou eco na confissão da outra ré e ambas foram surpreendidas enquanto mantinham a 'res' em seu poder - Prova suficiente para a condenação. 2. Prestação pecuniária - Fixação em 05 salários mínimos -Montante excessivo - Apelante primária e que trabalha em uma avícola, presumindo-se auferir parcos rendimentos. 'Res' que foi apreendida e devolvida às vítimas, que por isso não sofreram maior prejuízo - A pena de prestação pecuniária deve ser fixada em valor fixado que seja suficiente e adequado à prevenção e reprovação do crime, mas sempre levando em consideração a situação econômica do condenado e os danos causados a vítima - Recurso provido em parte para reduzir a pena imposta à apelante para 02 salários mínimos." (TJ-SP - APR: 993071218995 SP, Relator: Elias Junior de Aguiar Bezerra, Data de Julgamento: 19/06/2008, 14ª Câmara de Direito Criminal C, Data de Publicação: 06/08/2008). 
No mais, a confissão da acusada ainda foi inteiramente corroborada pelas demais provas colhidas nos autos, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Com efeito, a testemunha e policial militar Marcos Antônio Poltronieri, em juízo, arrematou que em operação de rotina, em frente à Base Operacional de Presidente Venceslau/SP, pararam o ônibus da empresa "Viação Mota", com itinerário Ponta Porã/São Paulo e, como de costume, realizaram entrevista com todos os passageiros. Contou que a ré, que ocupava a poltrona de número 15, demonstrou nervosismo muito grande diante das perguntas preliminares, o que motivou a fazer uma fiscalização em seus pertences, sendo que em uma mochila devidamente etiquetada em nome dela localizaram 21 pacotes de "skank", totalizando pouco mais de cinco quilos. Afirmou que a ré alegou que adquiriu a droga próximo à rodoviária de Ponta Porã/MS e que deveria entregar em São Paulo/Capital, que receberia dois mil reais para fazer o transporte..    
Em relação ao laudo pericial realizado no aparelho de telefonia móvel da acusada (fls. 111/112), nenhum arquivo foi localizado.
Essas são as provas dos autos por meio das quais a prática delitiva imputada à  acusada na denúncia ficou devidamente comprovada.
Em relação ao depoimento dos policiais que efetuarem a abordagem e prisão da acusada, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que "o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento" (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. 
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante a quantidade da droga apreendida (mais de cinco quilos), forma de acondicionamento em tijolos embalados para transporte, depoimento dos policiais em solo policial e em juízo, assim como pela confissão judicial da acusada.
Registre-se que o crime de tráfico é classificado como de ação múltipla e, em consequência, é prescindível a visualização de atos de venda ou entrega de drogas, bastando que qualquer dos núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 estejam configurados, o que se verificou na espécie, onde a acusada trazia consigo e transportava drogas para entrega em outro Estado da Federação.
De mais a mais, mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade e espécie da droga, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples "trazer consigo" e "guardar" já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
A condenação por tráfico, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que a  acusada praticou o crime de tráfico de entorpecentes, não conseguindo a defesa produzir prova alguma em sentido contrário.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, respeitado o sistema trifásico, verifico que a ré é primária e sem antecedentes criminais (fls. 37/38). Outrossim, há que se considerar a grande quantidade de droga apreendida (5,547kg), a teor do que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006: "Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente." Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário, majorando-a em 1/6.
Na segunda fase da dosimetria está presente a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual torno a pena ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário.
Na terceira fase, como restou demonstrado pela prova colhida nos autos, o transporte da droga acontecia de uma unidade da Federação para outra por meio de transporte público, razão pela qual estão configuradas as causas de aumento de pena previstas no artigo 40, III e V, da Lei nº 11.343/06, de sorte que majoro a reprimenda em 1/4, resultando no montante de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 625 dias-multa, em seu valor unitário. 
Em relação à causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, § 4º, da Lei de Entorpecentes, por sua vez, é cediço que tal minorante visa conferir uma proporcionalidade à repressão penal do pequeno traficante, assim concebido o agente que, ipsis litteris, "seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Em exegese ao referido dispositivo, a jurisprudência deflagrou o entendimento de que a quantidade e a diversidade da droga revelam-se, igualmente, como importantes vetores para a caracterização do pequeno traficante, sendo, portanto, passíveis de infirmar tal qualificação. Seguindo-se tal viés interpretativo no caso em voga, em que apreendidos 5,547kg, do entorpecente popularmente conhecida como "Skank", princípio da maconha, corrobora-se a inaplicação desta causa excepcional de diminuição de pena.
Além disso, foi a ré flagrada transportando grande quantidade de entorpecente dentro de transporte público e entre Estados da Federação em rota conhecida como de transporte de drogas, o que denota, por si só, certo grau de envolvimento com organização criminosa, senão vejamos:
"APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Materialidade e autoria satisfatoriamente demonstradas pela prova documental e oral – Pleito defensivo de mitigação da pena e ministerial de exasperação de reprimenda – Razão ao Ministério Público, somente – Confissão parcial que deve ser extirpada, pois não constitui atenuante – Afastamento da majorante consistente no transporte interestadual de drogas – Impossibilidade – Causa de aumento sobejamente demonstrada – Réu surpreendido em ônibus originário de Campo Grande/SP e com destino a Penápolis/SP – Conhecida rota de transporte de drogas – Decote da minorante prevista no art. 33, §4.º, da referida lei – Cabimento – Elementos que indicam envolvimento com a espúria engrenagem da narcotraficância – Regime inicial fechado único adequado – Impossibilidade de substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos e sursis, ante o quantum de pena: superior a 04 anos. Recurso da defesa desprovido e da acusação provido." (TJSP;  Apelação 0012845-80.2014.8.26.0032; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2015; Data de Registro: 18/08/2015) – grifei.
Por tais razões, entendo que não é caso de se aplicar o previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
O regime inicial será, a teor do art. 2º, § 1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa e o montante da pena aplicada, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque a pena aplicada supera o limite legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR NATHALIA TENORIO DA SILVA, RG 44991847, mãe ELENICE TENORIO DA SILVA, nascida em 21/08/1994, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão em regime inicial fechado, por incursa nos arts. 33, caput, e 40, III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, além do pagamento de 625 dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
A ré viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, considerando-se, ainda, que tratam os autos de crime que traz evidentes repercussões negativas à sociedade.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.
Outrossim, considerando que não há interesse do SENAD no levantamento perante este Juízo do aparelho celular apreendido, conforme Ofício nº 897/2016/SENAD-MJ, o que demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica por parte da Administração Pública, autorizo a destruição, após o trânsito em julgado, oficiando-se para este fim à Delegacia de Polícia local.
Também após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencida, a ré arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada a gratuidade judiciária.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
À advogada nomeada nos autos para defesa da ré (fls. 39), arbitro honorários em 100% ao código respectivo da tabela DPE/OAB.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 23 de setembro de 202.


Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA