1500021-70.2020.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... adolescência, inclusive com apreensão de arma e tráfico; no dia, feita a abordagem, foi encontrado dinheiro e  celular e causou estranheza o dinheiro porque ele nunca trabalhou e, então, ele caiu em contradição e acabou admitindo envolvimento no tráfico; o réu autorizou o ingresso na residência, onde localizaram balança e porções de cocaína e crack, suficientes para inúmeras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500021-70.2020.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500021-70.2020.8.26.0560
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2016199/2020 - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Votuporanga, 9564694/2020 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 128/2020 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2016199 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 128/20/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2016199 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 128/20/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2016199 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 128/20/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhoni dos Santos Leite




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de JHONI DOS SANTOS LEITE, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo a denúncia (fl. 88/90):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 18 de janeiro de 2020, por volta das 21:00 horas, na Rua Mário Longo, nº 41, Bairro da Estação, nesta cidade e Comarca de Votuporanga/SP, JHONI DOS SANTOS LEITE tinha em depósito e guardava drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (fls. 214), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 115/24).
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2020.
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 125), na qual foram ouvidas 
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de cinco testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Seguiram-se debates orais e também escritos pela Defesa. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Rejeito a preliminar de ilicitude da prova pelo ingresso na residência sem mandado. 
Isso porque toda a prova produzida sob o crivo do contraditório bem comprovou que o réu estava na parte externa da residência quando os policiais chegaram e deram início à conversa, seguida de abordagem. O próprio réu admitiu ter autorizado o ingresso na residência, alegando que o fez porque os policiais falaram que prenderiam seus familiares, o que não foi minimamente demonstrado. Por outro lado, embora a testemunha de defesa Wanderson tenha afirmado que não viu o réu autorizar o ingresso da polícia, também afirmou, às perguntas do Ministério Público, que não ouviu a conversa entre os policiais e o réu, pois estava do outro lado da rua. 
Aliás, consoante depoimentos dos policiais, o acusado consentiu com a entrada dos agentes públicos em sua residência.  Anoto que a matéria foi recentemente objeto de análise pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que cassou a decisão proferida anteriormente pelo Superior Tribunal de Justiça, cujas razões adoto, aqui, como razão de decidir, para afastamento dessa preliminar:  
“De acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial há muito firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na formado disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em deposito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara  Seção Criminal Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439 - Pereira Barreto 5 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 
Rejeito a preliminar de nulidade da abordagem por ausência de situação suspeita pois a prova colhida demonstrou que havia denúncias do envolvimento do réu no tráfico e, no dia, ao se aproximarem, os policiais viram o portão aberto e avistaram pessoa conhecida como usuário nas proximidades, circunstâncias concretas que autorizavam a ação policial, já que nenhuma garantia constitucional é absoluta e estavam presentes os requisitos da situação de flagrância. 
A respeito: "Policiais que estão em patrulhamento e visualizam dois indivíduos em atividade semelhante à venda de drogas, sendo que um deles foge para dentro da casa e é abordado pelos policiais na cozinha, momento em que os policiais localizam porção de maconha no bolso do indivíduo e verificam haver mandado de prisão em aberto pela prática de outros crimes, legitima o ingresso domiciliar e a busca na residência, ocasião em que foram apreendidos 817 gramas de cocaína, 221 gramas de maconha, R$ 1.556,70 em espécie e 4 celulares" (STJ, AgRg no HC n. 747.376/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 13/9/2022, Dje de 21/9/2022). Sobre a busca pessoal em via pública, caso dos autos: "A prévia denúncia anônima de traficância somada a nervosismo demonstrado em abordagem policial pelo acusado são circunstâncias justificáveis como fundada suspeita (justa causa), autorizadoras da busca pessoal. No caso, o indivíduo dispensou uma sacola na rua ao notar a aproximação da guarnição, o que somado ao nervosismo e à denúncia anônima anterior de que estava praticando o crime de tráfico de drogas, justificou a busca pessoal. O STJ frisou que a apreensão das drogas, neste caso, não decorreu de revista pessoal, porquanto a sacola com tais objetos havia sido por ele dispensada em via pública anteriormente, de modo que não estava mais junto ao seu corpo" (SJT, HC 742.815-GO, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 31/08/2022. 
Por fim, afasto a alegação de nulidade pela entrevista informal realizada no momento da prisão. Isso porque, nos termos dos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação e, ao ser interrogado em qualquer fase processual, pode se calar acerca dos fatos criminosos ou negar a autoria, sem que isso enseje apenação criminal ou mesmo valoração negativa dessas declarações pelo juiz, que poderá, no máximo, desconsiderá-las quando do cotejo com os demais elementos probatórios colacionados. No caso em apreço, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial. O acusado, na presença de seu Advogado, foi interrogado pela Autoridade Policial a fls. 04/05, com expressa referência expressa à garantia do direito ao silêncio. Urge destacar, também, que a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo.  
A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020.  
Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada com o acusado no momento do flagrante, no sentido de coagi-lo a colaborar com a acusação, assumindo a imputação criminal que lhe foi atribuída.  Outrossim, cabe asseverar que eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020).  
No mérito, a ação penal é procedente. 
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa
O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 7/9), auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), laudo preliminar de constatação (fls. 17/8), laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença das substâncias crack e cocaína nos materiais analisados (fls. 77/9), laudo do aparelho celular (fls. 117/44), fotografias (fls. 28/30) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
As substâncias em questão encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos. 
Na delegacia, os policiais Martinez e Dutra afirmaram que estavam em serviço quando receberam nova denúncia de que Jhoni praticava tráfico de drogas no local dos fatos e havia várias denúncias anteriores a respeito, ele inclusive foi apreendido por fatos semelhantes quando adolescente. Deslocaram-se para a casa de Jhoni e o surpreendeu defronte sua casa, em pé e parado. Efetuada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado em sua posse, mas ele autorizou o ingresso na residência, indicando que havia droga na casa, dentro do lixo da cozinha, local em que encontraram alguns pedaços de tijolos de crack, bem como um pedaço de tijolo de cocaína e, ainda, um papelote contendo cocaína. Havia também a quantia de R$312,00 dentro da carteira de Jhoni e uma balança dentro do lixo, junto com a droga. Na ocasião, o réu confessou ser traficante de drogas. Esclarece que a droga que estava dentro do lixo estava de forma oculta, embaixo da sacola na qual eram depositados os dejetos. O crack apreendido renderia aproximadamente 225 porções para serem vendidas e a cocaína, aproximadamente 177 porções. 
Em juízo, o Cabo Dutra disse que o réu era conhecido desde a adolescência, inclusive com apreensão de arma e tráfico; no dia, feita a abordagem, foi encontrado dinheiro e  celular e causou estranheza o dinheiro porque ele nunca trabalhou e, então, ele caiu em contradição e acabou admitindo envolvimento no tráfico; o réu autorizou o ingresso na residência, onde localizaram balança e porções de cocaína e crack, suficientes para inúmeras porções, o primeiro vendido a R$ 20,00 a porção e o segundo a R$ 10,00; a quantidade era expressiva e a movimentação intensa. Na adolescência, o réu foi internado na fundação Casa. Após o flagrante e a soltura, já viu o réu na rua em situação de ociosidade, mas não teve outra ocorrência, nem recebeu informações a respeito. Não lembra de Wanderson estar no local no momento da abordagem, inclusive esse rapaz é conhecido por envolvimento em tráfico, ele mora ali perto; havia apenas o réu na residência, depois chegou familiar. O celular foi apreendido, mas não viram mensagens na ocasião. 
O policial Martinez confirmou a versão do colega de farda em juízo. 
O irmão do réu, Dennis, disse que ele estava na varanda quando abordado e os policiais vieram com uma sacolinha. Ninguém autorizou o ingresso na residência, eles entraram, e conversaram com ele lá dentro, ai já voltaram com uma sacola nas mãos. Seu irmão trabalhava de pedreiro. Só viu que os policiais voltaram com uma sacola mostrando a droga, falou que não sabia disso. 
O pai do réu, David, disse que chegou na casa, o réu estava na porta com a vassoura na mão e Dennis estava com o menino dele; os policiais estavam conversando com o réu, aí entraram na casa, achou normal, né, nada a ver, está sempre lá porque leva uma fruta para a menina, o réu estava trabalhando na época, como servente de pedreiro, não lembrando o nome do patrão. Assim que os policiais foram conversar com o réu, o depoente estava brincando com o netinho; os policiais falaram que o réu os acompanharia até a delegacia, trancou a porta; quando menor, Jhoni teve problema com a polícia sim, soube que ele usava essas coisas ai, mas nunca foi para a Fundação Casa, era menino bom, nem desconfiava que ele usava essas coisas, não sabendo que tipo de droga, porque era muito reservado; no dia, não sabe que tipo de droga era porque não viu, os policiais só mostraram o pacotinho. A casa era de Jhoni, ele morava com a mulher e pagava aluguel, tem uma menina e por isso ia sempre lá. 
A testemunha Wanderson disse que conhece o réu. Disse que o réu estava do lado de fora da casa ou pro lado de dentro da casa, na hora que a polícia entrou na casa dele. Não viu alguém autorizando a polícia militar entrar na casa. Não sabe de ser boca de fumo perto da casa do Johnny, tampouco dele ter fama de ser traficante de drogas. Disse, ainda, que mora perto da casa do réu, não tinha ninguém na residência, só quem mora ali perto que se aproximou e ficou olhando; estava do outro lado da rua quando os policiais chegaram e não ouviu o que eles falaram; na época, o réu trabalhava na construção, não sabe dizer nome de patrão, mas já o viu trampar; não teve mais contato desde a prisão pois não moram mais perto. Não sabe se ele já teve envolvimento com droga, acredita que ele tenha filhos. Não conhecia os policiais, não sabe quanto tempo levou para os policiais fazerem as buscas na casa. 
O réu, por seu turno, na fase inquisitiva,  admitiu parte da droga, negando a traficância. Disse que estava em sua casa juntamente com seu pai, irmão e sobrinho, quando viu os policiais militares abordarem um rapaz, Anderson, que caminhava defronte a sua casa e os policiais o abordaram um pouco para frente do portão. O portão estava aberto pois varria a frente de sua casa. Então, dois policiais que haviam abordado Anderson foram até sua casa do interrogado e entraram pelo portão, não dentro da casa, eles ficaram olhando para o interrogado e perguntaram quem morava ali, então o interrogado disse que era ele e os policiais saíram da casa. Continuou varrendo e conversou com seu irmão Denis, dizendo que não sabia o que estava acontecendo e, logo na sequência, dois policiais retornaram para sua casa, sendo um diferente daqueles dois que haviam ingressado anteriormente, este sendo "um baixinho, branquinho" e ouviu que ele é chamado por Sargento. Este Sargento o puxou pelo braço e o levou um pouco mais para o fundo da casa e disse: "vamos conversar agora". E disse: "o rapaz ali disse que você tem um negócio dentro da casa e se você não passar para mim nós vamos levar seu pai, seu irmão, todo mundo preso". Admitiu que realmente tinha droga na sua casa, porque a pergunta do policial era nesse sentido, afirmandoque era para seu consumo e disse que mostraria a droga para o policial, mas, nisso, já havia um outro policial dentro da casa. Apontou que a droga estava dentro do lixo, sendo que um papelote contendo cocaína estava dentro de uma xícara, na cozinha e o lixo estava na varanda. Dentro do lixo havia uma porção de cocaína que comprou próximo ao Carimboll Dance por R$ 600,00, dinheiro obtido com a venda da moto. O policial olhou o lixo e achou a droga e a balança de precisão estava na cozinha, debaixo de uma mesinha. Negou a posse de outra porção de droga, possivelmente crack. Permaneceu dentro da casa e os policiais militares falaram que revirariam a casa e autorizou, pois não tinha mais nada a esconder. Conversou com os policiais e foi questionado sobre o dinheiro na sua carteira, fruto do seu trabalho. Esclareceu que Anderson é seu desafeto, já brigaram porque ele  guardava drogas em uma casa abandonada ao lado da casa do interrogado e pediu que ele não fizesse mais isso, pois os policiais poderiam achar que era sua.  
Interrogado judicialmente, o réu assumiu a posse da droga e negou a traficância.  Disse que estava sozinho em casa, pois estava meio separado da mulher. Seu irmão chegou, ficaram conversando e foi varrer a varanda. Os policiais passaram olhando, seu pai chegou, entrou, viu que os policiais pararam alguém na rua e, dai, já entraram dois policiais na sua residência, só olhando, não perguntaram nada, e então perguntou o que estava acontecendo. Eles ficaram olhando, falou que morava ali, eles saíram e ficaram olhando. Continuou varrendo ali fora, e dai a pouco voltaram dois policiais, um deles diferente do primeiro que conversou. Eles pediram para entrar na casa, entraram e procuraram, procuraram e nada acharam e, então, começaram a perguntar onde estava a droga, falando que prenderiam seu pai e seu irmão. De fato, já deu trabalho usando droga, usava muito, perdeu até a mulher. Foi até que eles acharam o entorpecente e eles falaram que ficaria tudo bem, pois sabiam que era usuário. Foi o interrogado que indicou onde estava a droga, embaixo da sacola plástica, no interior do lixo, havia cocaína, acredita que umas 50 g., fazia poucos dias que tinha comprado, vendeu a moto e usou o dinheiro para comprar droga. Pegou 50 g de cocaína e umas 40 de g. de crack, usava 15 a 20 g por dia. Voltou com a mulher, estão juntos até hoje, tem uma filha de 5 anos. Trabalha com impermeabilização, autônomo, tira R$ 80,00. Só conhecia os policiais de vista. Só teve processos quando menor, tráfico também, estava usando na rua, só assinou no CRAS. Tem 25 anos. 
Verifica-se que o réu assumiu parte da droga encontrada na residência, afirmando que era para seu uso. 
Contudo, a quantidade admitida pelo réu e forma de acondicionamento, escondida em baixo do saco de lixo, junto com a balança de precisão, por si só já depõe contra usuário, que deixaria em local de mais fácil acesso. Não bastasse, houve apreensão de mais droga na residência, dinheiro e celular. 
Assim, a negativa do réu encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais militares, os quais, em relato coeso e uníssono, afirmaram que o réu admitiu, informalmente, o tráfico e os conduziu a terreno baldio onde o acusado guardava mais entorpecente, o qual também foi apreendido. 
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do réu, restando evidente a ciência e as condutas de trazer consigo e de guardar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo de constatação provisória acostados aos autos (fls. 10/11 e 17/8) que foram apreendidos em poder do réu 44.42 gramas de crack; e  58.54 gramas de cocaína, suficiente para confecção de aproximadamente 225 porções de crack e 177 porções de cocaína. 
Em que pese o respeito ao entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas corpus (fls. 151/160), trata-se de quantidade considerável de entorpecente para cidade do interior que, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância, não torna crível a versão de que o acusado é um mero usuário, especialmente porque, na profissão declarada (servente de pedreiro), ter tal quantidade de droga equivaleria a muitos dias de trabalho. Não bastasse, o réu declarou que morava sozinho, não havendo justificativa para que escondesse tão bem a droga. 
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, além da quantidade considerável e da diversidade da droga apreendida, a balança de precisão, o dinheiro e o aparelho celular demonstram que as substâncias estavam prontas para o comércio e para tal se destinava.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena. 
Na primeira fase, observo que o réu é primário (fls. 92/3 e 94/5) e não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, pelo que aplico a pena no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena fixada. Observo que o réu assumiu a droga, mas negou a traficância, não se aplicando, portanto, a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, apesar da primariedade do réu, a natureza, quantidade  e diversidade das drogas (crack e cocaína), bem como o fato do réu ter respondido a ato infracional por delito semelhante, obstam o reconhecimento da figura privilegiada, pelo que torno definitiva a pena aplicada. 
De fato, o reconhecimento do privilégio exige bons antecedentes e que o agente não se dedique à atividade criminosa, requisitos não preenchidos pelo réu. No caso, o réu declarou ter cumprido medida sócio educativa de internação por alguns meses,  o que não é compatível com bons antecedentes. 
Observo que a aplicação de medida sócio educativa de internação, embora não se preste ao reconhecimento de maus antecedentes, e muito menos de reincidência, por outro lado não pode ser ignorada para aferir a sua personalidade e demonstra que se dedica, intensa exclusivamente, de há muito, ao crime, inclusive à narcotraficância. Nesse sentido, Apelação nº 1500074-67.2021.8.26.0608, TJSP, julgado em 11/03/2022. 
A despeito da primariedade do acusado, a existência de circunstâncias judiciais negativas, notadamente em relação à diversidade e à quantidade de entorpecente, revela maior gravidade da conduta e permite a imposição do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 2°, "b", do Código Penal, mostrando-se desproporcional e insuficiente a fixação de regime menos aflitivo.
Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição por restritiva de direitos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JHONI DOS SANTOS LEITE à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.  Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade. 
O réu responde ao processo em liberdade e poderá recorrer em tal situação. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, providenciando-se a transferência do valor e, no tocante ao celular e balança, por conta do reduzido valor de mercado, autorizo a destruição. 
Autorizo destruição de amostras da droga, comunicando-se a autoridade policial. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com informações sobre o cumprimento, a guia definitiva para execução da pena; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA