1500440-41.2021.8.26.0274
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      
1500440-41.2021.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500440-41.2021.8.26.0274
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Luiz de Campos




Juiz de Direito: Dr. VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RENATO LUIZ DE CAMPOS, devidamente qualificado nos autos (fls. 11/14), imputando-lhe a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Narra a inicial acusatória que, no dia  22 de junho de 2021, por volta de 14 horas e 55 minutos, na altura da Rua Osvaldo Gonzaga dos Anjos, n.º 769, Bairro Jardim João Batista Da Silveira, nesta cidade e comarca de Itápolis/SP, o denunciado trazia consigo e transportava 598,08 gramas e também 4,49 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionada em dois invólucros plásticos, bem como em três “tijolos”, substância que causa dependência física e psíquica (vide laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 99/104), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar (fls. 117).
O réu foi devidamente notificado (fls. 142), apresentando resposta escrita às fls. 136/140.
Denúncia recebida em 31 de agosto de 2021, conforme decisão de fl. 149/155.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram inquiridas 03 (três) testemunhas arroladas pela acusação e 02 (duas) testemunhas arroladas pela defesa, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o representante do Ministério Público e o defensor apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).
No caso do delito de tráfico de drogas, são indícios suficientes para a condenação do(a) agente, dentre outros: a) a confissão da prática do crime; b) a apreensão de substância entorpecente em poder do(a) autor(a) do fato e/ou de dinheiro em espécie (normalmente fracionado em notas miúdas, não possuindo o(a) denunciado(a) explicação convincente para a origem do numerário), bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido flagrado por policiais em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes; e) a circunstância de o(a) acusado(a) ser conhecido no meio policial como traficante de drogas, responder a inquérito, já ter sido ou estar sendo processado, e/ou possuir condenação pela prática do referido delito. Em tais casos, ainda que o(a) autor(a) do fato não tenha sido flagrado comercializando entorpecentes, esses indícios (prova indireta) permitem que o magistrado conclua, em processo indutivo, ser ele(ela) traficante de drogas.

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo auto de exibição, apreensão constatação e entrega (fls. 09/10 e 28/29), pelo auto de avaliação, pelo boletim de ocorrência (fls. 24/27), pelos documentos fotográficos (fls. 30/40), pelo laudo pericial de entorpecente (fls. 95/107), pelo relatório de inquérito policial (fls. 110/112) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Com efeito, restou demonstrado que, no dia 22 de junho de 2021, por volta de 14 horas e 55 minutos, na altura da Rua Osvaldo Gonzaga dos Anjos, n.º 769, Bairro Jardim João Batista Da Silveira, nesta cidade e comarca de Itápolis/SP, o denunciado RENATO LUIZ DE CAMPOS trazia consigo e transportava 598,08 gramas e também 4,49 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionada em dois invólucros plásticos, bem como em três “tijolos”, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Conforme narrado na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim João Batista da Silveira, quando se depararam com o veículo VW/Gol, cor azul, da cidade de Itápolis, placas CBY 5298, conduzido pelo denunciado RENATO. Ao ver a viatura policial, RENATO demonstrou nervosismo, levantou o vidro do veículo, bem como passou a entrar em pequenas ruas do bairro, na tentativa de despistar os policiais. Diante de seu comportamento, ele foi abordado pela polícia.
Durante busca no veículo, os policiais militares encontraram, no interior de uma carteira pertencente ao condutor, R$ 1.964,00 (mil novecentos e sessenta e quatro reais) em espécie, além de uma porção de cocaína. Dentro do compartimento de saída de ar do veículo foi encontrada mais uma quantia em espécie, no valor de R$ 2.787,00 (dois mil, setecentos e oitenta e sete reais). Ao ser conduzido ao Distrito Policial, RENATO foi reconhecido por policiais civis como pessoa contra quem havia denúncia anônima de que praticava o comércio de entorpecentes.
Continuando as buscas no veículo, e fazendo uso de cão farejador, os policiais localizaram outra porção da droga no banco do passageiro. Na parte debaixo do veículo havia um compartimento recém-instalado, abaixo do tanque de gasolina, que foi desmontado em oficina mecânica, tendo os policiais apreendido um grande “tijolo” de crack, além de dois tijolos menores da mesma droga, bem como uma balança de precisão.
Vejamos.
O acusado RENATO LUIZ DE CAMPOS, ao ser interrogado na fase policial, reservou-se o direito de permanecer em silêncio, optando por manifestar-se apenas em juízo (fls. 07).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado RENATO LUIZ DE CAMPOS sustentou que no dia dos fatos trazia consigo R$ 1.600,00 em sua carteira para pagar um médico particular para seu filho, que estava com suspeita de COVID-19. Não é o proprietário das drogas encontradas no veículo que estava conduzindo. O veículo era de sua propriedade, tendo-o adquirido em Itápolis, alguns meses antes dos fatos, pelo valor de R$ 4.000,00. Os policiais que o abordaram estavam nervosos e o ofenderam, chamando-o de traficante. Não tentou empreender fuga da polícia com seu carro. Reside com sua genitora na cidade de Guariba/SP. O interrogado vem para Itápolis apenas nos fins de semana ou então quando precisa atender seu filho.
As testemunhas PEDRO PAULO RODRIGUES e RAFAEL FERNANDES DE ALENCAR, policiais militares, em solo policial, disseram que estavam em patrulhamento de rotina nas proximidades do bairro Jardim Silveira, quando depararam-se com o veículo VW/Gol, cor azul, da cidade de Itápolis, placas CBY-5298, conduzido por RENATO LUIZ DE CAMPOS, vulgo “RENATINHO”. Ao visualizar a viatura policial, RENATO demonstrou certo nervosismo. Ato contínuo, ele levantou o vidro do veículo e passou a adentrar em pequenas ruas do bairro, com aparente intuito de despistar a viatura policial. Tendo em vista o comportamento inusual do condutor, os depoentes optaram pela abordagem. Na realização de busca pessoal, nada de irregular foi encontrado. Ao realizar a vistoria veicular, os depoentes encontraram uma carteira pertencente ao condutor, dentro da qual estava a quantia em dinheiro de R$ 1.964,00 (mil novecentos e sessenta e quatro reais), além de uma porção de cocaína. Em continuidade da inspeção veicular, dentro do compartimento de saída de ar do veículo foi encontrada a importância de R$ 2.787,00 (dois mil setecentos e oitenta e sete), em espécie, enrolada em uma sacola plástica. Indagado a respeito do dinheiro, RENATO alegou que se tratava de um “acerto” por um serviço prestado nos Estados de Goiás e Mato Grosso. Quanto à droga, ele alegou que era para consumo próprio. Os depoentes, então, decidiram conduzi-lo ao Distrito Policial. Chegando ao Distrito Policial, os policiais civis reconheceram RENATO como sendo alguém contra o qual havia denúncias anônimas por tráfico de drogas. Por desconfiarem da versão inverossímil apresentada pelo detido, resolveram fazer uma busca mais detalhada no veículo. Com a presença dos policiais civis e com a ajuda do cão farejador THOR, deste Distrito Policial, vasculharam o veículo VW/Gol pertencente a RENATO. O cão farejador, devidamente treinado para farejar drogas, apontou o banco do passageiro do veículo como local onde poderia haver drogas. Os policiais então revistaram minuciosamente esse lugar, no qual o soldado ALENCAR encontrou mais uma porção da droga conhecida popularmente como crack. Os policiais desta Delegacia perceberam que na parte debaixo do veículo havia um compartimento recém-instalado. Desconfiados, decidiram levar o carro a uma oficina mecânica desta cidade para uma melhor averiguação. O veículo VW/Gol foi suspenso pelo “elevador” da oficina mecânica e os policiais, então, desmontaram um compartimento recém-instalado embaixo do tanque de gasolina. Dentro desse compartimento falso foram encontradas mais drogas, sendo um grande “tijolo” de droga conhecida como crack, além de dois tijolos menores da mesma droga, e uma balança de precisão. Toda essa ação foi acompanhada pelos funcionários da oficina mecânica, além de ter sido filmada pelos policiais presentes no ato. A referida gravação encontra-se disponível neste Distrito Policial. (fls. 03/04).
Ao ser inquirida na audiência de instrução e julgamento, a testemunhas PEDRO PAULO RODRIGUES ratificou seu depoimento anterior. Acrescentou que estava em patrulhamento com o policial ALENCAR nas proximidades do bairro Jardim Silveira, quando avistaram um veículo Gol, de cor azul, conduzido pelo acusado RENATO. Ao ver a viatura, RENATO esboçou nervosismo, abriu os vidros do veículo e começou a entrar em várias ruas do bairro para despeitar a viatura policial. Conseguiram abordá-lo, porém nada de ilícito foi localizado com o réu. Em seguida, procederam à vistoria veicular. Na carteira de RENATO havia uma porção de cocaína e aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais). No compartimento de ar foi encontrada uma sacola, com aproximadamente R$ 3.000,00 (três mil reais). Indagado, RENATO disse que o dinheiro era proveniente de um acerto de um serviço que havia prestado nos estados de Goiás e Mato Grosso e que as drogas eram para seu consumo. Deslocaram-se com RENATO para o Distrito Policial e os policiais civis o reconheceram, pois havia várias denúncias contra ele pela prática do crime de tráfico de drogas. Foi feita nova busca veicular no Distrito Policial, desta vez com o auxílio de um cão farejador, oportunidade em que localizaram pedras de crack no banco do passageiro. Os policiais também constaram que, debaixo do veículo, havia um compartimento recém-instalado. O automóvel foi então encaminhado para a Oficina Brasil, onde o compartimento falso foi localizado e, no seu interior, foram encontrados tijolos de crack e uma balança de precisão. O depoente já havia abordado RENATO em Itápolis em outras ocasiões, porém nada de ilícito fora encontrado com ele por ocasião dessas abordagens. Não sabe onde RENATO reside, apenas tem conhecimento de que ele frequentava o bairro Jardim Esperança e que ele era um dos responsáveis por abastecer o bairro com drogas. Tinha conhecimento de que o acusado era conhecido como “RENATINHO DE GUARIBA”, porém não sabe dizer se ele é natural da referida cidade. No dia dos fatos, não se deslocaram até a casa do réu, foram diretamente até o Distrito Policial. O depoente acompanhou, no Distrito Policial, a busca veicular feita com cão farejador, porém não acompanhou a busca que resultou na localização do compartimento falso abaixo do tanque. As drogas estavam fracionadas em pequenas pedras de crack. Quanto ao numerário localizado no veículo, havia notas de baixo e de alto valor. Na carteira, havia uma porção de cocaína e dinheiro em espécie.
Ao ser inquirida na audiência de instrução e julgamento, a testemunha RAFAEL FERNANDES DE ALENCAR ratificou seu depoimento anterior. Acrescentou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, quando avistaram um veículo VW/Gol conduzido pelo acusado RENATO. Ao ver a viatura policial, RENATO demonstrou nervosismo e tentou fechar os vidros do veículo, além de empreender fuga por algumas ruas da cidade. Tiveram êxito em abordar RENATO. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com o réu. Na carteira que o réu trazia consigo, havia certa quantia em dinheiro, bem como uma porção de cocaína, que ele afirmou ser para uso próprio. Prosseguindo com a busca veicular, localizaram no compartimento de ar do painel outra quantia em dinheiro que estava embalada em um saco plástico. Indagado sobre o dinheiro, RENATO disse que era proveniente de seu trabalho nos Estados de Goiás e Mato Grosso. Após conduzir RENATO ao Distrito Policial, policiais civis informaram que já tinham denúncias de que o acusado estaria traficando. Utilizando um cão farejador, localizaram crack no banco do passageiro. O cão também apontou para algo de estranho na parte debaixo do veículo. Encaminharam o automóvel para uma oficina mecânica, onde foi localizado um tijolo grande de crack, outros dois tijolos menores da mesma droga e uma balança de precisão em um compartimento falso junto ao tanque de combustíveis. Já tinham informações antigas de que o réu era traficante de drogas. O depoente não havia abordado o réu anteriormente, porém era do seu conhecimento que ele já havia sido abordado por seus companheiros policiais. Não sabe onde o réu residia, bem como não sabe se ele estava indo para a cidade de Guariba/SP. O veículo tinha placas de Guariba/SP, se não estava enganado. O depoente acompanhou as diligências na oficina mecânica ao lado dos policiais civis.
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha KARINA RAMOS, arrolada pela defesa, narrou que é amiga da esposa do réu. Conhece o acusado há 1 ano e poucos meses. O réu e a esposa dele eram vizinhos da depoente. O réu ainda era seu vizinho quando foi preso. O acusado não ficava todos os dias em casa. Nunca viu nada de estranho na casa do réu, nem mesmo pessoas estranhas frequentando a casa dele. RENATO é uma boa pessoa, um bom vizinho.
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha VIVIANE ALINE ROCHTASCHEL DE OLIVEIRA, arrolada pela defesa, narrou que é namorada de RENATO e tem um filho com ele. RENATO reside em Guariba e a depoente reside em Itápolis. O réu sempre vinha à Itápolis após o nascimento do filho do casal. No dia dos fatos, RENATO estava na casa da depoente, pois o filho de ambos estava com suspeita de COVID-19. Não sabe nada a respeito do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Nunca percebeu nada de estranho no veículo Gol de RENATO.
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha MARCELO GODOI, arrolada pela defesa, disse que tem dois filhos com a testemunha VIVIANE. Tinha pouco contato com o réu. RENATO residia em Guariba/SP e vinha a Itápolis para ver o filho e leva-lo ao médico. Nunca ouviu falar do envolvimento de RENATO com o tráfico de drogas.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Além disso, é fato notório e de conhecimento geral que, nos crimes (e atos infracionais) de tráfico de drogas, impera a lei do silêncio, haja vista que a(s) testemunha(s) do fato, sentindo-se amedrontada(s) e temendo por sua integridade física e/ou de seus amigos e familiares, optam por se calar, por fornecer pouco(s) detalhe(s) a respeito da empreitada criminosa ou, simplesmente, por mentir à autoridade policial e/ou ao(à) magistrado(a). Em tal contexto, a(s) denúncia(s) anônima(s) e o(s) depoimento(s) de policiais civis e militares possuem grande valor probatório.
Registre-se que as testemunhas KARINA RAMOS, VIVIANE ALINE ROCHTASCHEL DE OLIVEIRA e MARCELO GODOI, arroladas pela defesa, não presenciaram os fatos narrados na denúncia, limitando-se a tecer considerações a respeito da conduta social do acusado. Por essa razão, tais declarações, por si sós, são insuficientes para afastar a materialidade e a autoria delitivas.

5. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do(a) acusado(a).

6. É inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa.
In casu, verifico que o acusado possui maus antecedentes, ostentando condenações pelos crimes de roubo circunstanciado e tráfico ilícito de entorpecentes, conforme certidão de fls. 47/54: processos n.º 7000620-35.2007.8.26.0037 e 7002500-23.2008.8.26.0071.
Finalmente, o acusado se dedica à prática de atividades criminosas, porquanto de acordo com os policiais militares, o acusado já é conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de entorpecentes. Além disso, foi apreendido em seu poder significativa quantidade de substâncias entorpecentes, a saber 602,57 gramas de cocaína, na forma de crack. Conforme vem reiteradamente decidindo o Superior Tribunal de Justiça, “a quantidade  e  a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu  a  sua  apreensão,  podem  evidenciar  a  dedicação à atividade criminosa” (AgRg no HC 313.158/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2017, DJe 21/02/2017 – grifo meu).


II.3 – Da dosimetria das penas
1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
O agente possui maus antecedentes, diante da existência de sentença(s) condenatória(s) transitada(s) em julgado relacionada(s) a fato(s) anterior(es) àquele que é objeto da presente ação penal e que não configura(m) reincidência: processos n.º 0003136-33.2014.8.26.0222 e 0003790-05.2007.8.26.0274.
No caso dos autos, verifico que as circunstâncias que envolveram o crime (modus operandi empregado pelo agente, local e horário da prática delituosa) foram gravosas, porquanto excederam o que normalmente se observa nos casos em que é praticado o crime em questão.
Com efeito, foi apreendida grande quantidade de drogas (602,57 gramas de cocaína, na forma de crack), cabendo destacar que outros elementos foram utilizados para afastar a incidência da causa de diminuição de pena do § 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006, a saber: maus antecedentes do agente; réu já era conhecido nos meios policiais pela prática do delito de tráfico, havendo denúncias antigas atestando o envolvimento pretérito dele com a traficância.
Conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, “Não há bis in idem quando, embora tenha sido valorada a quantidade de droga na primeira e na terceira etapa do cálculo da pena, há outros elementos dos autos que, por si sós, evidenciam a habitualidade delitiva do agente” (STJ – HC 397.875/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma, j. 27/06/2017 – grifo meu).
Considerando-se que 2 circunstâncias judiciais foram valoradas negativamente (antecedentes e circunstâncias do crime), aumento a reprimenda em 1/3 e estabeleço a pena-base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual estabeleço a pena intermediária em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena fechado, com fundamento no artigo 33, § 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal. Embora a quantidade de pena aplicada autorize, em tese, a fixação do regime semiaberto, os maus antecedentes e as circunstâncias do delito (evidenciadas pela vultosa quantidade de entorpecentes apreendidos, a saber, 602,57 gramas de cocaína, na forma de crack) indicam que o estabelecimento de regime carcerário mais gravoso é medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do delito que está sendo imputado ao agente.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos.
Considerando-se a quantidade de pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, no caso concreto, a aplicação de penas alternativas revelar-se-ia inadequada para fins de reprovação e prevenção (geral e especial) do delito praticado pelo acusado.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o acusado já foi contemplado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ademais, prevalece no STF e no STJ o entendimento de que o sursis é inaplicável aos crimes hediondos ou equiparados, pois a dimensão do benefício não se coaduna com a natureza do delito, em relação ao qual a própria CF, em seu artigo 5º, XLIII, determinou tratamento mais severo (STF, HC 101.919/MG; STJ, HC 197.268,SP).


III - DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o(a) acusado(a) RENATO LUIZ DE CAMPOS como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 666 dias-multa, cujo valor unitário fixo em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

2. Nos termos do artigo 316, § único, e 387, § 1º, do CPP, mantenho a prisão preventiva do(a) acusado(a) e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Com efeito, não ocorreu nenhuma modificação das circunstâncias fáticas que ensejaram a decretação da prisão preventiva (decretada em 22/06/2021 e mantida em 24/09/2021 e 17/12/2021), que continua necessária para garantia da ordem pública.
Nesse sentido, é o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: “HABEAS CORPUS – Apelação em liberdade - Réu que permaneceu preso durante a instrução criminal – [...] Permanência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva – Ausência de fato novo - Inexistência de violação ao Princípio Constitucional da Presunção de Inocência – Precedentes do STF, STJ e TJSP - Ordem denegada [...]”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2262474-28.2019.8.26.0000; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/01/2020; Data de Registro: 13/01/2020 – grifo meu).

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir prejuízo material constatado.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
 Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88;
Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado.
Demonstrado que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor da União Federal, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/2006.
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Itapolis, 16 de fevereiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA