1500055-12.2019.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Mezzina Furlan
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/07/2019
... do concurso material entre os crimes de roubo e corrupção de menores praticados pelo réu, conforme jurisprudência abaixo colacionada:
ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS, CORRUPÇÃO DE MENORES E FORMAÇÃO DE QUADRILHA. Sentença condenatória quanto ao roubo corrupção de menores absolvição do crime de formação de quadrilha. Apelo da defesa pleiteando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajui-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-12.2019.8.26.0453
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2025047/2019 - DEL.POL.PIRAJUI, 2025047/2019 - DEL.POL.PIRAJUI, 67/2019 - DEL.POL.PIRAJUI, 2025047 - DEL.POL.PIRAJUI, 67/19/111 - DEL.POL.PIRAJUI, 2025047 - DEL.POL.PIRAJUI, 67/19/111 - DEL.POL.PIRAJUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO AUGUSTO DE OLIVEIRA VIVIAN
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mezzina Furlan


Vistos.

FERNANDO AUGUSTO DE OLIVEIRA VIVIAN, qualificado às fls. 106, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 224-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), tudo na forma do artigo 69 c.c artigo 61, inciso II, alínea "h" do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 138/144). 
A denúncia foi recebida (fls. 143). 
Foi determinada a prisão preventiva do acusado (fls. 143), expedindo-se mandado de prisão (fls. 149/149).
O réu foi citado (fls. 172). 
Sobreveio resposta à acusação (fls. 192). 
A absolvição sumária foi afastada (fls. 193).
Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas, com exceção de testemunhas Benedito Adilson Relk e Rogério Hermes Ártico, que foram ouvidas por carta precatória conforme fls. 290, bem como interrogado o acusado.
O Ministério Público e a Defesa apresentaram memoriais finais por escrito, conforme fls. 311/315 e 318/322, respectivamente. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória formulada na denuncia é procedente. 
A materialidade dos delitos ficou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06, 09/13, 38/51, 50/51 e 103/104), auto de exibição e apreensão (fls. 14 e 59), auto de reconhecimento de objeto (fls. 21/22), auto de avaliação (fls. 89), laudos periciais (fls. 98/102, 188/189 e 245/246) e relatório final (fls. 130/133), bem como pela prova oral coligida em audiência. 
A autoria é certa e repousa sobre o réu. 
Na fase inquisitorial, o réu utilizou o seu direito de permanecer em silêncio e que deseja se manifestar apenas em juízo.
Em juízo alegou que possui 22 anos e que veio até a cidade de Pirajuí para entregar currículo, não sabendo que o adolescente iria "roubar" o veiculo. Negou ter feito qualquer sinal para o adolescente, enquanto tentavam abordar o primeiro taxista. Quanto a lesão causada na vítima, negou ter praticado qualquer tipo de agressão. 
Em seu depoimento pessoal em juízo, a vítima Natalino Morgues, de 69 anos, disse que, trabalha como taxista na cidade de Pirajuí. Afirmou que, na data dos fatos, estava em seu local de trabalho, aguardando para ser chamado para fazer uma corrida, momento em que o adolescente chegou e pediu para que o depoente o levasse até o município de Guarantã/SP. Informou que, diante disso, aceitou realizar a viagem, e o adolescente disse que iria chamar o outro rapaz, que estava junto com ele. Relatou que, durante a viagem, um dos rapazes (o adolescente que o chamou a corrida) pediu para que este parasse o veículo no local dos fatos para que ele fosse urinar, e assim o fez. Disse que, no momento em que o adolescente voltou portando uma faca preta grande, aparentando ter um soco inglês, bem como informou que o réu possuiria uma arma em sua mochila, pegou a chave do contato do carro e disse para a vítima "isso é um assalto, se não der o carro eu te mato", empurrando-o para fora do veículo, e indo para cima do mesmo com o canivete, tentando feri-lo, bem como o réu o acertou um soco em seu braço esquerdo. Informou que, após isso, os dois indivíduos foram embora com o veículo. Declarou que, diante disso, a vítima acionou a Polícia Militar que foi busca-lo no local dos fatos, e logo em seguida se dirigiu até a unidade policial para registrar a ocorrência. O veiculo foi recuperado em Cafelândia, possuindo diversos danos, causando um prejuízo de R$ 3.000,00. Reconheceu o réu e o adolescente na delegacia de policia, bem como em Juízo.
A testemunha Antônio Aparecido Batista dos Santos, ouvida em juízo, relatou que, trabalha como taxista na cidade de Pirajuí. Informou que no dia 15/01/2019, por volta das 23h, estava no ponto de táxi, quando foi solicitado para realizar uma corrida para Presidente Alves por dois indivíduos, conversando com o réu, o qual estava acompanhado do adolescente. Disse que, antes de realizar a corrida, o mesmo conversou com os indivíduos, os quais faziam gestos um para o outro o tempo todo, e inclusive um deles, o menor de idade, colocou a mão por baixo da camiseta como se fosse sacar uma arma, porém não conseguiu ver se o indivíduo estava realmente armado com arma de fogo ou faca. Afirmou que, durante a conversa, os indivíduos começaram a querer mudar a rota da viagem, dizendo que na verdade iriam para Guarantã/SP e que a mãe deles quem pagaria a corrida. Informou que, diante disso, se negou a fazer a corrida, pois os indivíduos haviam dito que estavam desempregados e estavam na cidade de Pirajuí para entregar currículo, motivo pelo qual disse que não faria a corrida, pois já estava suspeitando que os indivíduos iriam assaltá-lo diante da conversa que teve com os mesmos. Após isso, se retirou do ponto de táxi e os indivíduos permaneceram no local. Reconheceu o réu em audiência.
A testemunha Vinicius Fernando dos Santos, ouvido como informante do juízo, declarou que, no dia anterior ao roubo (dia 15), estava com seu amigo Fernando, sendo que havia se dirigido até essa cidade vidando roubar motos. Informou que, iram desmontar as motos que furtaria, para transformar em motos de trilha. Disse que, chegou em Pirajuí por volta das 16h40, encontrando-se com o réu tempos depois, a noitinha. Relatou que, por volta das 23h00 (dia 15/01), voltaram para a rodoviária e pernoitaram ali, nos bancos. Declarou que, no dia seguinte, 16/01, o Fernando deu a ideia de roubarem um táxi, momento em que foram até o ponto de táxi da rodoviária e fizeram contato primeiramente com um taxista, e pediram para que este os levassem até a cidade de Guarantã, mas este taxista recusou, pois Fernando disse que iria fazer o pagamento ao taxista somente em Guarantã. Informou que, conseguiram então que outro taxista aceitasse os levar para Guarantã, com um carro GM/Classic, cor preta, embarcando assim no veículo, saindo da rodoviária e indo para a Marechal Rondon, em direção à cidade de Guarantã. Afirmou que, ao se encontrarem na rodovia, Fernando pediu para o taxista parar o carro para que urinassem, descendo do veículo. Disse que, na hora que voltaram, o depoente, já na posse de uma faca, disse ao taxista que era um assalto e determinou para que este descesse do carro, e retirou a chave do contato do veículo. Declarou que, se apossaram do carro da vítima e a deixaram na rodoviária, sendo que Fernando foi dirigindo o veículo e este foi de passageiro, no banco dianteiro, uma vez que o tinha ameaçado para dirigir o veiculo. Relatou que deixou o réu na cidade de Guarantã, e foi embora com o veículo da vítima para a cidade de Cafelândia. Informou que o conheceu a aproximadamente 8 meses, na cidade de Guarantã. Disse que declarou na delegacia que, após o dia do roubo, ainda teve contato pessoal com o réu, pois este foi duas vezes em sua residência em Guarantã, dirigindo com o carro da vítima, uma vez que tinha sido ameaçado pelos policiais de agressão, em que pese sua genitora estivesse na delegacia.
A testemunha Weslei Maurício Botta, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava de plantão na base da Polícia Militar Rodoviária, juntamente com seu colega de farda CB/PM Rocha, momento em que foi acionado via Copom para atendimento de ocorrência de roubo, ocorrido na Rodovia Marechal Rondon (SP-300), no km 402, entre as cidades de Pirajuí e Guarantã, sendo que, ao chegar ao local indicado, encontrou a vítima Natalino, a pé, taxista que presta serviços nesta urbe, o qual relatou que teve seu veículo roubado por dois indivíduos. Informou que a vítima relatou ainda que, enquanto estava no ponto de táxi, que fica junto ao terminal rodoviário municipal da cidade de Pirajuí, os dois indivíduos pediram à vítima uma corrida até a cidade de Guarantã, e que durante a viagem, um dos indivíduos pediu para que parasse o veículo, no local dos fatos, para que este fosse urinar, sendo que, no momento em que voltou, foi em direção à vítima apontando um canivete e dizendo "isto é um assalto, dá o carro ou eu te mato", bem como a faca fora encostada na vítima, a qual estava também com um ferimento no braço e diante disso, a vítima saiu do veículo, momento em que os dois indivíduos assumiram a condução do carro e continuaram o trajeto sentido a cidade de Guarantã. Declarou que, após os relatos da vítima, acompanhou-o até o Pronto Socorro Municipal, devido a hematomas no cotovelo do mesmo, ferimentos estes produzidos por meio do uso do canivete, e após disso, levou a vítima até a Delegacia de Polícia para o registro do boletim de ocorrência. Somente após alguns dias é que tomou conhecimento de que o réu, juntamente com adolescente, havia realizado o roubo.
A testemunha Ricardo Rocha, polical militar, corroborou integralmente com a versão apresentada pelo seu colega de farda CB/PM Weslei.
A testemunha Benedito Adilson Relk, policial militar, ouvida por carta precatória às fls. 290, relatou que, na data dos fatos foi informado que tinha ocorrido um roubo na cidade de Pirajuí, onde a vítima era um taxista e que tinham levado o veículo, mas não foi encontrado o acusado no dia do roubo, sendo que somente após aproximadamente 10 dias foi informado que um dos indivíduos estava na Vila Belém escondido com o veículo. Informou que foi feito um patrulhamento pela referida vila, se deparando com o veículo, tendo ocorrido várias perseguições, e o indivíduo abandonado o veículo em um canavial, evadindo-se do local. Declarou que o indivíduo foi reconhecido como vulgo "Fedo", através de informações e fotos fornecidas em Pirajuí. Afirmou que o acusado foi encontrado em um "contra fluxo", sozinho. 
A testemunha Rogério Hermes Ártico, policial militar, ouvida por carta precatória às fls. 290, corroborou integralmente com o depoimento de seu colega de farda CB/PM Adilson Relk. Adicionou ainda que no dia que foi localizado o carro, dentro do porta-luvas do veículo foi encontrado o talonário de cheques. 
O delito de roubo encontra-se devidamente comprovado, tanto pelos depoimentos apresentados em juízo, quanto pelo reconhecimento do acusado, sendo sua autoria inconteste.
Isso porque, restou devidamente comprovado que o réu, mediante concurso de pessoas com um adolescente, utilizando-se de uma faca, exercendo grave ameaça sobre a vítima, bem como violência, subtraiu o veiculo em questão, fugindo em seguida.
Nos delitos patrimoniais, as palavras do ofendido constitui seguro elemento de convicção. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, já se decidiu:
Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido. (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).
No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto, não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. 
Não seria lógico o Estado contratar agentes para a segurança pública, investindo-os de parcela do poder estatal e, ao serem chamados a Juízo, não lhes emprestar credibilidade. Os depoimentos dos policiais têm o mesmo valor dos depoimentos de quaisquer outras testemunhas. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: 
É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 – SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). 
Analisando-se o conjunto probatório colhido nos autos, observa-se que a negativa do réu acerca da prática dos delitos a ele imputados encontra-se isolada e dissociada dos demais elementos de prova.
O réu, consciente e voluntariamente, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo posteriormente identificado, tratando-se de um adolescente, em 16 de janeiro de 2019, por volta das 07h05, nas dependências do ponto de táxi, localizado no terminal rodoviário na cidade de Pirajuí, subtraiu, para proveito comum, o bem descrito na denúncia.
De acordo com MASSON (2017, p. 706):
O roubo é classificado doutrinariamente como crime complexo (resulta da fusão de dois outros delitos). Seu ponto de partida é o crime de furto, ao qual o legislador agregou elementares, relativas ao modo de execução, que o tornam especialmente mais grave. Possui elementos idênticos aos do crime de furto: (a) subtração como conduta típica; (b) coisa alheia móvel como objeto material; e (c) fim de assenhoramento definitivo para si ou para outrem como elemento subjetivo. O roubo é a soma dos crimes de furto e de lesão corporal leve (CP, art. 155 + art. 129, caput), quando praticado com violência à pessoa. (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 5. ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2017).
Observe-se que, após investigações realizadas, o veículo roubado  e utilizado para empreender fuga foi apreendido e posteriormente restituído à vítima.
Sobre o reconhecimento da majorante do crime de roubo pelo concurso de pessoas, por tratar-se de delitos autônomos, cujas tipificações visam proteger bens jurídicos distintos, inexistirá bis in idem, conforme entendimento jurisprudencial:
APELAÇÃO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. CRIME DE ROUBO, CRIMES DE FURTO, CRIME DE RECEPTAÇÃO, CRIME DE PORTE IRREGULAR DE ARMA COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E DE MUNIÇÃO, E CRIME DE ARMAZENAMENTO IRREGULAR DE SUBSTÂNCIA TÓXICA NOCIVA. A) 1º, 2º E 3º FATOS DELITUOSOS - CRIMES DE ROUBO E DE FURTOS QUALIFICADOS IMPUTADOS AOS RÉUS EDER, JAIR E DINAMAR. 1. Materialidade delitiva do crime de roubo e de furtos comprovada pelos autos de apreensão, de avaliação, e de restituição. Autoria comprovada pelos elementos de convicção encartados ao caderno processual durante a instrução da causa e por interceptações telefônicas autorizadas judicialmente. Elementos de convicção que levam à conclusão, induvidosa, no sentido de que os acusados cometeram crimes contra o patrimônio ao subtrair caminhonete e bens que guarneciam a residência das vítimas do primeiro fato delituoso, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo; ao subtrair defensivos agrícolas, mediante arrombamento, em sede de cooperativa de agricultores, vítima do segundo fato delituoso e, por fim, ao terem tentado furtar peixes de um açude em propriedade da vítima do terceiro fato delituoso, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 2. Prescindibilidade da apreensão de arma de fogo para caracterização da majorante do art. 157, § 2º, inc. I, do CP. 3. Inexistência de bis in idem entre a majorante do concurso de pessoas e a imputada da prática de associação criminosa. 4. Crime continuado. Impossibilidade de reconhecimento, porquanto roubo e furto são crimes de espécie diferentes, sendo os delitos de furto foram cometidos com modo de execução plenamente distintos [...]. (Processo ACR 70059919167 RS. Orgão Julgador: Sexta Câmara Criminal. Publicação Diário da Justiça do dia 14/08/2014. Julgamento. Relator: Bernadete Coutinho Friedrich). (grifo nosso).
É circunstância cristalina nos autos que os acusados, embora um seja menor de idade, agiram em concurso de pessoas, uma vez que, em conjunto, solicitaram a corrida ao taxista para a cidade de Guarantã, para que pudessem abordá-lo no caminho e roubassem o veículo da vítima, bem como o agrediram com uma arma branca, sendo um canivete.
Acerca do assunto, oportuno citar o entendimento que diz: "A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de conduta previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipóteses, há unidade de crime e pluralidade de agentes" (STF-RT 726/555).
E ainda: "agente que não atuou na execução material dos delitos. Possibilidade de ser considerado coautor, se na empreitada criminosa concertada por prévio acordo de vontades, lhe foi incumbida atividade complementar para a obtenção da meta optata, cabendo-lhe parte do domínio funcional do fato". Divisão do trabalho que importa da responsabilidade pelo todo, independentemente de não ter o agente atuado na execução material dos crimes em sua totalidade, mas todos conducentes à realização do propósito comum (IBCCrim-SP-29/99).
Não é possível, portanto, o reconhecimento de participação de menor importância de Fernando, no delito, e nem mesmo do princípio da inocência, como aludido por sua defesa, uma vez que o réu tinha plena consciência da conduta que seria empregada pelo menor, inclusive, sendo quem deu a ideia de roubarem um táxi, como dito pelo menor, inclusive, praticando o verbo do tipo, consistente na subtração da coisa alheia, bem como anuindo com a violência empregada por parte do adolescente, sendo, portanto, coautor do crime em tela. 
Diante de tais elementos de convicção, ficaram comprovados os fatos descritos na denúncia, e suficientemente comprovada a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. 
Como se pode notar, a palavra da vítima foi certeira em apontar o réu como um dos autores da prática delitiva. É cediço que em crimes contra o patrimônio, em razão da forma clandestina como ocorre, a versão trazida pela vítima recebe especial relevância no conjunto probatório, não podendo ser desprezada, em especial quando corroborada com uma série de elementos de convicção. 
Do mesmo modo, comprovado também o delito de corrupção de menores, uma vez que praticado o delito pelo réu em concurso com o adolescente Vinicius Fernando dos Santos, conforme depoimento da vítima e testemunhas ouvidas em juízo.
Assim, de rigor o reconhecimento do concurso material entre os crimes de roubo e corrupção de menores praticados pelo réu, conforme jurisprudência abaixo colacionada:
ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS, CORRUPÇÃO DE MENORES E FORMAÇÃO DE QUADRILHA. Sentença condenatória quanto ao roubo corrupção de menores absolvição do crime de formação de quadrilha. Apelo da defesa pleiteando absolvição, redução da reprimenda e reconhecimento do concurso formal entre os delitos. Prova robusta, suficiente para a condenação - Concurso material entre roubo e corrupção de menores possível e bem aplicado. Recurso parcialmente provido, para conferir proporcionalidade às reprimendas. (...). Ao contrário da tese da defesa, é cabível a aplicação do concurso material entre os crimes de corrupção de menores e roubo, vez que de espécies e naturezas distintas, tutelando bens jurídicos diversos. Ressalta-se, ademais, que o crime de corrupção de menores se consuma com o ajuste de vontades entre o réu e o adolescente para o cometimento do delito, ato este prévio ao roubo. (TJSP - Apelação nº 0057496-75.2016.8.26.0050).
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena.
Artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal:
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o acusado possui conduta social voltada para a prática de crimes (fls. 161/162 e proc. n. 0003126-18.2015.8.26.0104), bem como de se considerar as circunstancias em que praticado o delito, uma vez que mediante utilização de uma arma branca, a qual fora colocada contra a barriga da vítima, demonstrando a gravidade da conduta praticada, além das consequências do delito para a vítima, a qual foi agredida, possuindo hematomas em seu braço, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "h", circunstância que também permite a agravante da pena, por estes motivos aumento a pena em 1/6, tornando-a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na terceira fase, verifica-se a incidência da causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II do artigo 157, uma vez que o crime foi cometido por em concurso de pessoas, ainda que uma delas seja menor de idade, com violência e ameaça, circunstâncias que impõem o aumento da pena em mais 1/3, fixando-a em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA):
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o acusado possui conduta social voltada para a prática de crimes (fls. 161/162 e proc. n. 0003126-18.2015.8.26.0104), o que permite a exasperação da pena em 1/6, fixando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes de pena.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Tendo em vista que houve concurso material na prática dos crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, passo a somar as penas, tornando-as 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu FERNANDO AUGUSTO DE OLIVEIRA VIVIAN à pena de 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixada este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal e Artigo 244-B do ECA, tudo na forma do artigo 69 c.c artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Ademais, o crime foi cometido em concurso de agentes, circunstância que demonstra a alta periculosidade do acusado e impõe sua mantença em cárcere para a garantia da ordem pública. Por fim, o réu permaneceu preso durante toda  instrução penal, sendo que agora, condenado, a sua soltura seria um contrassenso.
Fixo regime inicial fechado ante a pena aplicada, nos termos do artigo 33, §2º, alínea "a" do Código Penal.
Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal.  
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigido caso perca a condição de necessitado. 
Com o advento do trânsito remeta-se cópia desta sentença e de eventual acórdão – se houver parcial alteração mas com mantença da condenação – às vítimas em obediência ao item 26, capítulo 5º das NSCGJ.  
P.R.I.C.
Pirajui, 17 de julho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA