1500968-04.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de graça, anistia ou indulto o crime de tráfico de drogas, buscou dar maior rigorismo ao tratamento a autores de tal delito. Ora, se o traficante processado não pode ser beneficiado com a fiança, mostra-se contrassenso àquele condenado pelo crime de tráfico de drogas ser concedido regime diverso do fechado. O crime de tráfico, como se sabe, é gerador da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500968-04.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500968-04.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS






Vistos.

MEIRIELLE MARIA DOS SANTOS FERREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 11 de setembro de 2022, na Rua Maria Pires Correia Lima, 138, Recreio Estoril, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, 86 (oitenta e seis) porções de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 65/66).

Notificada (p. 95), a ré apresentou defesa preliminar (p. 104/106). Recebida a denúncia (p. 114), a acusada foi citada e foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogada a ré e realizados debates orais.

É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelos autos de p. 18 e 19, fotografia de p. 26 e laudos de p. 88/90, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.


Em sede policial, os guardas municipais disseram que passavam por local conhecido pelo tráfico de drogas, e, ao entrarem em uma rua, visualizarem a acusada, que passou a caminhar a passos largos, evitando a abordagem. Instada, nada respondia, pois tentava engolir algo. Ao abrir a boca, verificaram que ela levava diversas porções de “crack” embaladas, prontas para a venda. Com a chegada de uma guarda feminina, em busca pessoal, apreenderam mais entorpecentes em sua roupa, próximo às partes íntimas, além de R$ 90,00 em notas diversas. Questionada, confessou que estava vendendo drogas no local (p. 06/07 e 09).

Nesta data, as testemunhas corroboraram os depoimentos prestados na fase policial. Vailson disse já havê-la abordado em ocasião anterior em que ela portava uma porção de droga que afirmou se destinar a seu próprio consumo. Confirmaram a apreensão das porções de crack em poder da ré. Chegaram a orientá-la a não engolir as porções por risco de vida. A acusada confessou a prática do crime e afirmou que parte da venda revertia para obtenção de droga para seu consumo.             

Na fase policial, a acusada permaneceu em silêncio (p. 08).

Nesta data, confessou a prática criminosa, afirmando que em razão de alto consumo de drogas e porque havia recaído no consumo, acabou pegando crack para vender para sustentar o vício e pagar a dívida. Tem um filho de sete anos que está abrigado, tendo o abrigamento ocorrido dias antes de sua prisão. Afirmou que se prostituía para se manter e para poder adquirir drogas. Efetuava tratamento no CAPS de Mairiporã, tendo abandonado o tratamento devido a recaída no consumo de crack. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório.

Os guardas municipais confirmaram haver presenciado a ré colocando algo na boca, não respondendo quando chamada. Apreenderam, então, as porções de crack que ela ocultara na boca, além de outras porções apreendidas nas suas vestes. Ela confessou informalmente a prática do tráfico das substâncias.

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Além disso, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para, levianamente, incriminar pessoa inocente, apontando falsamente fatos irreais a desconhecida.

Irrelevante para a configuração do crime não ter sido a ré surpreendida no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido:

(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).

A corroborar a forte prova acusatória, há, ainda, a confissão da ré, que confirmou traficar para se manter e sustentar o consumo de crack. O fato de ela também ser usuária de droga não afasta a prática do crime de tráfico, mostrando-se bastante usual que traficantes também consumam as substâncias.

Não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica da diligência, a tentativa de evitar a abordagem ao avistar a aproximação dos agentes de segurança, a posterior abordagem da acusada em poder de porções de crack, a apreensão de mais porções do mesmo entorpecente em suas roupas, bem como a confissão da prática criminosa, reforçam a certeza de que ela trazia consigo porções de crack para entrega a terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou à desclassificação do delito.

Devidamente comprovadas, pois, autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação da acusada nos termos da denúncia.

Passo a dosar a pena.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade da acusada e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/06, em face do preceito sancionador do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

A pena base foi fixada em patamar de 1/ 4 (um quarto) acima do mínimo legal, tendo em vista que a ré trazia consigo crack, com alto poder vulnerante, demonstrando dolo e culpabilidade exacerbados e necessidade de maior reprimenda.

Na segunda fase agravo-a de 1/4 (um quarto), atenta à dupla reincidência da ré (p. 29/30 – processos 0001226-60.2018.8.26.0535 e 1503995-39.2019.8.26.0338) e já considerada a atenuante da confissão espontânea, perfazendo a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Quanto à preponderância da reincidência sobre a confissão espontânea:


(...) I – Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso em exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. II – Sentença, que, ademais, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. III – Ordem denegada (STF-HC 106.514, MS, 1ª Turma, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, j. 01/02/2011, DJE 17/02/2011, p. 32).

Na terceira fase, dada a reincidência, incabível, por expressa vedação legal, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Além disso, a acusada não comprovou emprego ou atividade lícita que lhe possibilitasse a manutenção e sustento, tudo a indicar que exerça e dependa do tráfico para tanto, sendo possível concluir sua dedicação à atividade criminosa em tela:
SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFOÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à prática delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso) (TJSP - Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10/05/2018).

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de MEIRIELLE MARIA DOS SANTOS FERREIRA, já qualificada nestes autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LA a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Considerando a reincidência, o quantum da pena aplicada e a gravidade do crime, equiparado a hediondo, incabível regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Pelas mesmas razões, porque as circunstâncias indicam que a substituição da pena por restritiva de direitos mostra-se insuficiente e considerando a quantidade de pena fixada e a reincidência, deixo de conceder o benefício à ré.

A Constituição Federal, ao determinar em cláusula pétrea (art. 5º, XLIII) que a lei considerará inafiançável e insuscetível de graça, anistia ou indulto o crime de tráfico de drogas, buscou dar maior rigorismo ao tratamento a autores de tal delito. Ora, se o traficante processado não pode ser beneficiado com a fiança, mostra-se contrassenso àquele condenado pelo crime de tráfico de drogas ser concedido regime diverso do fechado. O crime de tráfico, como se sabe, é gerador da criminalidade violenta e atualmente é cada vez maior o número de famílias segregadas pela dependência química de um ou mais familiares. São filhos que agridem os pais cotidianamente para conseguir ínfima quantia de cada vez visando sustentar o vício, além daqueles que subtraem bens da própria residência para o mesmo fim. Tudo alimentado por condutas como as da ré.

Tendo em vista que a ré se encontra presa e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenada a iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, em caso de eventual recurso, não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado:
1. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser verificada a existência de fiança para abatimento do valor. Não sendo o caso ou restando valor a ser recolhido, deverá ser expedida certidão de sentença do valor atualizado da multa e aberta vista ao Ministério Público.

2. Sem custas, vez que beneficiário da assistência judiciária (p. 99). Ao defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo os honorários no patamar dos atos praticados. Expeça-se certidão;

3. Decreto, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, o perdimento de todo o valor apreendido em poder da ré (p. 19), à míngua de comprovação de que parte fora obtida licitamente;

4. Determino a incineração da quantidade de entorpecente reservada para contraprova;

5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.

Oportunamente, expeça-se a guia competente.

Publique-se e intimem-se.

Atibaia, 30 de novembro de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA