1500124-86.2020.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... imputação, teve uma ou duas passagens por tráfico de drogas com a corré. Negou que tenha dito perante à Autoridade Policial que "vende uma maconha ou outra". Às perguntas da defesa, esclareceu que não havia entendido a pergunta do Promotor de Justiça e disse que nos outros processos que responde por tráfico de drogas, TAMARA não figura no polo passivo. Os policiais mostraram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195




      
1500124-86.2020.8.26.0557 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 27 de setembro de 2022 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500124-86.2020.8.26.0557 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREIA DE CAMPOS PIRES e outro




Vistos.




ANDREIA DE CAMPOS PIRES e TAMARA MENDES ANANIAS DA SILVA, qualificadas nos autos, foram denunciadas pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 14 de fevereiro de 2020, por volta das 21h30min, na rua Nicomedes de Oliveira Mafra, n. 1027, Jd. Residencial ETEMP, nesta cidade de Barretos, as rés, em concurso, nas imediações de escola estadual, traziam com elas e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 48,54 gramas de maconha, separadas em 16 (dezesseis) porções e 2,82 gramas de cocaína, porcionadas em 08 (oito) tubos plásticos tipo eppendorf. Narrou a inicial acusatória que, durante patrulhamento de rotina, os policiais avistaram as autoras no local dos fatos, ocasião em que TAMARA empreendeu fuga para o interior de imóvel situado naquele endereço, ao passo que ANDREIA dispensou ao solo os invólucros com cocaína. No imóvel em que estava TAMARA os policiais militares encontraram-na sentada em uma cadeira no alpendre e apreenderam cinco porções de maconha, que estavam sob um pano. Ainda no local, foram encontrados, embaixo do sofá, R$ 80,00 (oitenta reais) em notas variadas e outras quatro porções de maconha. Durante sua prisão, ANDREIA confessou a mercancia proscrita e disse que havia mais droga no quarto, local em que foram encontradas as demais porções de maconha, além de dinheiro, que, somado à quantia anterior, totalizava R$ 1.552,00 (mil quinhentos e cinquenta e dois reais). 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/90). As rés foram notificadas (fls. 126 e 129) e apresentaram defesa preliminar (fls. 134/135). A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2020 (fls. 136/137), oportunidade em que foram citadas (fls. 153 e 155). Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e as rés foram interrogadas (fls. 301 – mídias audiovisuais). Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação de ambas, nos exatos termos da denúncia (fls. 304/315). A defesa de TAMARA pugnou pelo reconhecimento da nulidade da prova obtida a partir do ingresso em sua residência, porquanto ilegal e, como consequência, a absolvição da acusada. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas e o afastamento da causa de aumento do artigo 40, inciso III da mesma lei. Por fim, pleiteou a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena e a sua substituição por restritivas de direitos (fls. 322/355). A defesa de ANDREIA, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da nulidade das provas derivadas do ingresso na residência da corré, tido como ilegal, bem como a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Caso não reconhecido o pedido anterior, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, pelo afastamento da causa de aumento de pena e pela aplicação do redutor previsto no §4º da Lei de Drogas. Por fim, buscou a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena e a sua substituição por restritivas de direitos (fls. 364/383). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

O pedido veiculado na denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação provisória (fls. 27/30), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 86/88), além das provas orais colhidas.

Perante a autoridade policial, a ré ANDREIA DE CAMPOS PIRES afirmou que estava em frente de sua residência, conversando com a corré e com João, quando avistou um homem correndo e, sem seguida, TAMARA também começou a correr, enquanto ficou ali parada. Um dos policiais, então, fez a revista pessoal enquanto outro entrava em sua casa, sem sua permissão. Não viu a parte da operação em sua residência. Depois de um tempo, um policial saiu e a levou para dentro, perguntando onde poderiam ser encontradas mais drogas. Mas, não havia mais. No que concerne ao dinheiro, assumiu apenas a propriedade das notas de R$ 2,00 (dois reais) e das moedas. Quanto ao restante, não soube informar, mas acredita que foram encontrados em seu quarto. Disse que não é traficante, apenas vende uma maconha ou outra. Negou a propriedade dos eppendorfs encontrados e disse que foram dispensados pelo indivíduo que passou correndo no início da abordagem. Afirmou-se usuária de maconha e disse possuir renda média mensal de R$ 1.000,00 (mil reais), prestando serviços eventuais para buffets (fls. 05). Em juízo, disse que em sua casa moram seus pais, sua irmã e seus dois filhos. Responde a outros processos por tráfico de drogas. É usuária de maconha. Disse que é manicure, mas sempre fez "bicos" na área de cozinha.  Negou os fatos descritos na denúncia. No dia, tinha acabado de tomar banho e estava recebendo TAMARA para conversarem. Todavia, lá é bem próximo de uma biqueira e policiais faziam uma abordagem. Um menino correu, mas ela não, porque não fazia nada de errado. Os policiais, então, foram entrando na residência. Deixaram-na para o lado de fora e TAMARA para dentro. Não deixaram ninguém acompanhar a varredura na residência e, inclusive, nenhum dos policiais ouvidos em audiência foram os que a levaram para dentro. Quem o fez foi o Tenente Luis Neto, que lhe perguntou se tinha algo em casa e ela respondeu que sim, pois era usuária de maconha. Enquanto mostrava o local, dois policiais estavam em seu quarto, um deles era o Pereira, procurando algumas coisas. Outro policial disse que ela estava com oito pinos de cocaína, todavia, negou para eles e disse que eram do indivíduo que havia corrido no início da operação. Contou que tinha sim um dinheiro em seu quarto, mas era de seus filhos, de pensão. As notas trocadas também eram deles, pois era costume dar às crianças essas notas menores. Colocaram-na no sofá com sua família e não deixavam ninguém levantar. Assumiu, na ocasião, a propriedade dos entorpecentes pois era sua para uso. Todavia, a cocaína não lhe pertencia. Os fatos aconteceram entre 18h00 e 19h00 e não as 21h00. Referente à pensão de seus filhos, inicialmente do menino, menor, não tinha um valor fixo. Depois, passou a receber R$ 300,00 (trezentos reais) de cada um deles. Conhecia TAMARA há muitos anos, pois há muito tempo moravam no mesmo bairro. Fora essa imputação, teve uma ou duas passagens por tráfico de drogas com a corré. Negou que tenha dito perante à Autoridade Policial que "vende uma maconha ou outra". Às perguntas da defesa, esclareceu que não havia entendido a pergunta do Promotor de Justiça e disse que nos outros processos que responde por tráfico de drogas, TAMARA não figura no polo passivo. Os policiais mostraram os oito pinos de cocaína apenas na delegacia de polícia (fls. 301 – mídia audiovisual). 

TAMARA MENDES ANANIAS DA SILVA, perante a Autoridade Policial foi ouvida na qualidade de testemunha a narrou que estava conversando com a corré na via pública, mas não sabia que ela possuía entorpecentes. Quando viu a polícia militar correu, pois sabia que não deveria estar na rua naquele horário, pois estava em prisão domiciliar. Depois, os policiais ingressaram na residência e localizaram drogas e dinheiro, mas nada ali lhe pertencia (fls. 04). Em juízo, afirmou ser usuária de maconha e disse que responde a outros dois processos por tráfico de drogas. Negou as imputações contidas na denúncia. Disse que sempre visitava a corré e, no dia, havia acabado de chegar quando a polícia apareceu. Estavam no meio do portão, com ele aberto. Tinha uma pessoa, mais abaixo, vendendo drogas e ele correu, mas os policiais não se deram ao trabalho de irem atrás dele. Os policiais, então, entraram na residência de ANDREIA e colocaram as duas sentadas no sofá. Não tinha conhecimento das drogas ali encontradas. Dos outros processos que responde, tem um de associação e um de tráfico que são com ANDREIA. Depois de uns quinze dias dos fatos discutidos nestes autos, foi presa por tráfico de drogas com a corré. Afirmou que estava em liberdade provisória por outro processo e poderia, sim, estar na rua aquele momento, pois ainda não eram oito horas da noite. Não correu. Estavam somente ela, seu irmão e a corré conversando. Dentro da casa, estavam o pai dela e a irmã. Não viu se o homem que correu dispensou algo na rua. Não possui nenhuma condenação de processo junto com ANDREIA, o único processo que possui ainda está pendente de julgamento (fls. 301 – mídia audiovisual). 

A testemunha comum Daniel Mattos de Carvalho, policial militar, disse que estava realizando patrulhamento preventivo com o intuito de coibir tentativas de homicídio, uma vez que receberam a informação de que um veículo Gol de cor verde teria efetuado disparos contra um indivíduo e se evadido, rumo ao bairro Barretos II. Foram até a Rua Nicodemos de Oliveira  Mafra, numero 10, residência do indivíduo chamado Gil, conhecido pela prática de tráfico de drogas, visualizaram sua irmã ANDREIA e a posteriormente identificada TAMARA em frente ao portão da casa. Na ocasião, essa empreendeu fuga para o interior da residência e fechou rapidamente o portão. Aquela permaneceu inerte em via pública, mas, quando os policiais desembarcaram, ela arremessou ao solo os microtubos com cocaína. Indagada, ela teria dito que a droga pertencia a um indivíduo que a teria dispensado no local. Esse indivíduo, todavia, não existe e não foi localizado no local dos fatos. Em ingresso na residência, encontraram TAMARA em uma cadeira de alpendre, na qual havia uma almofada de pano. Solicitaram para que ela se levantasse e verificaram a existência de cinco porções de maconha. Questionada, negou a propriedade da droga. Em busca domiciliar, estavam no local os pais de ANDREIA e sua irmã Giovana. Sob o sofá da sala, localizaram dinheiro e outras quatro porções de maconha, idênticas às encontradas na cadeira, todas com seda e com uma bala ice kiss. Indagados os moradores, ANDREIA, de forma irônica, começou a rir e assumiu a propriedade da maconha e a destinação a venda por R$ 5,00 (cinco reais). Contudo, negou que a cocaína fosse sua. No quarto de ANDREIA, após, em uma gaveta de cômoda, foram localizadas outras nove porções de maconha e uma alta quantia em dinheiro, que totalizou R$ 1.552,00 (mil quinhentos e cinquenta e dois reais), todas em notas trocadas, a maior parte em notas de R$ 2,00 (dois reais). Foi dada voz de prisão à ANDREIA e TAMARA e os demais não foram conduzidos ante a confissão daquela. Já conhecia ANDREIA pela prática de tráfico de drogas, como braço direito de seu irmão Gil. Depois destes fatos, ela chegou a ser presa novamente pelos mesmos atos. Asseverou que há uma escola poucos metros do local dos fatos e que o tráfico era realizado em via pública. Quanto a TAMARA, somente negou a propriedade dos entorpecentes, mas não indicou de quem seria. Quando da visualização das rés, não viu ninguém próximo delas. O que chamou a atenção dos policiais foi a ação de TAMARA, com quem não foi localizado nenhum dinheiro. Recorda-se que a ação se deu na parte da noite, mas não sabe precisar o horário. Como onde TAMARA estava sentada foi encontrada maconha, foi dada voz de prisão a ela também. Não há porque ela ter corrido para dentro e sentado, especificamente, em uma cadeira com drogas se não estivesse envolvida com o tráfico. Naquele dia, não haviam recebido denúncias de tráfico, embora o local seja conhecido pela prática deste crime. Foram até o local pela "rua do brejo", descendo do Arizona. É a rua na qual a casa ficava na esquina. Quando as visualizaram, estavam do outro lado da rua e conseguiram ver com clareza ANDREIA arremessando algo ao solo. Na ocasião dos fatos, ninguém empreendeu fuga, embora seja o que costumeiramente ocorre. ANDREIA foi a todo momento sarcástica dizendo que não seria presa por ter filho pequeno. Não foi feita busca pessoal minuciosa em ANDREIA no local, mas o foi na delegacia por uma policial feminina. Não sabe dizer se ANDREIA faz uso de drogas, mas a quantidade era expressiva para justificar a utilização. A perícia não foi contatada e o local em que as drogas foram encontradas não foi fotografado. Pela sua experiência, apontou que usuários não escondem a droga sob o sofá, eles as deixam a vista. A única certeza que possuía, no caso, era quanto a materialidade e, chamou sua atenção, que o dinheiro era todo trocado em notas baixas e em alta quantidade, o que soa estranho até porque ela estava desempregada. O ingresso na residência se deu em virtude do flagrante, após a apreensão de cocaína com ANDREIA. Visualizaram, então, TAMARA, conhecida pelo tráfico de drogas, e, no local em que ela estava, mais drogas foram encontradas. Portanto, de acordo com isso e, por ser a família conhecida pelo tráfico no local, procederam com a busca na residência. Os pais de ANDREIA e a própria ré acompanharam a busca no local. Outros policiais chegaram, posteriormente, no local em apoio. (fls. 301 – mídia audiovisual). 

Matheus Alberto Pereira da Silva, testemunha comum e policial militar, narrou os fatos no mesmo sentido de Daniel Mattos de Carvalho. Acrescentou que conhecia ambas as rés dos meios policiais, inclusive, posteriormente ANDREIA foi presa em flagrante, mesmo estando em prisão domiciliar. O local dos fatos é um dos mais conhecidos por tráfico na cidade, sendo inclusive nomeado como "biqueira 1". Em várias ocorrências no local, recebiam informações de que ANDREIA gerenciava o tráfico tendo em vista que seu irmão Gil estava preso. Questionado, asseverou que foi ANDREIA, sem sombra de dúvidas, quem arremessou a cocaína ao solo. Não havia outras pessoas no local. Não se recorda se, no dia dos fatos, TAMARA fo conduzida na qualidade de testemunha ou indiciada. Não lembra se ela estava em cumprimento de medidas cautelares. Asseverou que as porções de maconha entradas com TAMARA na cadeira eram idênticas às demais localizadas na residência. Com TAMARA nenhum dinheiro foi encontrado. Não se recorda por qual rua chegaram ao local dos fatos, mas imagina que foi pela "Rua do brejo". Não viu terceiros no local, com quem pudessem comercializar a droga. Na abordagem de ANDREIA não localizaram nenhum dinheiro, a não ser dentro da casa. Naquele local, a atitude das pessoas abordadas é, em regra, se evadirem. Todavia, por vezes, as pessoas tentam iludir a polícia. Já ocorreu de pessoas correrem como "iscas" enquanto as que ficavam no local eram as proprietária das drogas. Não viram ninguém correndo no local dos fatos. Quanto ao ingresso na residência, o justificou com três elementos. De primeiro, verifica-se que o local é conhecido pela prática de tráfico de drogas, uma pessoa fugiu para dentro da casa e outra atirou algo ao solo. Após, verificou-se a ocorrência de flagrante, tanto na área interna quanto externa da residência. (fls. 301 – mídia audiovisual).

Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pela corré ANDREIA DE CAMPOS PIRES, apenas, em que pese sua negativa em juízo. 

Com relação a TAMARA MENDES ANANIAS, os elementos que permitiram o recebimento da denúncia, não subsistem para embasar o édito condenatório, sendo insuperáveis as dúvidas a respeito de sua relação com as drogas atribuídas à corré.

Verifica-se que, embora tenha sido encontrada no local dos fatos, depois de empreender fuga para dentro da residência, com porções de maconha, essas estavam acondicionadas de maneira idêntica a todas as outras encontradas no local, cuja propriedade foi assumida pela corré ANDREIA, para os policiais militares ali presentes. Em juízo, em que pese a corré tenha negado a traficância, manteve-se confirmando a propriedade da maconha apreendida em sua residência, de sorte que não restam elementos de materialidade a justificar uma condenação para TAMARA. 

A mesma sorte, todavia, não assiste à acusada ANDREIA. 

Primeiramente, quanto à obtenção de provas com o ingresso em residência, a alegada nulidade não merece prosperar. 

Deve-se verificar que todo o desenvolvimento fático demonstrou a situação flagrancial que, posteriormente, foi confirmada.

A um porque os policiais verificaram as rés conversando em local conhecido pela prática de tráfico de drogas, fora da residência, ocasião em que uma delas correu para o interior da residência e a outra dispensou algo ao solo, o que se verificou como sendo microtubos contendo cocaína. A diligência, portanto, iniciou-se fora da residência.

Após, verificaram, ainda na varanda, com a corré que correu, a existência de porções de maconha, de sorte que o flagrante era indubitavelmente existente. 

Mesmo que assim não o fosse, a característica de permanência do crime de tráfico de drogas na modalidade imputada às rés não permite falar em ilegalidade da ação policial e, por consequência, no reconhecimento da ilicitude das provas obtidas. 

Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. *VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE*. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido“(RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022 – grifos nossos) .

A versão da ré de que terceira pessoa não identificada empreendeu fuga dos policiais e dispensou algo ao solo em sua frente restou absolutamente isolada de todas as provas carreadas aos autos. 

Verifica-se da prova oral produzida em juízo que as testemunhas Daniel e Matheus narraram com precisão que viram a ré dispensado os entorpecentes ao solo. Daniel, aliás, asseverou que estavam do outro lado da rua quando o viram, de sorte que a visão era clara. Ambos acrescentaram que não havia terceiros no local que tenham empreendido fuga. 

Resta, portanto, à ANDREIA a propriedade da droga dispensada ao solo. 

Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça:

Ementa 

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013
 

Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade e variedade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de ré conhecida dos policiais pela prática da mercancia proscrita, encontrada com alta quantidade em dinheiro, todo em notas trocadas. 

Com relação dinheiro, a corré ANDREIA não conseguiu sequer colocar em dúvida que tenha obtido com a prática do tráfico de drogas. A um porque os policiais narraram que a quantia era, em sua maioria, de notas pequenas, da forma que os usuários costumam pagar pelas drogas que adquirem. 

Ademais, a alegação de que se tratava de dinheiro proveniente das pensões alimentícias de seus filhos, essa não se demonstrou, afinal de contas, asseverou ANDREIA de que percebia R$ 300,00 (trezentos reais) para cada um deles. 

No auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, contudo, verifica-se que foram apreendidos R$ 1.552,00 (mil quinhentos e cinquenta e dois reais), constituídos por 316 notas de dois reais, 34 notas de dez reais, 14 notas de vinte reais, 04 notas de cinquenta reais e 24 notas de cinco reais. Os valores são incompatíveis com as pensões recebidas, ao que se soma que a ré não comprovou trabalho lícito, de sorte que a origem espúria dos valores é evidente.

Apenas a exemplificar o acima exposto, tem-se que, em notas de R$ 2,00 (dois reais), a ré possuía R$ 632,00 (seiscentos e trinta e dois reais). Sendo assim, a menos que os genitores de seus filhos tenham pago a pensão toda em notas de dois reais, sua versão não se sustenta. Mesmo considerando-se a ausência de verossimilhança da afirmação anterior, restam R$ 920,00 (novecentos e vinte reais) cuja destinação sequer foi indicada pela ré, também em notas diversas. Não resta ao juízo, portanto, outra conclusão senão a mercancia proscrita como origem do dinheiro apreendido.

Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e à quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia.

De igual forma, inaplicável à corré ANDREIA a causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 do Código Penal. Em que pese tecnicamente primária (fls. 114/115), foi reconhecida por ambos os policiais militares ouvidos como testemunha, que afirmaram ser ela conhecida dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, ao que se deve acrescer que, após a prisão de seu irmão, teria passado a ser indicada por pessoas apreendidas no local como gerente do tráfico na região. Desta feita, restou demonstrada sua dedicação às atividades criminosas, de modo a impossibilitar o reconhecimento do redutor.

Também não há se falar em afastamento da causa de aumento do art. 40, inciso III da Lei n. 11.340/06, uma vez que o relatório de fls. 59/61 apontou a proximidade dos equipamentos públicos mencionados na denúncia, com o local da apreensão e que ocorria o tráfico de drogas. Ademais, pelo horário e época do ano, referidos estabelecimentos encontravam-se em pleno funcionamento, de modo que não pode ser afastada a causa de aumento apontada pela acusação. 

Por fim, provada a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 pela ré ANDREIA DE CAMPOS PIRES, não militando a favor dela qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena.

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Pela causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, a pena deve ser aumentada em um sexto, tornando-se definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, afastando-se a aplicação a causa de diminuição do § 4º do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, conforme acima explicado. 

A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em virtude de sua quantidade. De igual modo e com os mesmos fundamentos, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão de sua execução. 

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR a ré ANDREIA DE CAMPOS PIRES, R.G. nº 48.561.192, filho de Ademar de Campos Pires e Neuza Maria Teixeira Cavalcante Pires, por infração ao artigo 33, caput e artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação, bem como ABSOLVER a ré TAMARA MENDES ANANIAS DA SILVA, RG 42689232, filha de Antonio Ananias da Silva e Eliane Mendes de Carvalho, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar da ré ANDREIA, até em razão da aplicação dos artigos 44 e 59, da Lei nº 11.343/2006, indefiro eventual recurso em liberdade, diante da necessidade de se resguardar a ordem pública com o enfrentamento da mercancia proscrita ora reconhecida. A este efeito, verifica-se que às fls. 39/42 foi deferida à ré a liberdade provisória, com fixação de medidas cautelares, em 15 de fevereiro de 2020. Referidas medidas foram descumpridas por ANDREIA que voltou a ser presa em flagrante pelo crime de tráfico de drogas (fls. 158/215, 219/220, 221/222), o que acarretou na revogação das medidas cautelares impostas e a decretação de sua prisão preventiva (fls. 231/232). Sendo assim, a ré já demonstrou a insuficiência de medidas cautelares diversas, de sorte que a manutenção de sua segregação cautelar se impõe. Recomende-se a ré ANDREIA DE CAMPOS PIRES no presídio em que se encontra e expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisório. 
 
Após o trânsito em julgado desta, complemente-se a guia de recolhimento e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.

Ainda que subtraído o tempo em que a ré se encontra presa, desde 21 de março de 2022 (fls. 246/247), não se verifica alteração do regime inicial da pena fixada na sentença, o que ocorreria depois do cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena (art. 112, inciso V da Lei de Execuções Penais), relegando-se o cálculo para depois da expedição e autuação da guia de recolhimento provisória.

Determino o perdimento em prol da União dos valores apreendidos - comprovante de depósito às fls. 58. Com relação às drogas, nos termos do artigo 525 das NSCGJ e artigo 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se a autoridade policial determinando a destruição das amostras guardadas para contraprova. O restante dos entorpecentes já foi destruído (fls. 122). 

Condeno-a, ainda, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's.

P. I. C. 


Barretos, 11 de outubro de 2022.


Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA