1500165-49.2022.8.26.0471
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALKER GABRIEL FERRAZ DE SOUSA
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

WALKER GABRIEL FERRAZ DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, no dia 18 de abril de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500165-49.2022.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500165-49.2022.8.26.0471
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALKER GABRIEL FERRAZ DE SOUSA
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

WALKER GABRIEL FERRAZ DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, no dia 18 de abril de 2022, durante o período noturno, na rua Otávio G. de Morais, n. 316, bairro Cidade Jardim, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, tinha em depósito, para fins de traficância, drogas, consistindo em (a) 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína na forma de crack, com peso de aproximadamente 28g (vinte e oito gramas) e (b) 8 (oito) porções de cocaína, com peso de aproximadamente 11g (onze gramas), conforme auto de constatação preliminar de págs. 11/12, substâncias essas consideradas entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Laudo de exame químico toxicológico acostado às págs. 83/85.

Notificado e citado (pág. 98), o réu apresentou defesa prévia (págs. 106/109), alegando que pessoa que prefere não identificar fez uma proposta para o réu para efetuar a venda de entorpecente, entretanto, negou-se. Mesmo assim, tal indivíduo deixou aquela quantidade de drogas no local e se o réu decidisse não vender ele voltava no dia seguinte e retirava a droga de lá. Esclareceu que o valor de mais de quinhentos reais se destinava ao pagamento do aluguel e contas da residência. Já as 08 porções de cocaína que os guardas encontraram consigo destinavam-se ao consumo pessoal.

Não obstante, remanescendo indícios de materialidade e autoria a denúncia foi recebida (págs. 114/115).

Por ocasião da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, um testemunha de defesa e interrogado o réu, ocasião na qual o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.

É o relatório. 
Decido.

Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 01), boletim de ocorrência (págs. 08/09), auto de exibição e apreensão (pág. 10), laudo de exame químico-toxicológico de págs. (83/85), o qual concluiu que na substância examinada obteve o resultado positivo para cocaína, bem como pela prova oral coligida.

A autoria do denunciado também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.

Na fase inquisitorial, as testemunhas Tércio de Matos Rosa de Lima e Felipe da Conceição Monteiro, ambos Guardas Civis Municipais relataram que realizavam patrulhamento no local em razão de denúncia anônima de tráfico de drogas nas imediações dos fatos. Relataram que chegando ao local visualizaram o réu no interior de uma garagem aberta, situada na Rua Otavio G. de Moraes, 316, contando uma quantia monetária, demonstrando nervosismo ao avistar a viatura. Então resolveram abordá-lo, descendo da viatura, momento no qual o réu tentou fechar o portão da garagem, sem êxito. Afirmaram que em revista pessoal encontraram a quantia de R$ 222,00 (duzentos e vinte e dois reais) em notas e moedas diversas. Numa varredura na garagem da casa, encontraram sobre um saco de lixo existente no local, dezenove porções de crack. Sob o mesmo saco, localizaram as demais porções de drogas, qual seja, trinta e duas porções de crack e oito pinos contendo cocaína, todo o entorpecente devidamente preparado e embalado para a mercancia. Indagado o réu confessou aos guardas estar vendendo drogas, que o lucro a ser auferido seria de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) com a realização de toda a venda, que seria utilizado para o pagamento de sua conta de luz (págs. 02 e 04).

 Interrogado em sede inquisitorial o réu disse que estava na casa de sua avó, pois foi visitá-la. Então um indivíduo, que não deseja informar o nome, temeroso por represálias, o procurou, oferecendo-lhe entorpecentes para que vendesse e auferisse lucro fácil. Mesmo a oferta sendo tentadora, o réu disse que não poderia fazer isso, visto ter família e ter saído recentemente da prisão. Na sequência o indivíduo, achando que o interrogando estava em dúvida, deixou uma quantidade de crack sobre um saco de lixo que estava na garagem da residência, dizendo que se o interrogando não fosse trabalhar para ele, que viria no dia seguinte buscar o entorpecente. Pouco tempo após essa pessoa sair do local, surgiu uma viatura da Guarda Civil Municipal, que o chamaram e o réu franqueou a entrada deles na residência. Confirmou que em revista pessoal os guardas encontraram quantia monetária, que somada a quantia que estava com sua esposa dava mais de quinhentos reais, que seriam utilizados para pagamento de aluguel e a conta de energia elétrica, renda obtida com seu trabalho e de sua esposa. As oito porções de cocaína eram de sua propriedade, visto que é usuário de entorpecentes (pág. 05/06).

Em juízo as testemunhas Tércio de Matos Rosa de Lima e Felipe da Conceição Monteiro, ambos Guardas Civis Municipais relataram que tinham uma ordem de serviço para patrulhar o local, que já é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Chegando lá visualizaram o réu contando dinheiro na calçada, sendo que ele ao avistar a viatura entrou na residência. Emanaram ordem de parada para ele que não foi obedecida. Então Tércio adentrou na residência para fazer a abordagem. Em busca pessoal foram localizados R$ 222,00 em dinheiro, 51 porções crack e 08 porções de cocaína. Afirmaram que para Tércio ele assumiu que estava na venda dos entorpecentes e receberia pela venda daquela quantia de drogas, em torno de R$ 150,00. Salientaram que o réu já era conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Consignaram que as drogas foram encontradas na garagem, que era de fácil acesso para calçada, dentro de caixas coberta com um plástico preto por cima. A garagem estava aberta. Na casa estava a moradora, que era uma senhora idosa, que informou que o réu ia até o local, pois era primo de um dos moradores do local. O réu não mora na residência, ele é primo de alguém que reside na residência.
 
Por sua vez, a testemunha de defesa Vitória Carolina Cassiavara dos Santos disse que é esposa do réu, sendo como informante do juízo. Disse que tinha acabado de chegar do serviço, entrado para tomar um café e sentado no sofá, momento no qual os guardas abordaram o réu. Então, o policial pegou o dinheiro que estava nas suas mãos e destina-se ao pagamento do aluguel. Tinha em dinheiro R$ 580,00. Quanto as drogas, mencionou que os traficantes estavam oferecendo drogas para o réu vender, mas o réu estava recusando, porque ele já tinha sido preso anteriormente. Relatou que o réu trabalhava como servente e pintor. Disse que o imóvel onde estavam pertence a avó do réu. Naquele dia, estavam no local a avó dele, eu, e dois primos. Afirmou que moram na Vila Angélica, Rua Primo Benvegnum e que o réu é usuário de cocaína. Sempre foi contra o réu usar entorpecentes. Quando os guardas pegaram o réu ele já estava dentro da casa, na sala.

Interrogado, o réu Walker Gabriel Ferraz de Souza afirmou que tem um rapaz que foi criado junto com ele e explicou a sua situação para ele, estava desempregado e precisando de dinheiro para pagar o seu aluguel. Disse que estava desesperado, a luz e a água iriam ser cortadas. Relatou que foi atrás desse rapaz que disse que não tinha dinheiro para emprestar para o réu, mas tinha porções de droga, sendo 51 porções de crack e 08 porções de cocaína. Tal pessoa lhe ofereceu como pagamento pela venda da droga R$ 222,00, mais uma porção de cocaína, porque todos sabem que ele é usuário de cocaína. Narrou para essa pessoa que não queria vender, mas ele insistiu para que ficasse com a droga, dizendo que se não fosse vender ele buscaria a droga. Pegou o dinheiro porque estava necessitado e deixou a droga em um canto para devolver posteriormente. A polícia entrou na casa e tomou o dinheiro da mão da sua esposa. Ficou com a droga por 30 min. Disse que para baixo da casa da sua avó tem um ponto de tráfico de drogas.

Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.

No mérito, as palavras dos Guardas têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto, razão pela qual não há que se falar em ausência de provas. 
Tem-se dos autos que recebida denúncia anônima indicando que nas imediações do local estava sendo realizado tráfico de drogas e ao averiguar a veracidade de tais fatos os guardas encontraram o réu contando dinheiro na calçada e ao visualizar a viatura, foi rumo ao imóvel, sendo emanada ordem de parada, diante de fundada suspeita que ele estivesse em flagrante delito. Houve desobediência da ordem de parada, razão pela qual um dos guardas saiu ao encalço do réu, ingressando na garagem do imóvel. Em busca pessoal foi localizado com o réu a quantia de R$ 222,00 (duzentos e vinte e dois reais) em notas diversas e moedas. Já na garagem em local de fácil acesso à calçada onde o réu estava, tinha um caixa contendo 51 porções de crack e 08 porções de cocaína, todas embaladas e prontas para venda, sob um plástico preto. Ademais, os guardas salientaram que o réu disse que estava vendendo drogas no local, detalhando até mesmo o lucro auferido com a venda da droga seria de R$ 150,00.
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os guardas tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Por sua vez, tanto o réu como sua esposa, mencionaram que traficantes queriam que o réu vendesse drogas para eles. Também o réu consignou que estava passando por dificuldades financeiras extremas, aceitando o dinheiro de um traficante, conjuntamente com as drogas. Contudo, disse que iria devolver as drogas para o mencionado traficante. 
A alegação não convence. Caso o réu não tivesse o interesse de praticar a venda de entorpecentes, não teria concordado de permanecer, ainda que por curto lapso temporal com o entorpecente e ainda ter pego dinheiro de um traficante que sequer disse que teria dinheiro para emprestar.
O réu alega ser usuário de cocaína, contudo no local, também existia, em maior quantidade crack, afastando a possibilidade do réu ser mero usuário de drogas.
Por outro lado, o verbo núcleo do tipo penal é “ter em depósito” drogas. Mesmo considerando a versão apresentada pelo réu que terceiro deixou a droga ali para ele pensar melhor se iria fazer a venda ou não, uma forma de mercadoria em “consignação”, isto por si só, já configura o verbo núcleo do tipo “ter em depósito”. Inquestionável que as drogas apreendidas se destinavam à venda, como dito pelo próprio réu, embora negue que iria vendê-las.
Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pois comprovado os fatos narrados na denúncia.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.

Obedecendo ao critério trifásico, o artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará com preponderância sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.

Neste particular, no que diz à quantidade da substância ou do produto, cabe observar que foi apreendido com o réu, 51 (cinquenta e uma) porções de  crack e 08 (oito) porções de cocaína, portanto, é natural supor que a qualidade e quantidade da droga apreendidas em poder do réu causarão maior perigo em relação à saúde pública com relação aos internos da instituição prisional.

Guilherme de Souza Nucci, em comentário ao artigo 42, da Lei 11.343/06, argumenta que é natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude da sua utilização. Assim, registra julgado do Supremo Tribunal Federal no qual condiz que o propósito da lei em que os fatores transcritos podem e devem ser levados em conta pelo magistrado no momento da fixação da pena base, verifique-se:

“Fixação da pena-base. A concorrência de vetoriais negativas do artigo 59 do Código Penal autoriza a pena-base acima da mínima legal. O próprio artigo 42 da Lei 11.343/2006 estabelece que o juiz, ao fixar a pena, considerará a natureza e a quantidade da sustância ou do produto. Inegável, portanto, que o magistrado pode elevar a pena-base em razão da elevada quantidade de droga. (RHC 117.489/MS, 1ª. T., rel. Rosa Weber, DJ 18.06.2013”.

Por óbvio, essas circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, sendo imprescindível a aplicação da majoração da pena base em 1/6, considerando a quantidade de droga apreendida, pois é necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.

Portanto, na primeira fase de aplicação penal fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação penal, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase de aplicação penal, incide a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual minoro a pena em 2/3, passando para 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.


O regime inicial de pena deverá ser o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'b', do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar WALKER GABRIEL FERRAZ DE SOUSA, já qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos), como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.

O réu não faz jus a nenhum benefício, pois as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, conforme artigos 44, inciso III e 77, inciso II, ambos do Código Penal. Também não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda instrução criminal, não havendo motivos para que agora seja colocado em liberdade.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.

Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.

Sendo notório que o valor apreendido com o réu advém do tráfico ilícito de entorpecente, decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.

P.I.C.

Porto Feliz, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA