1500701-68.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal, porquanto descrita a conduta do furto com perfeição, da qual o réu se 
defendeu com amplitude.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo 
auto de avaliação (fls. 22), pelo auto de entrega (fls. 23). O laudo de fls. 
246/256 comprova a qualificadora para ingresso na imobiliária.
A qualificadora de concurso de agentes decorre da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500701-68.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500701-68.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2212673/2022 - 01º D.P. AMERICANA, 26575000 - 01º D.P. 
AMERICANA, 2212673 - 01º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ALVES DE MATOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA

VISTOS.

RODRIGO ALVES DE MATOS e MARCOS LEONARDO DE FALCO estão sendo processados como 
incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, ambos do Código Penal, 
acusados de no dia 05 de agosto de 2022, às 03h35, no estabelecimento comercial 
"Parathi Imóveis", localizada na Rua Gregório Luchiari, 397, bairro São Vito, nesta
cidade, agindo em concurso e unidos pelo mesmo desígnio, terem subtraído, para 
eles, mediante destruição ou rompimento de obstáculo, um aparelho de telefone 
celular da marca “Samsung” e R$ 8,85 (oito reais e oitenta e cinco centavos), 
pertencentes à empresa-vítima “Parathi Imóveis”, representada por Rafael Luiz de 
Andrade.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 22 de agosto de 2022 (fls. 144), os réus foram citados (fls.

162 e 164).
Respostas à acusação no prazo legal (fls. 172/176 e 197/205).
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao
final, os réus foram interrogados.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu 
a conversão do julgamento em diligência para juntada do laudo pericial de local. No
mérito, pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, 
materialidade e autoria, em concurso de agentes. Discorre sobre pena e regime (fls.
268/271).
Certificada a juntada do laudo, ao depois a acusação reiterou os memoriais (fls. 
272 e 275).
A Defesa de Marcos em memoriais, alegou ser nulo o processo. Reclama de ilícita 
atuação da Guarda Municipal, fora de suas atribuições, comprometendo a ação penal. 
No mérito, pugnou pela absolvição, atipicidade da conduta. O valor total dos bens 
subtraídos pelos acusados seria insiginificante. Subsidiariamente, desclassificação
do crime para furto simples, na modalidade tentada, excluindo a agravante do 
rompimento de barreira.  Redução da pena, no grau máximo. O crime não se consumou. 
Não havia prova do concurso de agentes. Para o caso de condenação, pena mínima, 
compensação entre as agravantes circunstâncias agravantes com a confissão 
espontânea, com benefícios (fls. 280/286).
A defesa de Rodrigo reclamou  idêntica absolvição. Ilegalidade de busca realizada 
por guarda civil, com nulidade processual. No mérito provas insuficientes. 
Justificou os bens dentro do veículo e não se juntou filmagem de câmera. 
Afastamento do concurso de agentes. Para o caso de condenação, requer a redução 
máxima pela tentativa e a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. Regime brando e detração da pena  (fls. 287/293).
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a arguição preliminar.
A qualquer do povo é dada a prisão em flagrante, em especial aos guardas civis, que
estavam no exercício regular de função, conforme relato, com patrulhamento em praça
pública.
Na jurisprudência recente do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL Ação Penal Preliminar Alegação de nulidade da prisão em flagrante
efetuada por integrantes da guarda municipal Inocorrência Qualquer pessoa, no 
exercício da cidadania, pode efetuar prisão em flagrante Dicção do art. 301 do 
Código de Processo Penal Conquanto a guarda municipal não esteja investida de 
atividade de polícia preventiva, pode atuar em caráter secundário na pacificação 
social, prevenção e inibição da prática delitiva, mormente quando ocorrida em 
locais e condições que estão sob sua esfera de proteção Inteligência do art. 5º, 
incisos III, IV, V, XIV e XVI, da Lei nº 13.022/2014 Preliminar afastada Apelação 
Criminal nº 1502519-56.2021.8.26.0544, da Comarca de Itatiba, sessão permanente e 
virtual da 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 26 
de outubro de 2022. XISTO RANGEL Relator(a).
De ver que no particular não ocorreram diligências típicas de polícia, como busca 
domiciliar ou quebra de dados telemáticos, mas de realização de prisão em 
flagrante, ainda assim quando os servidores públicos municipais desempenhavam 
função regular, de patrulhamento em vias da cidade.
Até mesmo no C. STF, onde há repercussão geral a respeito do tema instalada (ainda 
não concluída - EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. 
ATRIBUIÇÕES DE GUARDA CIVIL METROPOLITANA. DISCUSSÃO ACERCA DOS LIMITES E ALCANCE 
DA RESERVA LEGAL CONTIDA NO ART. 144, § 8ª, DA LEI MAIOR. NECESSIDADE DE FIXAÇÃO DE
PARÂMETROS OBJETIVOS E SEGUROS PARA NORTEAR A ATUAÇÃO LEGISLATIVA MUNICIPAL DE 
MATÉRIA. AUSÊNCIA DE PRECEDENTE ESPECÍFICO E DE ALCANCE GERAL. NECESSIDADE DE 
DEFINIÇÃO DO PLENÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL CONFIGURADA), em recente voto vencedor do 
Ministro Luiz Roberto Barroso (que reconheceu ilegalidade na atuação investigativa 
de guarda civil), foi por ele enfatizado:
“...A tese defendida pelo Tribunal de Justiça de São Paulo é de que o art. 144 não 
permite à guarda civil realizar isso, mesmo sendo flagrante delito. Quero recordar 

a todos, inclusive, que, há dois anos, a lei que criou o Sistema Único de Segurança
Pública incluiu a guarda civil metropolitana ou as guardas civis, dentro, 
obviamente, do âmbito de suas competências. Jamais, no nosso ordenamento jurídico, 
houve a impossibilidade de qualquer do povo, inclusive a guarda civil, realizar 
flagrante delito, realizar a prisão em flagrante. Devo aqui também, em reforço à 
minha argumentação, colocar que, diferentemente dos policiais integrantes da 
Polícia Civil e da Polícia Militar, que estão obrigados a realizar a prisão em 
flagrante, no caso da guarda civil, dá-se a mesma coisa que qualquer do povo. A 
guarda civil pode - não está obrigada, mas não está proibida - realizar o flagrante
delito. Aqui se inverte: ela não está obrigada, mas também não está proibida.” A 
G .REG. NOS EMB .DECL. NO A G .REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 1.281.774 SÃO PAULO 
RELATOR : MIN. ALEXANDRE DE MORAES REDATOR DO ACÓRDÃO : MIN. ROBERTO BARROSO 0 
Decisão: A Turma, por maioria, deu provimento ao agravo regimental interposto pela 
Defensoria Pública de São Paulo, para o fim de negar provimento ao recurso 
extraordinário e restabelecer o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São 
Paulo, no sentido da absolvição do ora agravante, nos termos do voto do Ministro 
Luís Roberto Barroso, Redator para o acórdão, vencido o Ministro Alexandre de 
Moraes, Relator, que negava provimento ao agravo. Primeira Turma, Sessão Virtual de
3.6.2022 a 10.6.2022.
A questão, pois, está muito distante do que genericamente se procura atribuir como 
nulidade na atuação da Guarda Civil Municipal, o que se espera seja definido na 
repercussão geral referida. Sem embargo, há de se distinguir situações, relembrando
que o caso dos autos se refere a prisão em flagrante por guarda civil municipal e 
não de diligências pretéritas e ao depois consumação de prisão em flagrante.
Pelo que se depreende dos autos, os réus estavam em situação que exigia intervenção
dos agentes da autoridade.  Houve acionamento do alarme, alertado pela equipe de 
monitoramento. Os agentes de autoridade surpreenderam o réu Marcos dentro da 
imobiliária. O correu dava cobertura, para dar fuga ao comparsa, segundo a 
acusação.
Havia indicativo de ocorrência de crime, para a realização da prisão em flagrante 
(não para a busca ou revista, como é a hipótese) assim, sofre atenuação pelo 
interesse coletivo em se apurar, prevenir e punir a prática de crime.
A abordagem não foi gratuita ou ocasional, mas movida por patrulhamento preventivo.
De lembrar, também, que estando o agente de autoridade no regular exercício da 
função preventiva, exatamente para proteção do coletivo, não carece de mandado para
abordar e revistar, segundo o critério da discricionariedade imediata que lhe 
confere o Estado para cumprir o mister.
Bem daí a regra do artigo 244 do Código de Processo Penal:
 Art. 244.  A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando 
houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de 
objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for 
determinada no curso de busca domiciliar.
Apenas provado despropósito na ação profissional desenvolvida, o que não ocorreu e 
foi produzido em termos de prova, pode dar ensanchas à nulidade perseguida pela 
Defesa.
Incontroverso, também, que o policiamento preventivo e a revista imediatamente 
realizada resultaram em apreensão de instrumentos utilizados no crime 
(ferramentas), dinheiro e celular, a par de ter um televisor separado para ser 
retirado, sobre o sofá da imobiliária vítima. 

Não se tratou de busca investigativa, quando o objetivo estatal, por meio de seus 
agentes, é relacionar a pessoa abordada a crime ocorrido, exigindo-se então a 
fundada suspeita a legitimar a ação.
Diversamente, como é o caso destes autos, a busca preventiva se dirige a fundada 
suspeita, portanto, funciona como garantia de que a pessoa não será, 
aleatoriamente, relacionada à prática de uma infração penal investigada, sem 
possuir relação com o fato.
Já a busca preventiva visa manter a ordem pública, evitar ilícitos, dar efetividade
às leis e se dirige a todos, indistintamente.

Exigir fundada suspeita sem distinguir a finalidade da ação estatal é desconsiderar
texto legal vigente, além de inverter a consideração de presunção de legitimidade 
dos atos realizados pela administração pública e seus agentes, para considera-la em
regra abusiva.
No mérito, a ação penal é procedente, em parte.
Na fase policial, o réu Marcos silenciou (fls. 07).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 
'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e 
permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a 
imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a
um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço 
aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o
privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da 
Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 
1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não 
inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação 
normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se 
reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, 
Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando 
interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é 
comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual 
álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel.
Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
Já o corréu, também no inquérito,  negou a prática de crime. Garantiu que apenas 
estava repousando no interior de seu veículo GM/Kadett, de cor vermelha, placas 
CFI-1534, defronte a imobiliária Parathi. Não sabia que a imobiliária tinha sido 
invadida por Marcos, pessoa que alegava desconhecer. As ferramentas encontradas em 
seu veículo eram os seus instrumentos de trabalho (fls. 06).
Em Juízo,  Marcos alegou que estava dentro da imobiliária, sob efeito de álcool e 
de crack. Era dependente químico, estava em abstinência. Para entrar, arrombou três
cadeados. A porta de blindex já estava aberta. Negou ter danificado a porta. Morava
em Santa Bárbara d'Oeste, há três dias recaiu no crack, não ia trabalhar, nem 
voltava para a casa. Conhecia o Rodrigo há poucos dias, do bairro. Tinha se 
encontrado com ele por duas vezes, usavam drogas juntos. Pediu uma carona para o 
Rodrigo, 'até lá em cima'. Entrou e a polícia já o abordou, dentro da imobiliária. 
Rodrigo ficou esperado o seu retorno, do lado de fora. Acreditava que o Rodrigo não
sabia que iria praticar o furto, tinha comentado com ele que precisava usar drogas.
Falou bem antes para o Rodrigo que precisava roubar, faria um furto, para usar mais
drogas. Rodrigo permaneceu esperando do lado de fora. As ferramentas utilizadas 
para entrar não estavam com o Rodrigo. As ferramentas que estavam no carro dele não
foram usadas. Usou apenas um alicate, que estava fora do local, ficou pendurado na 
corrente. Estava sob o efeito de entorpecentes, em estado de abstinência, não tinha
noção do que estava fazendo. Os guardas apreenderam o seu celular, o valor de R$ 
8,80, que estava no seu bolso, um cachimbo, um isqueiro e um maço de cigarros. 
Esses pertences não eram da imobiliária. Comentou com o Rodrigo que precisava 
arrumar dinheiro para usar droga, que iria furtar, bem antes do acontecido. Rodrigo
não tinha ciência de que ocorreria o furto naquele momento.  Estava arrependido. 
Rodrigo, de sua vez, explicou que estava dentro do carro, dormindo. Tinha um 
alicate dentro do seu carro sim, mas não era a ferramenta que eles estão falando. 
Não tinha ligação nenhuma com o Marcos, não o conhecia.
As versões dos réus, a par de contraditória entre elas,  não convencem.
Rafael Luiz de Andrade, representante da imobiliária, adiantou que não tinha 
condições de proceder ao reconhecimento dos acusados. Esclareceu que por volta das 
03 horas  dormia em sua casa e recebeu o alerta da empresa que faz o monitoramento 
da imobiliária. Foi até o estabelecimento, viu a viatura e um carro parado, na 
frente do comércio. Tomou conhecimento de que o homem que estava no carro foi 
abordado. Surpreenderam um rapaz que estava dentro da imobiliária. Para ingressar 

no local estouraram dois cadeados e uma fechadura. A porta de vidro era só dar um 
tranco forte que ela abria. Abriu a porta para os policiais. Quando eles informaram
que havia uma pessoa no interior da imobiliária, saiu. Não conversou com o homem, 
que estava dentro do estabelecimento. O outro rapaz estava dentro do veículo Kadet,
na rua, em uma distância de dois imóveis, bem ao lado. A câmera de vigilância não 
pegou a imagem do carro. Puxaram as imagens internas, pelas gravações, viram que os
criminosos utilizaram um alicate, grande, para estourar os cadeados. Esse alicate 
foi encontrado dentro do carro, em que um dos homens dormia. A imagem somente 
permitiu identificar um dos envolvidos, aquele que estourou os cadeados. Além dos 
danos, não teve outros prejuízos, apenas para conserto do que foi quebrado. 
Thabata Regina de Faria Almeida dos Santos, guarda municipal, recordou-se de que 
foi 'pago' via controle, alarme acionado. Foram até o estabelecimento, tinha um 
veículo próximo, estacionado. A imobiliária tinha porta e grade, identificou que os
cadeados estavam estourados. Ouviu um barulho vindo de dentro da imobiliária. 
Observou que havia um veículo nas proximidades, em que o ocupante fingia que estava
dormindo. Realizaram busca veicular, localizaram os objetos utilizados para quebrar
o cadeado.  A grade da imobiliária havia sido estourada. O dono da imobiliária 
esteve no local. Como tinha grade, a porta de blindex estava fechada. 
Aparentemente, não havia sinais de arrombamento, mas como escutou um barulho, 
desconfiava que tinha alguém lá dentro. Quando o proprietário abriu a porta, 
surpreenderam outro homem, identificado como Marcos, que estava em um corredor que 
dava acesso ao banheiro. Marcos foi revistado, com ele localizaram uma sacola, com 
moedas. Imediatamente, ele confessou que havia subtraído as moedas de dentro de uma
gaveta da imobiliária. Confirmava que foram rompidos três cadeados e foi danificado
o gradil da porta. O comparsa dele era o rapaz que estava no veículo, no lado de 
fora da imobiliária, identificado como Rodrigo. Marcos disse que conhecia o 
Rodrigo, não se recordava dele ter dito que eles estavam juntos. Ao ser 
questionado, o Rodrigo disse que dormia no veículo e que conhecia o Marcos. A 
televisão de parede havia sido retirada, ela estava no sofá, para ser retirada. A 
vítima informou que tinha muitas moedas nas gavetas. A imobiliária estava toda 
revirada.
Reginaldo Araujo de Melo, outro guarda, ratificou a versão da colega de farda, 
harmônica e coerentemente. Destacou que o controle da gama foi acionado por uma 
empresa de segurança e monitoramento. Na ocasião o alarme foi acionado. Diante das 
informações, a equipe deslocou-se até o endereço informado, constataram três 
cadeados danificados, com a grade. A porta de vidro, de blindex, estava fechada. 
Foi feito contato com o proprietário para abrir o estabelecimento. A GCM Thabata 
ouviu um barulho no interior do estabelecimento. Enquanto aguardavam a chegada do 
proprietário, avistaram um veículo do lado, próximo ao numeral 423. O condutor foi 
abordado, realizaram os procedimentos e localizaram alguns objetos, todos no 
interior do veículo. Após o proprietário abrir o estabelecimento encontraram outro 
homem, dentro do comércio, em um corredor que dava acesso ao banheiro. Durante a 
revista, localizaram uma sacola contendo moedas. De pronto ele confessou o delito. 
No sofá do estabelecimento, foi localizado um aparelho televisor, já preparado para
ser retirado do local.   
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime quanto a 
autoria.
Em plena madrugada, os réus rumaram ao estabelecimento comercial, evidentemente 
fechado e enquanto Rodrigo aguardava no carro, o corréu se dispôs a arrombar 
cadeados e entrou no estabelecimento. Chegou a se apoderar de moedas que estavam na
gaveta e deslocou televisor e o separou, com outros bens.
Houve acionamento do alarme, empresa de segurança alertou a guarda civil municipal 
e os servidores que estavam em patrulhamento por vias públicas, avistaram o carro 
em condições suspeitas e o comércio com cadeados arrombados. Comunicaram a vítima, 
que abriu o seu comércio e nesse meio tempo a guarda civil ouviu barulho no 
interior. E, de fato, o corréu lá foi surpreendido, nas condições e circunstâncias 
já referidas.
Instados, os réus admitiram ser pessoas conhecidas, deram versões desencontradas e 
no carro tinha ferramentas, todas hábeis ao rompimento de obstáculo verificado.

Assim, restou apurado que Marcos rompeu três cadeados e danificou o gradil da 
porta, para ingressar no estabelecimento, com o objetivo de subtrair bens e objetos
de valores. Rodrigo aguardava ao lado de fora, no interior de um veículo automotor.
 Rafael, representante da imobiliária, destacou que as imagens capturadas pela 
câmera apontavam para a ferramenta utilizada no furto e coincidentemente apreendida
no veículo ocupado pelo réu Rodrigo Alves de Matos.
Importante também, crime de furto, a consideração de que os bens foram apreendidos 
com os réus, cabendo a eles a apresentação de escusa convincente para a posse.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de
delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção 
de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e
autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão
só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de 
depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as 
testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, 
portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem 
interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos 
constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 
3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 
9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de 
fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E quanto a valia das declarações da vítima, em crime contra o patrimônio:
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes 
patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único 
interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
O bem subtraído tinha valor patrimonial e utilidade para a vítima.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo 
princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência 
vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, 
etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra
legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com 
valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da 
pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para 
complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de 
bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa 
reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d)
maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma 
característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da 
pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto 
de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não 
haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como 
nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de 
papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do 
patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 
225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos 
julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio 
Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, 
verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta 
porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às 
hipóteses típicas penais previstas em lei (...) não se infere de nenhum dispositivo
do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer
valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com

critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação
do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de 
valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades,
insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor 
econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como 
único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. 
Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. 
Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer
que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e 
custo do Estado (...)”
Não impressiona o fato de apenas moedas terem sido apreendidas com Rodrigo, que 
estava em plena ação criminosa, pois já tinha disposição para levar até televisor, 
deslocado e colocado em sofá, para esse propósito.
As moedas não representam o valor do prejuízo, que aliás não ocorreu porque os 
agentes foram presos em flagrante, evitando-o.
As versões dos acusados, em suma, estão isoladas nos autos.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial
é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao 
incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora 
saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. 
Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal 
condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve 
comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. 
Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Não é de passar ao largo também a verificação de que os réus possuem outros 
antecedentes, crimes contra o patrimônio, revelando ideação em praticar crimes do 
jaez, caracterizando a alegação de insignificância busca de respaldo legal para 
delinquir.
Favorece aos réus apenas a constatação de que o crime não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade dos acusados (efetiva prisão pela guarda 
municipal).
Aplicável à hipótese o artigo 383 do Código de Processo Penal, porquanto descrita a
conduta do furto com perfeição, da qual o réu se defendeu com amplitude.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo 
auto de avaliação (fls. 22), pelo auto de entrega (fls. 23). O laudo de fls. 
246/256 comprova a qualificadora para ingresso na imobiliária.
A qualificadora de concurso de agentes decorre da fundamentação e da prova oral.
As condições pessoais dos réus obstam regime brando e substituição por restritivas 
de direitos.
Fixação das penas.
Os réus registram duas condenações anteriores. Apenas uma condenação será 
considerada para reincidência (RODRIGO vg. Processo nº 0007158-64.2014.8.26.0019 - 
2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155 § 4º, I, II do Código
Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 02/12/2014, pena cumprida ou 
julgada extinta em 28/06/2017 e MARCOS vg. Processo nº 1502729-77.2020.8.26.0533 – 
2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste/SP, incurso no (Art. 155 § 2º § 
4º, I, IV c/c Art. 14, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" todos do Código Penal, com 
trânsito em julgado para a Defesa em 25/04/2022). A outra, embora apta para o mesmo
fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, 
evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. Observo também a duplicidade 
de qualificadoras, concurso de agentes e rompimento de obstáculos, onde uma delas 
qualifica a infração, enquanto a outra deve ser adotada como circunstância judicial
desfavorável, reveladora do intenso desiderato de levar a cabo a consumação da 
infração.
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, 
desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.

"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência 
não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; 
no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com 
atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto,
a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 
(maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A 
reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, 
simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu 
possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto 
a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2013. p. 465-466).
Por essas fundamentações, exaspero as penas em 1/5 (um quinto).
Na segunda, há reincidência específica (RODRIGO vg. Processo nº 0009358-
39.2017.8.26.0019 - 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 157 §
2º, I c/c Art. 61 "caput", I c/c Art. 65 "caput", III, "d" todos do Código Penal; 
com trânsito em julgado para a Defesa em 29/01/2018 e MARCOS vg. Processo nº 
0001338-93.2022.8.26.0533 – 1ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste/SP, 
incurso no Art. 155 § 2º § 4º, I, IV c/c Art. 14, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" 
todos do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 25/04/2022). Embora
o réu Marcos tenha confessado a prática do furto, a atenuante da confissão não pode
ser acolhida, na medida que ele tentou isentar o seu comparsa de responsabilidade, 
não se justificando a compensação, na hipótese, já que a um só tempo queria se 
beneficiar indevidamente do afastamento da circunstância qualificadora.
Por essa fundamentação, aumento as penas na segunda fase em 1/6 (um sexto), para 
ambos os réus.
Ainda na última fase, pela tentativa e considerando que a ação não se consumou, 
reduzo a pena em metade, pois os réus não chegaram a se afastar do lugar do crime 
com a “res”, mas provocaram danos significativos, assim a definindo.
É de se impor o regime inicial fechado, pela específica reincidência e 
circunstâncias que nortearam a pena base (circunstâncias judiciais desfavoráveis). 
Reincidentes específicos, não se pode substituir a privativa de liberdade por 
restritivas de direitos.  Idem para o sursis.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu 
contra RODRIGO ALVES DE MATOS e MARCOS LEONARDO DE FALCO condenando-os, cada qual, 
às penas de  um (01)  ano, quatro (04) meses e vinte e quatro (24) dias de 
reclusão, regime inicial fechado e sete (07) dias-multa piso, por infração ao 
artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigos 61, I, todos do Código Penal.
Observe-se a impossibilidade de aplicação do benefício do artigo 44 do CP por se 
cuidar de reincidência específica (passagens por crimes patrimoniais) e por haver 
prova de que a substituição não seria devida para a repreensão e retribuição da 
conduta, mercê das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Idem para o sursis 
(reincidência).
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com 
instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo 
indenizatório.
Isento os réus das custas, assistidos por defensores nomeados e presumidas as 
necessidades (fls. 145 e 191).
Vinculado o objeto apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da
União, autorizando destruição ou doação, acaso inservíveis ou sem valor econômico. 
Já encerrada a instrução, não mais prevalecem os motivos que deram ensejo à prisão 
cautelar, o que se considera em face do tempo da prisão e na Recomendação 62 do 
CNJ. Já cumpriram lapso temporal razoável para preenchimento de requisito objetivo 
e eventual progressão, o que deverá ser analisado em Execução Criminal.
Faculto aos réus recurso em liberdade, expedindo-se alvarás de soltura.
Após o trânsito, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P.I.C.

Americana, 1º de dezembro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

