1500833-58.2019.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Réu:
MARCELO RIBEIRO

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Marcelo Ribeiro, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso 
nas penas do art. 155, caput, do Código Penal, porque em 23/02/2019, por volta das 
10h50min, na Rua João Mariano, n.º 193, Centro, nesta cidade e Comarca de Itanhaém,
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 3422-1215 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500833-58.2019.8.26.0266
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Réu:
MARCELO RIBEIRO

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Marcelo Ribeiro, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso 
nas penas do art. 155, caput, do Código Penal, porque em 23/02/2019, por volta das 
10h50min, na Rua João Mariano, n.º 193, Centro, nesta cidade e Comarca de Itanhaém,
supostamente subtraiu para si um relógio de pulso avaliado em R$ 300,00 (trezentos 
reais), da loja Chilli Beans. 
Recebida a denúncia em 14/11/2019 (fls. 47/48), o réu foi citado (fl. 73) e 
apresentou resposta à acusação (fl. 80), após a qual foi ratificado o recebimento 
da denúncia (fls. 81/82). 
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha e, ao final, interrogado o 
réu. 
Superada a fase de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério
Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, e a Defesa postulou a 
fixação das penas no mínimo legal, para cumprimento em regime aberto, e a 
substituição por penas restritivas de direitos. 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao
crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as 
elementares do delito, bem como a sua autoria. 
A materialidade delitiva foi comprovada pela apreensão do objeto subtraído, 
regularmente documentada em auto próprio (fl. 09), e pela sua avaliação à fl. 39, 
por policiais civis de idoneidade inquestionada, o que caracteriza a lesão ao bem 
jurídico penal, que não se pode dizer insignificante. 
No tocante aos aspectos em que a conduta descrita na denúncia não tem aptidão para 

deixar vestígios, a materialidade foi corroborada pela prova oral produzida sob o 
crivo do contraditório, que, confirmando os elementos de informação colhidos no 
curso do inquérito policial, igualmente serviu à demonstração da autoria. 
O policial militar Renato, ouvido em juízo como testemunha e sob o compromisso 
legal, afirmou que o ofendido é seu primo e, após ser vítima de furto, lhe mostrou 
filmagem do fato, na qual reconheceu o réu. Narrou que foi até o local, chamou pelo
réu, que o recebeu e logo o reconheceu como policial, porque trabalhou por muitos 
anos naquela região, e admitiu haver pego o objeto e estar com ele em casa. Disse 
que o réu então buscou o bem e, acionada a viatura, foi conduzido e apresentado na 
Delegacia. Esclareceu que se tratava de um relógio de valor expressivo, o que 
motivou a tentativa de recuperar. 
O réu, por sua vez, confessou integralmente os fatos desde a fase policial (v. fl. 
10) e, em juízo, se reportou ao depoimento da testemunha Renato. 
Nesse contexto, embora a testemunha tenha agido fora da condição de policial 
militar, nada indica que tivesse motivos para incriminar falsamente o réu, e o seu 
relato é corroborado por confissão espontânea, reiterada em juízo, que nada indica 
seja fruto de constrangimento de qualquer espécie. 
De rigor, assim, a condenação nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar as penas
que ao réu serão impostas. 
Ao crime do art. 155 do Código Penal são cominadas, em abstrato, as penas de 
reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
Na determinação das penas base, as circunstâncias judiciais, elencadas no art. 59 
do Código Penal, não chegam a ser desfavoráveis ao réu, notadamente porque, dentre 
os numerosos antecedentes criminais apontados às fls. 65 e ss., não há nenhum 
registro de condenação transitada em julgado, o que obsta à sua consideração para o
fim de exasperar as reprimendas, conforme o entendimento sedimentado no enunciado 
n.º 444 da Súmula do egrégio Superior Tribunal de Justiça. As penas são fixadas, 
portanto, no mínimo legal, de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na sequência, não havendo agravantes a considerar, incide apenas a atenuante 
genérica da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea "d", do Código Penal), 
mas ela não pode retrair as penas aquém do mínimo legal, em respeito ao princípio 
da legalidade, conforme jurisprudência igualmente pacífica (enunciado n.º 231 da 
Súmula do egrégio Superior Tribunal de Justiça). 
Assim, as penas intermediárias permanecem inalteradas e, na ausência de causas de 
aumento ou diminuição a considerar, tornam-se definitivas. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto, nos 
termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, uma vez que a primariedade e 
a extensão da reprimenda apontam para a sua adequação, não bastando as 
circunstâncias judiciais do caso concreto, conquanto desfavoráveis, a impor regime 
mais gravoso, ressalvada eventual necessidade de regressão. 
As circunstâncias favoráveis, reforçadas pela confissão espontânea e pela 
restituição do bem subtraído, permitem também a substituição da pena privativa de 
liberdade por uma restritiva de direitos, na forma do art. 44, caput  e § 1º, do 
Código Penal, fim para o qual se mostra adequada a limitação de fim de semana, 
considerando a pandemia em curso, que inviabiliza a prestação de serviços à 
comunidade, e a falta de condições do réu de realizar prestação pecuniária, bem 
assim a menor gravidade dos fatos sob exame. 
De resto, ausente demonstração de condição socioeconômica abastada por parte do 
réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo 
INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos 
Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o 
efetivo pagamento.
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para
CONDENAR o réu, Marcelo Ribeiro, brasileiro, portador do RG 23.831.909, filho de 
Josefa Maria Ribeiro, nascido em 03/10/1981, por infração ao art. 155, caput, do 
Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, 
substituída pela pena restritiva de direitos de limitação de fim de semana, e 10 
(dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da fundamentação. 

Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 
(cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei 
Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de 
exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro. Anote-se. 
Em vista dos limites da condenação, e ausente requerimento em contrário, faculto ao
réu o recurso em liberdade. 
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo 
Penal. 
Transitada em julgado, expeçam-se  guia de recolhimento definitiva, certidão da 
pena de multa, e certidão da atuação do Defensor nomeado, nos moldes do convênio 
entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do 
Brasil. 
Após, feitas as anotações e comunicações necessárias, em especial ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD e ao colendo Tribunal Regional 
Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição da República, 
arquivem-se os autos. 
Proferida em audiência, saem os presentes intimados.
Itanhaém, 25 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006

