1500054-62.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS BAPTISTA BORSOLLI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 61/63) em face de VINICIUS BAPTISTA BORSOLLI, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500054-62.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-62.2021.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS BAPTISTA BORSOLLI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 61/63) em face de VINICIUS BAPTISTA BORSOLLI, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, e no art. 33, §1º, I, ambos da Lei nº 11.343/06 (LD), porque, supostamente, no dia 08 de fevereiro de 2021, por volta de 22h50min, na Rodovia Lauro Peraçoli, altura do numeral 01, defronte ao Igaraçu Parque, na cidade de Igaraçu do Tietê/SP, Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado trouxe consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção da droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 16,31 gramas, e transportou diclorometano, insumo químico destinado à produção de drogas, com peso líquido de 865,52 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que, na noite dos fatos, Policiais Militares receberam informação anônima no sentido de que uma pessoa que conduzia um veículo Golf prata estaria se dirigindo a uma festa em Igaraçu do Tietê, onde iria realizar a venda de drogas. Os Policiais passaram a patrulhar em busca do veículo, quando o localizaram defronte ao Igaraçu Parque. Em abordagem ao condutor, localizaram no bolso de sua calça, uma porção bruta de maconha, com peso líquido de 16,31 gramas. Na porta do lado do motorista, foi encontrada uma balança de precisão, que tinha resquícios de maconha. No banco de trás do veículo foi, ainda, encontrada uma lata metálica, com rótulo azul escrito “Universal Química”, que continha em seu interior diclorometano, insumo químico utilizado à preparação de drogas, em especial aquela  popularmente conhecida como “lança perfume”. O acusado também tinha R$200,00 (duzentos reais) em cédulas e um aparelho de telefone celular. Com o passageiro Matheus Gamarra Dionízio Estevam nada de ilícito foi encontrado. Com a autorização do acusado, os Agentes Públicos diligenciaram no interior da residência, tendo sido encontrados alguns comprimidos brancos, os quais não são substâncias ilícitas, bem como R$ 4.750,00 (quatro mil, setecentos e cinquenta reais), cuja origem lícita o acusado não demonstrou prontamente. O réu confessou a propriedade das drogas apreendidas, negando, contudo, a finalidade de tráfico.
Notificado (fl. 75), o réu apresentou defesa prévia (fl. 76).
Recebida a denúncia em 14/09/2021, foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 78/79).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, a d. representante do Ministério Público pugna pela condenação do acusado nos termos da denúncia. Argumenta que os elementos informativos foram ratificados em juízo; que o mero transporte do entorpecente já caracteriza tráfico; que não é crível a versão do acusado de que a balança é feita para pesar a droga destinada a consumo. Alega que a sua renda é incompatível com o dinheiro encontrado e com a propriedade do veículo Golf. Pede a condenação do acusado pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e pelo artigo 33, §1º, inciso I, da mesma lei, por se tratar de tipos diferentes. 
A d. defesa, por seu turno, argumenta, quanto à maconha, que a quantidade de maconha é ínfima e está acondicionada para fins de consumo, o que consta no relatório do Delegado; que não havia indícios de que haveria destinação a traficância. Alega, quanto ao lança perfume, o acusado também declarou que seria para consumo próprio. Aduz que é comum a utilização de balanças pequenas por usuários. Pede o reconhecimento do tráfico privilegiado, pois estão presentes os requisitos legais e acolhidos pela jurisprudência. 
É o relatório. 
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
Observo que a materialidade dos fatos resta comprovada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência n. 166/2021 (fls. 04/07); termo de declarações (fl. 08); termos de depoimento (fls. 09 e 11); auto de exibição/apreensão (fl. 10); fotografias (fls. 18/23 e 26/27);  laudo pericial nº 18223/2021 (fls. 28/30); laudo pericial nº 18.215/2021 (fls. 31/33); laudo pericial nº 18.227/2021 (fls. 34/37); laudo pericial nº 18.133/2021 (fls. 38/41); relatório final do inquérito policial (fls. 55/57); bem como pela prova oral colhida. 
Sobreleva notar que as substâncias apreendidas (tetrahidrocannabinol e diclorometano) se encontram expressamente prevista na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD). 
Da mesma forma, a autoria está plenamente demonstrada, pois os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial.
A testemunha Thiago Regis Sanguini, policial militar, declarou que estava no começo do serviço noturno; que receberam uma informação de que haveria uma festa próximo do parque de Igaraçu; que disseram que estariam comercializando drogas mais tarde; que por volta de quase 23h, conseguimos identificar o carro parado, Golf; que estavam o Vinicius e o Matheus; que Vinicius estava com 200 reais, Iphone e maconha; que na porta do motorista havia uma balança de precisão; que havia uma lata de lança perfume caseiro; que na sua casa, entraram com autorização da mãe dele; que encontraram comprimidos de melatonina e quantia em dinheiro; que ele disse que iria faturar dinheiro dentro da festa; que com o lança perfume ele iria faturar cerca de 500 reais; que ele disse que a maconha era de uso pessoal dele; que Matheus disse que era amigo de Vinicius; que Matheus disse que não sabia sobre o lança perfume; que a pessoa parou a viatura na rua; que o indivíduo acenou com a mão e passou essa informação; que ele falou que o dinheiro era dele e não comentou com o envolvimento no tráfico; que a mãe disse que não sabe como ele conseguiu aquele dinheiro; que não se recorda se ele informou se trabalhava; que não conhecem o denunciante; que o denunciante passou para eles que ele iria vender droga sintética; que foi o informante quem falou sobre droga sintética. 
No mesmo sentido a testemunha Cleber Vigano Boletini, também policial militar, contou que lembra da ocorrência; que logo no início do trabalho, assume os serviços às 18h30; que por volta de 19h15, receberam informação de um cidadão que não quis se identificar no sentido de que o Vinicius, proprietário de um volkswagen da cor preta, tendo passado o emplacamento, iria estacionar nas proximidades do Igaraçu Park, situado na vicinal; que de lá ele se deslocaria a uma festa em um rancho a uns 800 metros; que essa festa é irregular; que nesse local, Vinicius iria fazer o comércio de drogas sintéticas, de cocaína e lança perfume; que passaram a informação ao supervisor e ficaram com vistas a esse veículo; que por volta de 23h50, o sargento localizou esse veículo estacionado no estacionamento do Igaraçu Park e solicitou apoio; que deslocaram até o local e deram continuidade na abordagem; que na busca pessoal, foi encontrada uma porção de maconha no bolso da calça, além de 200 reais na carteira e um celular; que no interior foi localizada uma balança digital e uma lata com substância química; que ele informou que seria um tipo de lança perfume caseiro; que ele informou que iria comercializar na festa esse entorpecente; que ele fez um prognóstico de lucro em torno de 500 reais; que ele estava em companhia de outra pessoa no veículo e outro rapaz em uma moto; que Vinicius foi questionado sobre a venda de drogas sintéticas, e ele disse que nessa data ele não tinha nada porque o fornecedor dele estava sem; que ele disse que não guardava droga na residência; que questionaram sobre a origem do dinheiro e ele não soube explicar; que a mãe ficou perplexa com o envolvimento do filho com tráfico; que ela franqueou a entrada dos policiais; que ele disse onde estava guardado o dinheiro, quase R$5.000,00; que foram encontrados comprimidos, que ele disse que seriam suplementos; que não tem conhecimento dessa substância e apresentaram junto com as coisas que foram apreendidas; que o veículo estava com licenciamento vencido e foi recolhido; que era um Golf preto o veículo; que ele não explicou a presença da balança no carro; que acredita que o diclorometano estava atrás do banco; que era uma lata de 900 ml; que ele disse que uma lata iria girar em torno de 500 reais; que pelo que entendeu ele servia um copinho de café cada porção; que a maconha ele relatou que era para consumo; que o rapaz do banco de passageiro disse que é usuário e estava em companhia do Vinicius; que na denúncia somente falaram do Vinicius, passaram o nome completo e o emplacamento; que o cidadão relatou na via pública e não quis se identificar; que a venda da droga sintética foi informada pela pessoa que denunciou; que o Vinicius falou que não tinha a droga no dia. O advogado questionou por que tais fatos não foram colocados no depoimento em delegacia. A testemunha afirmou que a pessoa que abordou a viatura é idônea. Afirmou que ele franqueou a entrada na casa prontamente, acompanhado da mãe. 
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP; Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo o réu e as testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF, e que não compareceram testemunhas que questionassem os fatos trazidos em juízo pelos policiais, os quais, portanto, devem prevalecer.
A testemunha Matheus Gamarra Dionízio Estevam teve seu depoimento dispensado em juízo pela acusação e pela defesa. 
A testemunha Matheus Furtado relatou que conhece Vinicius; que ele sempre foi trabalhador; que ele é mecânico em uma oficina; que é arrimo de família; que Vinicius atualmente trabalha como mecânico em uma oficina; que ele trabalha lá desde setembro de 2020; que fica em uma avenida perto do Jaú Serve em Barra Bonita; que não sabe se ele estuda; que têm um grupo de amigos e conhece ele; que já saiu com ele; que costumavam sair mais para tomar uma cerveja, sem muita frequência; que ele tem um golf preto; que acha que ele trocou o carro há uns dois anos, ou quando ele saiu da Marinha.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática dos fatos. Disse que está trabalhando Sestari, uma oficina mecânica; que é ajudante, entrou há uns dois anos; que nunca teve envolvimento criminal; que era usuário de drogas, maconha e lança. Explica que nesse dia iria na festa; que Matheus foi com ele; que chegando no Igaraçu Park, os policiais o pararam; que perguntaram se tinha alguma coisa; que ele disse que tinha maconha; que usa a balança para pesar para não tomar golpe; que o lança era para seu uso; que a lata era pequena; que usava bastante e não compensa ficar comprando; que a garrafa era um pouco maior que o tamanho da palma da mão; que ganha no máximo 1.800,00 por mês; que sua mãe está voltando a trabalhar, fazer uns bicos de doméstica; que auxilia financeiramente sua avó e sua mãe; que adquiriu o veículo Golf com o salário da Marinha; que ganhava 2 mil reais; que trabalhou um ano na Marinha; que o Golf era da família toda; que usaram um Uno da sua tia de entrada; que comprou a balança na internet; que vendeu um som por 1800 reais e um computador que também vendeu; que também juntou com o décimo terceiro; que sempre juntou dinheiro; que não falou que comercializava drogas; que falou que não tinha droga sintética; que ele próprio ofereceu que pudesse entrar na sua residência. 
No entanto, a narrativa do acusado não encontra amparo nas demais provas produzidas. Os depoimentos das testemunhas, coerentes e harmônicos entre si, deixam isolada a versão do réu. 
De fato, não é crível que o acusado ande com uma balança de precisão dentro de seu carro, ainda que com porção de pequena quantidade de maconha, se não tivesse o intuito de repassá-la a terceiros. Tampouco é crível que a substância diclorometano fosse para uso pessoal do réu, tendo em vista, sobretudo, a quantidade encontrada.
Dessa forma, tenho que a conduta praticada pelo acusado amolda-se ao delito de tráfico de drogas, uma vez que praticou o núcleo “trazer consigo” e, em se caracterizando a figura do art. 33 da LD como tipo misto alternativo, a prática de qualquer de seus verbos é apta a configurá-lo. Ressalto, ademais, que mesmo que a transferência a terceiros ocorra de forma gratuita, o tipo também se configura.
Por fim, friso que a substância apreendida (diclorometano) está inserida no rol de substâncias proibidas da Portaria ANVISA nº 344/98, conforme concluiu o laudo pericial de fls. 38/41. Logo, a conduta do acusado de estar transportando tal substância se enquadra perfeitamente ao tipo penal descrito no caput do crime de tráfico de drogas.
Concorre a minorante do art. 33, §4º, da LD, uma vez que o réu é primário, com bons antecedentes, incidindo em seu favor a presunção de que ele não se dedica a atividades criminosas, uma vez que não há elementos nos autos que a infirmem. Nesse sentido, a jurisprudência do C. STF:

(...) A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas . 2016. p. 50). E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada . 2009. p. 109). Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. HC 154694 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Relator(a) p/ Acórdão: GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 04/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-123 DIVULG 18-05-2020 PUBLIC 19-05-2020).

Destarte, promovo a emendatio libelli, com fulcro no art. 383 do CPP, para que a capitulação do delito conste como a do art. 33, caput, com o §4º, da LD.
A fração de diminuição será a de 2/3, por inexistirem circunstâncias que justifiquem a redução em menor patamar.
Ausentes majorantes.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado efetivamente praticou os fatos descritos na denúncia, razão pela qual deve responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu é primário (fl. 88). Não há elementos sobre sua conduta social e personalidade. Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. A quantidade e a natureza das drogas, sopesadas em conjunto, não extrapolam o que é inerente ao tipo penal.
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes, fica mantida a pena intermediária no mesmo patamar.
Na terceira fase, concorre a minorante do art. 33, § 4º, da LD. Diminuo a pena em 2/3, consoante fundamentação supra.
Assim, deve Vinicius Baptista Borsolli ser definitivamente condenado a 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime. Entretanto, no caso dos autos, o réu respondeu o processo em liberdade.  Por conseguinte, deixo de proceder à detração. 
O regime inicial será o aberto, com fundamento no art. 33, § 2º, c, do CP, pois não há circunstâncias fáticas concretas que justifiquem a imposição de regime mais gravoso. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006). 
Preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente ao tempo do pagamento (arts. 43, do CP), em favor de entidades a serem especificadas pelo juízo da execução. 
Substituída a pena e também em razão do seu quantum, incabível o sursis penal (art. 77, caput e § 3º, do CP).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para, com fulcro no art. 383 do CPP, para CONDENAR VINICIUS BAPTISTA BORSOLLI , já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a 166 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia multa, tendo sido a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 1 salário mínimo vigente ao tempo do pagamento.
Não houve alteração fática que justifique a imposição de prisão preventiva (arts. 387, § 1º, 312 e 313 do CPP).
Custas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual (art. 804 do CPP). 
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD). 
Como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP). 
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria. 
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; 
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; 
d) expeça-se guia de execução. 
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Publique-se. 
Intimem-se.

Barra Bonita, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA