1500873-25.2020.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... ali, porque havia uma denúncia de tráfico. Como não possuía nada de ilícito, autorizou-os a vistoriar o imóvel. Eles determinaram que todos saíssem e realizaram buscas, que não foram acompanhadas por nenhum dos moradores. Negou a posse de substâncias entorpecentes e de petrechos para o tráfico. Disse crer que os policiais levaram a substância entorpecente e os demais objetos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500873-25.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500873-25.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique do Rosario Pinto




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

PEDRO HENRIQUE DO ROSÁRIO PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de novembro de 2020, por volta das 17h20min, na residência situada na Rua José Stadella, nº 154, fundos, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, guardava e tinha em depósito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fim de fornecimento a terceiros, 8,99g (oito gramas e noventa e nove centigramas), de cocaína, na apresentação conhecida como crack, divididos em 17 (dezessete) porções, tratando-se de substância capaz de determinar dependência e relacionada em lista anexa à Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga proibida no território nacional.
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais militares receberam notícia de que, no endereço supramencionado, ocorria a venda e drogas.
Durante patrulhamento, viram o acusado defronte à residência dele, em companhia de terceiro incógnito, e abordaram ambos. Sob a posse do denunciado, encontraram R$ 30,00 (trinta reais), provavelmente auferido com a venda de drogas.
Autorizados pelo réu, realizaram buscas no imóvel, com auxílio do canil, durante as quais encontraram, sob uma gaveta da geladeira, uma sacola plástica contendo 17 (dezessete) porções de crack.
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação da substância entorpecente ao fornecimento a terceiros.
A denúncia (fls. 96/98) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/81) e foi recebida em 19 de janeiro de 2021 (fls. 100).
Citado (fls. 111), o réu, assistido por Defensores nomeados (fls. 114/115), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 118/121).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 126).
Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha, seguindo-se o interrogatório do acusado Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 152/153).
Nos debates orais, também captados por gravação audiovisual, o Ministério Público postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 152/153).
A Defensora, por meio de memoriais escritos (fls. 155/173), pleiteou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; pela aplicação das circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea d, do Código Penal; pela diminuição da pena, na forma prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento pena privativa de liberdade; e pela substituição desta por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/07) e de exibição e apreensão (fls. 12/13), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 88/90), do laudo pericial de fls. 91/93 e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 88/90) demonstra a natureza entorpecente da substância apreendida, que contém cocaína em sua composição.
Não há dúvida de que a droga se destinava ao fornecimento a terceiros, haja vista seu fracionamento em mais de uma dezena de pequeninas porções. 
Além da forma de acondicionamento da droga, a apreensão, no interior do imóvel, de faca com resquícios de cocaína (fls. 91/93) e embalagens plásticas, apetrechos utilizados para fracionamento e embalagem das porções individuais, revela que a posse da substância entorpecente não tinha por objetivo o consumo pessoal.
Resta verificar se as porções de crack estavam sob guarda do acusado.
Interrogado (fls. 152/153), o réu negou a prática do crime. Declarou que estava no interior de sua casa, quando policiais o chamaram. Quando os atendeu, disseram-lhe que estavam ali, porque havia uma denúncia de tráfico. Como não possuía nada de ilícito, autorizou-os a vistoriar o imóvel. Eles determinaram que todos saíssem e realizaram buscas, que não foram acompanhadas por nenhum dos moradores. Negou a posse de substâncias entorpecentes e de petrechos para o tráfico. Disse crer que os policiais levaram a substância entorpecente e os demais objetos apreendidos consigo, quando ingressaram na casa. Argumentou que não poderia deixar tais objetos sobre a mesa nem na geladeira, pois residia em companhia de crianças e pessoas idosas. Asseverou que o dinheiro apreendido era seu e fora licitamente auferido. Disse que trabalhava numa marcenaria, para um indivíduo chamado Alexandre, e recebia R$ 50,00 por dia de trabalho. Contudo, não trabalhara na data do fato.
Inobstante a negativa apresentada pelo denunciado, as declarações da testemunha policial militar evidenciam que a substância entorpecente estava sob a posse dele.
Segundo a testemunha Douglas Antônio Moraes Barga (fls. 152/153), policial militar, havia notícias no sentido de que Pedro Henrique, conhecido como Pedrinho, praticava o tráfico de drogas no endereço indicado na inicial acusatória. Na data do fato, durante patrulhamento, abordaram o acusado e um amigo dele, Dener, enquanto estavam no passeio público. Sob a posse do denunciado, encontraram R$ 30,00. Como não levava nada de ilícito consigo, o amigo dele foi liberado. Informado das notícias de que ele praticava o tráfico, o réu negou e autorizou a realização de buscas em sua casa. Durante a vistoria no imóvel, encontraram uma faca com resquícios de crack e recortes plásticos sobre a mesa da cozinha, além de duas câmeras de segurança, que custavam aproximadamente R$ 400,00 (quatrocentos reais). Indagado, Pedro Henrique declarou que as comprara na véspera, por R$ 10,00. Ante a desproporção entre o preço real e o pago, concluiu que as câmeras haviam sido recebidas em pagamento por drogas. Em razão disso e dos demais elementos, solicitaram a presença de cão farejador e o animal encontrou, sob a gaveta de legumes da geladeira, 17 (dezessete) pedras de crack. Informou que, além de Pedro Henrique, havia um senhor idoso na casa. Contudo, o depoente não sabe dizer se ele também residia lá.
Não há sequer indício de que a testemunha tenha mentido, tampouco de que possua motivos para tanto.
Não parece razoável que o policial militar, para prejudicar o réu, encenasse buscas na residência dele, inclusive com o auxílio de cão farejador.
Lembre-se de que a condição funcional da testemunha não diminui a confiabilidade de suas declarações, se não houver elementos a indicar que tenha motivo para mentir. Nesse sentido:
(...) O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça (...). (STJ; Quinta Turma; AgRg no AREsp 739749/RS; Relator: Ministro Jorge Mussi; j. 19.05.2016).
(...) carece de lógica investir alguém no exercício de função pública e, depois, negar credibilidade, antecipadamente, ao relato que venha a prestar de sua atividade oficial. O depoimento policial só se torna suspeito de parcialidade, se resultar demonstrado algum interesse particular seu na investigação ou desvio de conduta, na espécie inocorrente (...). (TJSP; Apelação nº 1367.071/2; 14ª Câmara Criminal, Relator: Desembargador René Ricupero; proferida em 30/09/2003).
Não bastassem as declarações da testemunha, o denunciado, extrajudicialmente (fls. 07), declarou que possuía duas câmeras de segurança, que comprara por R$ 10,00 cada, de um indivíduo chamado Rafael.
A informação de que possuía duas câmeras de segurança é compatível com o relato da testemunha policial militar (fls. 152/153) e com o auto de exibição e apreensão (fls. 12/13).
Embora as câmeras não tenham sido avaliadas, é inquestionável a desproporção entre o preço alegadamente pago, R$ 10,00, e o valor habitual de produtos dessa natureza.
Portanto, é inverossímil a adução de que cada câmera foi comprada por R$ 10,00.
Além disso, o réu optou por não arrolar o suposto vendedor desses objetos como testemunha e não apresentou prova alguma do exercício da atividade lícita por si alegada.
Tal como mencionou a testemunha, a desproporção entre o valor e o preço faz crer que aqueles bens foram recebidos em pagamento pela venda de drogas.
Diante da fidedignidade do relato do policial militar e da apreensão de objetos que, por sua origem não esclarecida, valor e natureza, provavelmente foram recebidos como pagamento por drogas, não há dúvida de que a substância entorpecente apreendida estava sob a posse do réu, na geladeira da casa dele.
Ao ter em depósito e guardar substância entorpecente destinada ao fornecimento a terceiros, o acusado praticou ações abstratamente previstas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstrado o tráfico, fica logicamente afastado o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.
Por outro lado, está configurada a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Em que pese a argumentação do Ministério Público, atos infracionais não constituem crime. Por isso, sua prática é insuficiente para evidenciar a dedicação do sujeito ativo às atividades criminosas. Nesse sentido:
(...) 2. Na esfera da Lei n. 8.069/1990, as medidas socioeducativas aplicadas em resposta a ato infracional cometido por adolescente possuem o objetivo de responsabilização quanto às consequências lesivas do ato, a integração social e garantia de seus direitos individuais e sociais, bem como a desaprovação da conduta infracional (art. 1.º, § 2.º, incisos I, II e III, da Lei n. 12.594/2012 - SINASE). 3. No entanto, apesar de a medida socioeducativa, impositiva e preponderantemente pedagógica, possuir certa carga punitiva, certo é que não configura pena e, portanto, não induz reincidência nem maus antecedentes. Nessa medida, é incompatível considerar o registro de anterior ato infracional, na terceira fase da dosimetria da pena do crime de tráfico de drogas, como elemento caracterizador da dedicação do agente a atividades delituosas, obstando a minorante, equiparando a conduta a crime hediondo e recrudescendo a execução penal. 4. Vale dizer, o registro da prática de fato típico e antijurídico por adolescente (inimputável), que não comete crime nem recebe pena, atingida a maioridade penal, não pode ser utilizado como fundamento para se deduzir a dedicação a atividades criminosas, e produzir amplos efeitos desfavoráveis na dosimetria e execução da pena. 5. A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, em recentes julgados, tem reafirmado que "[a] prática de atos infracionais não é suficiente para afastar a minorante do tráfico privilegiado, pois adolescente não comete crime nem recebe pena. Como disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990), as medidas aplicadas são socioeducativas, (arts. 1º e 112) e visam à proteção integral do adolescente infrator" (precedentes) (...). (STJ; Sexta Turma; AgRg no HC 647.525/SP; Relator: Ministro Rogerio Schietti Cruz; Relatora para o acórdão: Ministra Laurita Vaz; j. 06/04/2021; DJe 25/05/2021). 
Não se ignora entendimento jurisprudencial no sentido de que o histórico infracional do sujeito ativo, a depender das circunstâncias concretas, pode evidenciar sua dedicação à atividade criminosa. Por exemplo:
(...) Prevalece, no âmbito da Terceira Seção, o entendimento de que "o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (precedentes)(...). (STJ; Sexta Turma; AgRg no AREsp 1997211/SP; Relator: Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF - 1ª Região; j. 15/03/2022; DJe 21/03/2022).
Todavia, esse entendimento não encontra respaldo na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Observe-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS INTERPOSTO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. RECORRENTE CONDENADO POR TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. UTILIZAÇÃO DE REGISTROS POR ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO CRIME DE TRÁFICO PARA AFASTAR A INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE REDUÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - A orientação jurisprudencial da Segunda Turma desta Suprema Corte é no sentido de que deve ser idônea a fundamentação para justificar o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, sendo insuficiente, por si só, a utilização de atos infracionais anteriormente cometidos pelo agente para caracterizar maus antecedentes ou dedicação a atividades criminosas, para o efeito de impedir a minorante do tráfico privilegiado. II - A quantidade de droga apreendida, fundamento agora invocado pelo agravante, além de constituir indevido incremento de fundamentação não admitido pela jurisprudência do STF, porque não foi utilizado pelo Magistrado sentenciante para esse fim, também não impede a incidência da minorante em questão. Precedentes da Segunda Turma do STF. III - Recurso ordinário em habeas corpus provido para determinar ao Juízo competente que proceda à nova dosimetria da pena, aplicando a causa especial de redução prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, na fração que entenda adequada e suficiente para reprovação e prevenção do crime, com os demais consectários legais. IV - Agravo regimental a que se nega provimento. (STF; Segunda Turma; RHC 210056 AgR; Relator: Ministro Ricardo Lewandowski; j. 09.03.2022; publ. 15/03/2022).
No caso, como o réu é tecnicamente primário e não há evidência de que integre organização criminosa, nem de que se dedique à atividade criminosa, aplica-se a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às sanções previstas no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu é tecnicamente primário.
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
A culpabilidade do réu (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta), as circunstâncias e as consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosagem, verifico que o réu tinha menos de 21 anos ao tempo do fato (art. 65, I, CP).
Não está caracterizada a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, CP), pois o acusado negou a posse da substância entorpecente.
Inobstante a idade do réu (art. 65, I, CP), é incabível a atenuação da pena base para aquém do mínimo legal, nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ).
Na terceira etapa do cálculo, configurada uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06), diminui-se a sanção em 2/3 (dois terços). Aplica-se o redutor máximo, porque inexistem elementos para justificar maior severidade.
Com a diminuição, passam-se as sanções para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto (art. 33, CP).
Ante o disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar PEDRO HENRIQUE DO ROSÁRIO PINTO, nascido aos 25/09/2000, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Maria Aparecida do Rosário e de Rubens Pinto, inscrito no Registro Geral nº 58.771.404-9 SSP/SP, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente da substância apreendida e sua quantidade, autorizo a imediata destruição das drogas que permanecem sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se.
Para controle, consigno que o réu está assistido por Defensores nomeados pelo convênio DPE/Toledo (fls. 114/115 e 149/151).
As circunstâncias da apreensão evidenciam que o dinheiro e as câmeras apreendidas (fls. 12/13, 76 e 83) são produtos da venda de drogas. Assim sendo, declaro seu perdimento em favor da União (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da multa, oficie-se para a reversão de bens à União e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA