1500479-75.2019.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... da Barra Funda, conhecido como ponto de tráfico de drogas, uma espécie de cortiço. Havia ocorrido vários furtos naquela semana. Já tinham um mandado de busca e apreensão em face do acusado por suposto tráfico e souberam que Kelvim estaria tentando vender uma televisão de tela plana. Cumpriram o mandado e encontraram no sofá uma panela de arroz. Kelvim Kaiqui estava na porta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500479-75.2019.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500479-75.2019.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIM KAIQUI DA SILVA PINTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.


KELVIM KAIQUI DA SILVA PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, porquanto, conforme consta na denúncia: 
"Consta do incluso procedimento que, entre os dias 25 e 26 de junho de 2019, em hora incerta, na Rua Olavo Egídio, nº 491, Bairro Barra Funda, na cidade de Bernardino de Campos, comarca de Ipaussu, KELVIN KAIQUI DA SILVA PINTO, qualificado as fls. 07, adquiriu e ocultou, em proveito próprio, coisas que sabia ser produto de crime, consistente em “01 bella ducha lorenzetti, 127 v, na cor branca; 01 panela eletrica de arroz, na cor cinza inox; 01 ferro elétrico de passar roupas, na cor branco e azul, modelo antares; 01 aparelho receptor sky hdtv, slim, com o respectivo controle remoto; 01 sal rosa do himalaia, marca smart, com 370g; 01 vinagre balsamico, marca castelo com 500ml; 01 shoyo light, marca sakura, com 500 ml, parcialmente consumidos, avaliados em R$ 476,00 (auto de apreensão às fls. 12/13 e auto de avaliação as fls. 62), pertencentes à vítima Anália Gonçalves Pinheiro.
Conforme se apurou, na data de 25 de junho de 2019, individuo não identificado subtraiu os objetos da casa da vítima (BO nº 386/2019 – fls. 60/61).
No dia seguinte, o denunciado foi preso por policiais na posse dos objetos subtraídos. Eles estavam guardados/escondidos num casarão no Bairro Barra Funda, onde o indiciado residia.
O denunciado confessou que os objetos eram de sua propriedade, não apresentando justificativa convincente acerca da posse, dizendo que os havia encontrado num terreno baldio.
Os objetos foram identificados pela vítima como parte dos que foram subtraídos de sua residência (fls. 119)."
A denúncia foi recebida em 08 de Outubro de 2020 (fls. 159/160).
O réu, devidamente citado (fls. 180), apresentou resposta escrita (fls. 183/184).
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Encartaram-se a folha de antecedentes (fls. 32/37 e 163/172) e certidões (fls. 40/43 e 173/174).  
Laudo pericial (fls. 116/122).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e da defesa. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, pois é evidente que o réu sabia que as coisas eram subtraídas, pois tais bens não estariam dispensados em um terreno baldio. Pediu a exasperação da pena base em um sexto pela reiteração da prática delitiva, bem como o reconhecimento da reincidência. Pugnou a fixação do regime mais gravoso.
Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição, pois a prova dos autos demonstra que os bens foram encontrados pelo acusado, que não tinha ciência da sua procedência ilícita. Subsidiariamente pediu o apenamento mínimo, com a substituição da pena corporal e o regime aberto.

É o breve relato.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é PROCEDENTE.
Ocorre que a prova produzida em juízo, corroborando os elementos de convicção vindos fase inquisitiva, bem demonstrou como tudo aconteceu e, principalmente, confirmou a responsabilidade criminal do réu pelo crime de receptação.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), boletim de ocorrência (fls. 12/15) e laudo (fls. 116/122), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
Ouvido em solo policial, o acusado negou a prática delitiva. Disse que não sabia que os objetos eram produtos de furto, pois eles teriam sido encontrados em um terreno baldio. 
O acusado, apesar de devidamente intimado (fls. 229), restou revel.
Entretanto, os seguros depoimentos da vítima e das testemunhas demonstraram, com precisão, como se deu a prática delitiva.
Relatou a vítima Anália Gonçalves Pinheiro que sua residência foi furtada. Não sabe relatar muito bem, pois estava viajando. Soube apenas por fotos de sua irmã, após a responsável pela limpeza encontrar a casa revirada. Disse que do outro lado do muro, tinha uma cadeira e uma televisão, que não chegaram a levar. Já havia levado uma televisão. Não viu quem subtraiu, nem sabe o nome. Recuperou uma panela elétrica e a televisão que estava junto ao muro. Os demais bens não foram recuperados. A policia encontrou a panela elétrica com o acusado. Não se recorda da ducha e demais bens. 
Disse o miliciano Daniele de Marchi Peres, investigadora da policia civil, que Kelvim Kaiqui é bem conhecido pela polícia pela prática de diversos furtos e morava no Casarão da Barra Funda, conhecido como ponto de tráfico de drogas, uma espécie de cortiço. Havia ocorrido vários furtos naquela semana. Já tinham um mandado de busca e apreensão em face do acusado por suposto tráfico e souberam que Kelvim estaria tentando vender uma televisão de tela plana. Cumpriram o mandado e encontraram no sofá uma panela de arroz. Kelvim Kaiqui estava na porta e Gilmar nos fundos. Encontraram no armário um chuveiro, um ferro de passar roupa e um receptor da sky. Encontraram ainda vinagre balsâmico, shoyo e sal do himalaia. Kelivm confessou que furtara a pizzaria do Pardal, mas os bens apareciam como de propriedade de Dona Anália. A representante de Anália reconheceu os bens e foi lavrado o boletim de ocorrência de furto. Indagada pela defesa, disse que Kelvim estava em uma biqueira e os produtos chegariam a ele, mesmo que ele não tenha subtraído. Como ele negou a prática do furto, não tinha como fugir da receptação. Ele afirmou que havia encontrado os produtos em um terreno baldio. Os outros furtos foram na Pizzaria do Pardal, em que Kelvim é investigado por ter imagens dele, seguida de confissão. Há um lixão atrás da vemaplastik há um descarte de material, mas não tem produtos bons, como os apreendidos, ali abandonados. No dia do cumprimento do mandado não foi indicada mala. A panela estava em cima do sofá e os demais dentro do armário. Não viram mala, mas não sabe dizer porque a casa era um cortiço. O shoyo e sal não tinha marcas de desgaste de chuva ou de ter ficado no tempo. Já tinha um desgaste de uso.
No mesmo sentido foi o depoimento de Simone Abras Prezoto , que relatou que atenderam um boletim de furto em que foram levadas duas televisões, panela elétrica ferro e outros objetos. Receberam denúncias de que Kelvim estaria ofertando a televisão. Kelvim morava no casarão, para o qual tinham mandado para investigação de tráfico. Encontraram diversos bens na residência com Kelvim, bens esses não assumidos por Vilmar. Kelvim inicialmente assumiu que tinha subtraído de uma pizzaria, mas depois disse que teria encontrado esses produtos. Encontraram no local também ducha, aparelho da sky, ferro de passar, panela elétrica e mantimentos. Todos os produtos foram reconhecidos pela empregada da vítima. Não se recorda de marcas de exposição às intempéries. Indagada pela defesa, disse que Kelvim é conhecido por diversas práticas delitivas, inclusive furto e receptações. Informou que existe um terreno grande perto da vemaplastik utilizado para recolhimento de recicláveis. 
Disse a testemunha Zilda Aparecida de Paula disse que trabalhava para Anália de faxineira e chegou no local de manhã, por volta das 8h/9h e encontrou tudo revirado. Não tinha ninguém na casa. Informou a irmã da vítima, que contou para Anália e chamou a polícia, pois a dona da casa estava viajando. Levaram ferro de passar roupa, bujão de gás, rádio. A porta da cozinha estava estourada. Os bens foram encontrados no quintal do vizinho. Não conhece Kelvim nem sabe onde foram achados, mas foram achados no mesmo dia. Reconheceu os bens na delegacia, a partir das marcas de uso e marcas. Também foram subtraídos shoyu e temperos. 
Vê-se, pois, que a apreensão dos bens subtraídos em poder do réu e as seguras palavras dos milicianos tornam indiscutível a procedência da ação, já que o acusado adquiriu e ocultou, em proveito próprio, coisas que sabia ser produto de crime.
É extremamente frágil a versão dada pelo acusado em solo policial, no sentido de que os bens foram encontrados em um lixão. Isso porque o relato das testemunhas confirma que os bens estavam bem conservados e sem marcas típicas das intempéries.
Evidente, pois, a atuação dolosa do acusado, que sabia da proveniência ilícita dos bens quando os recebeu no ponto de venda de drogas em que residia.
Assim, de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, restando, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado possui maus antecedentes, em razão de uma das duas condenações anteriores definitivas (fls. 173/174). Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência do acusado (fls. 173/174), exaspero a reprimenda em um sexto, totalizando 01 (um) ano 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, que torno definitiva pela inexistência de outras circunstâncias.
Considerando o montante de pena fixado, as condições judiciais desfavoráveis e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento de pena.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Considerando a multirreincidência do acusado, não se aplicam os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e, em consequência, condeno  KELVIM KAIQUI DA SILVA PINTO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa , de valor unitário mínimo, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.
O sentenciado poderá apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade permanece suspensa em razão do benefício da justiça gratuita que ora defiro em seu favor.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se a guia de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA