1500581-66.2020.8.26.0445
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... infracional análogo ao delito de tráfico de drogas (fls. 79/80). O réu também estava comprovadamente trabalhando no momento da abordagem, situação que não se amolda àquelas comumente vistas em delitos tais. Além disso, não havia denúncias de tráfico que recaíssem sobre aquele local, menos ainda que indicassem o réu como autor, tendo a abordagem decorrido de atuação fortuita ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Real Ville, Pindamonhangaba - SP - cep 12421-010

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo n°:
1500581-66.2020.8.26.0445
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2041791/2020 - DEL.POL.PINDAMONHANGABA, 6307682 - DEL.POL.PINDAMONHANGABA, 2270/19/517 - DEL.POL.PINDAMONHANGABA, 2041791 - DEL.POL.PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR GODOY SOUZA DUARTE
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
02/08/2022


Aos 02/08/2022, às 14h40, nesta Comarca de Pindamonhangaba, do Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências Vara Criminal, foi aberto o presente ato, com as formalidades legais, observando-se, no lobby da sala virtual, a conexão do MM. Juiz de Direito Auxiliar da Comarca de Pindamonhangaba/SP, Dr. FELIPE ESTEVÃO DE MELO GONÇALVES, do Representante do Ministério Público, Dr. CARLOS EDUARDO DE CASTRO PACIELLO, do réu JOAO VITOR GODOY SOUZA DUARTE, acompanhado do Defensor Dr. Percio Rodrigues Nunes de Almeida, bem como das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, PM Marcelo Ferreira Neves, PM Cristian Luiz Barbosa da Conceição, Jeferson Souza Duarte, Andreia Santos Carneiro, Casilda Rita de Oliveira. Ausentes as testemunhas Douglas dos Santos Alves e Tania Leandro de Paula. Nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, a presente audiência será realizada virtualmente, através da ferramenta Microsoft Teams, sendo que todos os depoimentos serão gravados e posteriormente direcionados em pasta própria via One Drive, cujo link será disponibilizado no final do termo de audiência. A seguir, foram inquiridas as testemunhas e interrogado o réu ao final, sendo que todas as inquirições foram realizadas por meio de gravação audiovisual, nos termos do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 11.719/08. Pela Defesa foi dito que desistia do depoimento das testemunhas Douglas dos Santos Alves, Tania Leandro de Paula e Casilda Rita de Oliveira. Após, pelo MM. Juiz foi deliberado:"Homologo a desistência da inquirição das testemunhas. No mais, nada foi requerido na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em razão do que declaro encerrada a instrução". Pelo Promotor de Justiça foram apresentadas alegações, nos termos do artigo 403 do Código de Processo Penal, por meio de gravação audiovisual. Durante sua fala, foi sustentada a desclassificação para o delito de porte para uso pessoal, manifestando-se, também, a respeito da dosimetria de pena, tudo conforme registro audiovisual. Pela Defesa foram apresentadas alegações, nos termos do artigo 403 do Código de Processo Penal, por meio de gravação audiovisual. Durante sua fala, acompanhouos pleitos do D. Promotor de Justiça, conforme registro audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proclamado oralmente o resultado da sentença, de forma resumida, sendo que a íntegra da decisão segue no presente termo de audiência: "Vistos. JOÃO VITOR GODOY SOUZA DUARTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), em 23 de dezembro de 2019, por volta das 15h20min, na Rua Maria do Carmo da Silva, 26, Residencial Arco Iris, neste município e Comarca, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 1,9g de “crack”, substância composta de cocaína, e 132,09g de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, o acusado, visando à obtenção de lucro decorrente da venda de entorpecentes, ingressou na posse de drogas. Para o armazenamento dos entorpecentes, JOÃO VITOR locou o imóvel com endereço supra, para si, local em que, além do tráfico de drogas, realizava cortes de cabelo. Da ilícita atividade, já havia arrecadado a quantia de R$ 174,40. Na data dos fatos, no entanto, foi ele surpreendido por policiais militares que, em revista no imóvel, apreenderam uma porção de maconha sob uma cadeira de barbearia, droga esta que o acusado assumiu o domínio. Em continuação às diligências, os policiais apreenderam, em um quarto existente na edícula, uma sacola contendo 43 invólucros de maconha, duas caixas plásticas de bala contendo também maconha; 10 invólucros de “crack”, diversas embalagens plásticas conhecidas por sacolés e o dinheiro angariado. Sob um armário de cozinha, localizaram uma balança de precisão e duas facas com resquícios de maconha. Sob a cama encontraram um dichavador de fumo e sobre uma estante uma carteira contendo a cédula de identidade, CPF e Cartão SUS em nome de MARCOS VINICIUS DA SILVA OLIVEIRA. Durante as investigações policiais, apurou-se que a proprietária do imóvel não conhecia MARCOS VINICIUS, e que ela havia locado o bem ao acusado. Segundo a denúncia, tendo em vista a variedade e quantidade de droga apreendida, os estupefacientes seriam destinados ao tráfico ilícito. Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: portaria (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografias dos objetos apreendidos (fls. 27/28), fotografia do réu (fls. 29), laudo pericial de constatação de entorpecentes (fls. 30/33), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 44/46 e fls. 91/93), relatório final de inquérito policial (fls. 47/48) e relatório de investigação policial (fls. 66/67). Foi determinado o arquivamento do inquérito policial com relação ao indiciado MARCOS VINICIUS DA SILVA OLIVEIRA, com a ressalva do art. 18, do CPP (fls. 98 e fls. 100). Citado (fls. 101), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 107/128). Alegou que possuiria dois empregos para sustentar a família, sendo primário e portador de bons antecedentes. Sustentou que há carência da ação por falta de justa causa, visto que o delito praticado pelo acusado seria de porte de drogas para consumo pessoal e não de tráfico. Sustentou a inexistência de provas de autoria. Relatou que, na data dos fatos, estava trabalhando em sua barbearia, localizada no mesmo terreno da residência em que foram encontradas as drogas. Asseverou que apenas alugou o salão de cabeleireiro. Disse se espantar pelo fato da proprietária do imóvel, Sra. Benedita, ter informado desconhecer Marcos Vinicius, pessoa que seria neto daquela. Ao final, requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita, a rejeição da denúncia e a absolvição do acusado. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para aquela do art. 28, da Lei 11.343/06, e, em caso de condenação, a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Juntou documentos de fls. 129/133. A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2021 (fls. 138/141), destacando-se que as preliminares suscitadas guardariam relação com o mérito. Visto que não vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, posteriormente remarcada (fls. 150/151). Nesta data, foram inquiridas três testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu, tudo por meio audiovisual. Em sede de debates orais, o Ministério Público pugnou para a desclassificação do crime de tráfico de droga para o delito do art. 28, da Lei nº 11.343/06, no que foi acompanhado pela Defesa. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente, devendo ocorrer a desclassificação do delito nos moldes requeridos pelo Ministério Público e pela Defesa. Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: portaria (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografias dos objetos apreendidos (fls. 27/28), fotografia do réu (fls. 29), laudo pericial de constatação de entorpecentes (fls. 30/33), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 44/46 e fls. 91/93), relatório final de inquérito policial (fls. 47/48) e relatório de investigação policial (fls. 66/67). Também não há dúvida de que a maconha encontrada no primeiro momento pertencia ao acusado, uma vez que admitiu a posse. Ouvida em juízo, a testemunha Cristian, policial militar, narrou que abordaram o irmão do acusado saindo do local dos fatos, por desconfiarem de sua conduta, porém, com ele, nada de ilícito foi encontrado. Em seguida, foi franqueada a entrada pelo réu no imóvel tendo o réu afirmado que funcionava sua barbearia no local. No primeiro cômodo, os policiais encontraram espelho, cadeira e capa utilizada para corte de cabelo, sendo que sob a capa foram encontradas 25g de "maconha". Indagado, o acusado admitiu a posse e informou que se destinaria ao consumo pessoal. Em seguida, no quarto, os policiais encontraram as demais porções de drogas e uma carteira contendo documento de Marcos, além de uma balança. Afirmou que a droga estava fracionada. A testemunha de defesa Andréia dos Santos Carneiro declarou que é vizinha do acusado, que não conhece seu envolvimento com tráfico de entorpecentes. Disse que ele trabalha em uma pizzaria e também possui uma barbearia. Não soube dizer se ele alugou o local onde foram encontradas as drogas. Disse que nunca viu ele usando drogas. Afirmou que não conhece Marcos. A testemunha de defesa Jeferson Souza Duarte declarou que é irmão do acusado. Afirmou que na data dos fatos havia acabado de cortar o cabelo com seu irmão quando foi abordado pelos policiais militares. Asseverou que a bicicleta era do seu irmão e que era cara, sendo que o acusado a adquiriu com dinheiro fruto de seu trabalho. Mencionou que o acusado não trafica drogas. Por sua vez, o réu declarou em juízo que não traficou maconha e crack. Admitiu a posse de 25 gramas de maconha para uso pessoal, que consumiria aproximadamente em dois meses. Disse que não usava o quarto em que as demais drogas foram encontradas. Afirmou que, apesar da edícula estar no mesmo terreno, alugava apenas o rancho da frente, e que o imóvel pertencia à avó de Marcos. Não soube dizer de quem era a droga, nem como o documento de Marcos foi parar no local. Como se vê, o vínculo do acusado com as drogas e demais itens localizados no quarto que ficava no mesmo terreno (e não no rancho utilizado como barbearia) é claudicante e não contou com prova eficiente, tanto mais porque os documentos de Marcos (RG, CPF e cartão SUS) foram encontrados no mesmo local, não fugindo à vista que Marcos inclusive já foi internado por ato infracional análogo ao delito de tráfico de drogas (fls. 79/80). O réu também estava comprovadamente trabalhando no momento da abordagem, situação que não se amolda àquelas comumente vistas em delitos tais. Além disso, não havia denúncias de tráfico que recaíssem sobre aquele local, menos ainda que indicassem o réu como autor, tendo a abordagem decorrido de atuação fortuita da Polícia Militar. Assim sendo, não foi possível estabelecer a prática, pelo réu, de alguma ação que se ajustasse a um dos verbos constantes do tipo legal descrito no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, mediante a narrativa de elementos precisos e seguros. Conforme ensina Guilherme Nucci, existe grande diferença entre indício e presunção, pois enquanto o primeiro é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outras circunstâncias, a última não é um meio de prova válido, pois constitui uma mera opinião baseada numa suposição ou numa suspeita. É um simples processo dedutivo (Código de Processo Penal Comentado, ed. RT, 10ª ed., p. 542 e 545). Enfim, neste caso, sobre a finalidade da droga para o tráfico, pairam apenas presunções. Nesse sentido, o colendo Superior Tribunal de Justiça já se manifestou: a condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador (STJ 5ª Turma - REsp 363548/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER (1109 - j. 2/5/2005). Cite-se: Uma condenação criminal deve apoiar-se em prova estreme de dúvidas. Presunções e “meros” indícios não ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1.991, 1ª Câmara, Relator: - Pires Neto, RJDTACRIM 11/118); A dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: in dubio pro reo. Dúvida, em Direito Processual Penal, equivale à ausência de prova (Apelação nº 1.332.129/8 – Jaú – 15ª Câmara – Relator: Carlos Biasotti – 5.12.2002 – V.U. - Voto nº 4.246). Por conseguinte, devidamente caracterizado apenas o crime previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, confessado pelo acusado e amparado na prova oral, passa-se à aplicação das penas, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Ponderando-se a natureza e a quantidade de droga, assim como a primariedade, os bons antecedentes, a confissão e a menoridade relativa, suficiente para repressão e prevenção da conduta a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu JOAO VITOR GODOY SOUZA DUARTE, qualificado nos autos, para aquela prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe, a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos (fls. 11/12). Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, ressalvada a gratuidade de justiça. Providencie-se o que mais for necessário. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Anote-se e cumpra-se". Após, pelo acusado e seu defensor foi manifestado interesse em NÃO RECORREREM da sentença acima. A seguir, pelo MM. Juiz foi passado à advertência do condenado sobre os efeitos da droga, no sentido de que os entorpecentes por ele utilizados podem causar dependência física e psíquica, comprometendo sua saúde e seu convívio social. E, ainda de que o consumo de tais substâncias estimula o crescimento da criminalidade organizada, que afronta as instituições do Estado colocando em risco a ordem pública, bem como compromete seriamente a integridade física e a vida de inúmeras pessoas, tudo nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06. Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: “Certifique-se o trânsito em julgado da presente sentença e, após, tornem-me conclusos para deliberação sobre a extinção da pena". Saem os presentes intimados, sendo dispensada a assinatura dos presentes neste termo de audiência, com fundamento na Resolução nº 185, de 2013, do CNJ, visto se tratar de processo digital. Nada mais. Eu_______Guerino Crepaldi Neto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

MM.JUIZ (assinatura digital)
PROMOTOR DE JUSTIÇA:
DEFENSOR:
RÉU: 

- Link para a audiência: 
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/guerinocn_tjsp_jus_br/ERnbINbWmzBOtS1Itk0M684BTmKegNCw-xsJ9p8OedvkOA?e=MmchGj
OU
https://bit.ly/3bufHOU