1500508-28.2022.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... de drogas no imóvel.
Trata-se, ademais, de tráfico ilícito de entorpecente, crime permanente em que a consumação se protrai no tempo, de modo que o estado flagrancial dispensava mandado judicial ou permissão do morador para ingresso da polícia em seu domicílio.
Sobre o tema:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM.RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1500508-28.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500508-28.2022.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA ALDÁ FRANCO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.

1. RELATÓRIO

LARISSA ALDÁ FRANCO foi denunciada por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Consta na denúncia que a ré, guardava e tinha em depósito, no quarto de sua residência, para consumo de terceiros, 07 (sete) porções da substância entorpecente “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 152g, em desacordo com determinação legal. 

A réu foi regularmente citada (fls. 206), apresentando defesa escrita às fls. 120/121. 

Às fls. 176/178, consta decisão que recebeu a denúncia, designando audiência de instrução e julgamento. 

Na fase de instrução foram ouvidas testemunhas e ao final interrogado a ré. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais no termo e pugnou pela condenação nos termos da denúncia. 

A defesa, por sua vez, apresentou alegações finais orais. Preliminarmente, alegou violação acerca do direito ao silencio, que não foi informado a acusada pelos policiais militares. Alegou ainda que os policiais violaram o domicílio sem autorização judicial ou dos moradores. No mérito, pugnou pela desclassificação para o delito de porte de droga para consumo pessoal, uma vez que a droga era destinada para o uso próprio.

2. DAS PRELIMINARES. 

Rejeito as preliminares levantadas pela Defesa. 
Não há ilegalidade na prisão em flagrante. A ré foi apresentada ao juízo da Custódia que declarou que o flagrante estava em ordem. 
Em sede policial, no interrogatório de fls. 08, está expressamente consignado que a ré foi cientificada do seu direito constitucional ao silêncio. 
Não se verifica, portanto, qualquer violação ao art. 5º, inciso LXII e LXII da CF/1988.
Do mesmo modo, não há se falar em violação de domicílio, pois a prova demonstra que havia reais motivos para que os Policiais agissem, ante a existência de fortes evidências no sentido da existência de drogas no imóvel.
Trata-se, ademais, de tráfico ilícito de entorpecente, crime permanente em que a consumação se protrai no tempo, de modo que o estado flagrancial dispensava mandado judicial ou permissão do morador para ingresso da polícia em seu domicílio.
Sobre o tema:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM.RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. MATÉRIAPRELIMINAR. INVERSÃO DA ORDEM DO ARTIGO 400 DO CPP.AFASTAMENTO. [...] NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO EMFLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. DENÚNCIAANÔNIMA. AFASTAMENTO. A Constituição Federal excetua a inviolabilidade de domicílio, no mesmo dispositivo que a prevê, incluindo-se situação de flagrância Crime imputado aos apelantes tem caráter permanente, ou seja, sua consumação protrai-se no tempo, assim como o estado de flagrância. Desnecessária autorização judicial ou do residente. Flagrante motivado por denúncia que se mostrou idônea adetalhada. Validade da diligência [...]”. (TJSP; Apelação Criminal1500978-35.2019.8.26.0066; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ªVara Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021; Data de Registro:26/01/2021).

“PRELIMINAR nulidade por adentrarem os policiais na residência do réu sem mandado tráfico na modalidade "guardar" é crime permanente desnecessidade de mandado preliminar afastada. TRÁFICO auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo comprovação que o material apreendido é droga (cocaína). AUTORIA depoimento policial que não mostrou segurança em apontar participação dos corréus na prática delitiva mantença da absolvição para Ademir e Danilo não provimento ao recurso ministerial. AUTORIA negativa do réu que não convence depoimento policial que indica a apreensão de droga validade depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrênciano caso em tela. TRÁFICO destinação a terceiros indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo; denúncia anônima dando conta que o réu Luiz Henrique teria recebido droga para embalar e comercializar e, falta de capacidade econômica para o réu possuir asporções de droga apreendidas para seu uso pessoal. PENA base fixada acima do mínimo legal, ante a natureza da droga apreendida provimento parcial ao recurso ministerial para este fim segunda fase ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes terceira fase afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 (a infração tiver sido cometida nas imediações de estabelecimento hospitalares) provimento parcial ao apelo defensivo para este fim inaplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº11.343/06 por estar comprovado que ele se dedicava a atividade criminosa. REGIME circunstâncias desfavoráveis Beccaria regime fechado necessidade inviável a substituição da pena em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena artigo 44, I e III, doCP”. (TJSP; Apelação Criminal 1500650-26.2019.8.26.0545; Relator(a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2021; Data de Registro: 19/01/2021).
Observo que, em sede de repercussão geral (Tema 280), o Supremo Tribunal Federal definiu a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe8/10/2010).
No caso dos autos, os policiais não ingressaram na residência sem qualquer informação, de forma aleatória. Os policiais dirigiram-se ao local após terem fundadas razões de que no imóvel havia droga.
Ademais, o ingresso na residência, segundo o relato Policial foi feito (fls. 06/07): “(...) Já autorizados de forma escrita a realizar buscas domiciliares pela genitora de LARISSA”. 
Ou seja, o ingresso no domicílio foi autorizado não havendo qualquer violação. 

3. DO MÉRITO. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade é inconteste e restou bem demonstrada pelo auto de prisão em fragrante (fls. 02/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/23), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 25), pelas fotos das drogas apreendidas (fl. 26), pelo laudo de constatação provisório (fls. 29/32), pelo laudo pericial definitivo (fls. 211/213) que atestou que a substância apreendida era maconha. Além disso, temos prova oral colhida que corrobora no delineamento da materialidade.

A autoria é, igualmente, induvidosa.


Em juízo, a acusada negou o tráfico de drogas.  disse que a droga era de sua propriedade, porém para consumo pessoal. Tinha balança para pesar a droga que comprova. É dependente de maconha e consome uma grande quantidade. Quando chegou, os policiais já estavam dentro da residência.

Entretanto, as demais provas colhidas infirmam a versão da acusada.

A testemunha Oberdan Coutinho Santos, policial militar, relatou em juízo que foram acionados por um morados do bairro que informou que a acusada estava guardando droga na residência. O morador identificou nominalmente a acusada. Na residência, encontraram a avó da acusa. Depois a mãe da acusada se apresentou. Na sequência, a acusada se apresentou e confessou que estava guardando maconha no seu quarto. Localizaram a droga apreendida e uma balança de precisão. A acusada não declinou o nome da pessoa para quem guardava droga. Já havia outras denúncias contra a acusada. Todos os moradores autorizaram a entrar na residência. Foi uma autorização verbal e por escrito. Não sabe se a Larissa é usuária de droga.


Sua fala é convincente e incrimina o réu.  

A testemunha Alex Sandro Coutinho Santos, policial militar, em juízo corroborou na íntegra a versão apresentada pela primeira testemunha. Acrescentou que a acusada relatou que o entorpecente não era de sua propriedade e estava apenas guardando. Tinha conhecimento do envolvimento da acusada com o tráfico.  Advertiu a acusada de seu direito de permanecer calada.

Sua fala também convence e está de acordo com a de seu colega de farda. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:

“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”.( HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).

A informante Therezinha Aldá, avó da acusada, relatou em juízo que mora na residência com a Larissa e com um irmão. A mãe da Larissa mora ao lado. Não autorizou os policiais a entrarem na residência. A polícia estacionou na frente de sua casa e perguntou quem tinha entrado na residência e na sequência um policial entrou. Quando a Larissa chegou, os policiais já tinham entrado. Ninguém autorizou a entrada da polícia. A Larissa usa droga. Não sabe qual droga ela usa.

A informante Cibele Aldá, mãe da acusada, relatou em juízo que na data dos fatos estava na casa do seu filho que fica ao lado. A sua mãe lhe chamou e disse que a polícia estava na casa. Os policiais perguntaram sobre sua filha e pediram para ligar pra ela e se caso não ligasse seria presa. Então, a Larissa foi para casa. Não autorizou a entrada da polícia. A sua filha usa droga. A sua filha usa maconha. Quem reside na casa é sua mãe, a acusada e um tio.

A informante Giovana Bispo de Souza relatou em juízo que é namorada da acusada e que na data dos fatos estava com a acusada. A acusada recebeu uma ligação da mãe dizendo que estava com policiais na residência e que se não se apresentasse sua mãe seria presa. Quando chegaram, os policiais já estavam na casa. Larissa é usuária de maconha. Namoram faz 2 anos e já moraram juntas. A Larissa não vendia droga. Ninguém autorizou a entrada dos policiais na residência

Contudo, impossível a absolvição da acusada, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas. Reafirmo que a ré foi presa em flagrante e existe a certeza visual do delito. No mais, elementos objetivos como a existência de "denúncia anônima", com a identificação nominal da acusada, e ainda a apreensão de uma balança de precisão, delineiam a hipótese de tráfico de drogas. Com efeito, os depoimentos das testemunhas, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas, como bem ressaltado pelo Ministério Público. 

4. DAS SANÇÕES

Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, em razão de não ostentar envolvimentos na esfera criminal. 

Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência e assim agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 5 anos e 08 meses de reclusão e 580 dias-multa

Na terceira fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas por entender que o réu não preenche os requisitos legais.

O dispositivo legal em questão autoriza a redução da pena privativa imposta aos condenados por tráfico de entorpecentes "desde que os agentes sejam primários, de bons antecedentes, não se dediquem a atividades criminosas, nem integrem organização criminosa".

Resta óbvio que a ré é reincidente especifico no tráfico de drogas o que impede a concessão da benesse. 

A pena definitiva será de 05 anos e 08 meses de reclusão, além de 580 dias-multa, estes no mínimo legal.

A pena será cumprida em regime inicial fechado.

Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da hediondez do delito e quantidade da pena fixada, além da reincidência específica. 

Outrossim, o quantum  de pena impede a concessão do sursis.

Por fim, considero presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, considerando ter sido proferida sentença penal condenatória é de se concluir presentes os motivos justificadores da custódia cautelar, pressupostos da prisão preventiva (CPP, artigo 312). 
A reincidência específica delineia possibilidade concreta de reiteração no tráfico, o que justifica a prisão preventiva para garantir a ordem pública.
No mais, as circunstancias do caso concreto, aliada a reincidência específica no tráfico, delineia concretamente o perigo à ORDEM PÚBLICA.

5. DA DECISÃO FINAL

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR a ré LARISSA ALDÁ FRANCO, já qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 08 meses de reclusão, em regime fechado, além de 583 dias-multa, estes fixados em um quinto do salário mínimo vigente, tudo por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. a Lei nº 8.072/90.

O regime imposto para o crime de tráfico é o inicial fechado.

Presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, a sentenciada NÃO poderá apelar em liberdade.

Condeno a sentenciada ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.

Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.


P.I.C.

Andradina, 1º de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA