1500443-18.2022.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... é PROCEDENTE em relação ao delito de tráfico e IMPROCEDENTE no que toca ao delito de associação ao tráfico. Senão vejamos. Em relação ao delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, a materialidade delitiva é comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 06/07) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 08/13), auto de exibição e apreensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500443-18.2022.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2112840/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 24547865 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2112840 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
GABRIEL HENRIQUE CARVALHO PORTE
Data da Audiência:
16/08/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 16 de agosto de 2022, às 14 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Gabriel Henrique Carvalho Porte (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presente a testemunha da acusação, a saber: José Augusto Freitas dos Santos; ausente a testemunha Augusto Otávio Gama de Oliveira. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual após, foi colhido o depoimento da testemunha comum José Augusto Freitas dos Santo, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavra às partes, por elas foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Augusto Otávio Gama de Oliveira. Ato contínuo, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência das partes quanto a oitiva da testemunha Augusto Otávio Gama de Oliveira. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, absolvendo-se o réu do delito do artigo artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, mantendo-se, no mais, os exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. GABRIEL HENRIQUE CARVALHO PORTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos c.c artigo 40, inciso VI, da Lei nº. 11.343/2006. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial em data incerta, porém, anterior ao dia 26 de abril de 2022, o acusado e o adolescente L. C. F., se associaram para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas. Consta do inquérito policial que, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 14:45 horas, na Travessa Benedito Alves, 1, Sumaré, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, GABRIEL HENRIQUE CARVALHO PORTE, com unidade de propósitos e identidade de desígnios com o adolescente L.C.F., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico, 469 (quatrocentas e sessenta e nove) unidades de cocaína, sendo 343 (trezentos e quarenta e três) em eppendorfs e 126 (cento e vinte e seis) papelotes, com peso de 418,02 gramas, 03 (três) tijolos de cocaína, com peso de 469,41 gramas, 142 (cento e quarenta e duas) porções de maconha, com peso de 671,39 gramas. A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2021 (fls. 81/84). O réu foi citado (fl. 97) e apresentou resposta à acusação (fls. 101/102). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, bem como foi realizado o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Encerrada a instrução criminal, na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ação é PROCEDENTE em relação ao delito de tráfico e IMPROCEDENTE no que toca ao delito de associação ao tráfico. Senão vejamos. Em relação ao delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, a materialidade delitiva é comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 06/07) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 08/13), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), auto de constatação preliminar (fls. 29/30), laudos periciais (fls. 122/125 e 126/128), que confirmam a natureza das substâncias apreendidas e demais provas produzidas nos autos. A autoria delitiva, também, restou demonstrada e caracterizada nos autos. A testemunha e policial militar JOSÉ AUGUSTO FREITAS DOS SANTOS, na delegacia, disse que estavam em patrulhamento ostensivo na região do bairro do Sumaré, nesta urbe, dirigiram-se ao local do fato, conhecido nos meios policiais como sendo relacionado ao espúrio comércio. No local, 03 (três) equipes de policiais fizeram cerco nas ruas contiguas ao ponto de drogas. Na ocasião, uma equipe se posicionou na Rua Nove, outra na Travessa O Engenho Velho, e, por fim, outra guarnição na Rua Dez (Travessa Benedito Alves), onde foi realizada a abordagem de 02 (dois) indivíduos, prontamente identificados como GABRIEL HENRIQUE CARVALHO PORTE e o adolescente infrator L.C.F. Segundo a versão dos agentes castrenses, logo que GABRIEL e o adolescente infrator notaram a incursão policial em direção ao ponto de drogas, ambos tentaram empreender fuga correndo, mas foram rapidamente abordados pela equipe policial que estava aguardando na Rua Dez  (Travessa Benedito Alves). Em revista pessoal, em poder de GABRIEL foi localizado um telefone celular, a quantia de R$ 79,00 (setenta e nove reais), em notas miúdas, provenientes do tráfico ilícito de entorpecentes, além de uma sacola contendo grande quantidade de drogas, quais sejam: a) 03 (três) tijolos de pasta base de uma substância esbranquiçada similar à cocaína, com peso bruto de 469,41; b) 469 (quatrocentos e sessenta e nove) eppendorfs e embalagens vácuo contendo em seu interior substância esbranquiçada aparentando ser cocaína, com peso bruto de 418,02, c) 142 (cento e quarenta e duas) buchas de uma substância de tom esverdeada aparentando ser maconha, com peso bruto de 671,39 . Por seu turno, em poder do adolescente infrator foi localizado em apreendida uma sacola contendo drogas, qual seja: 365 (trezentos e sessenta e cinco) pedras similar cocaína, na forma de crack, com peso bruto de 118,22, além de 01 (um) telefone celular. Indagados, informalmente, GABRIEL e o adolescente infrator confessaram que estavam no ponto de tráfico vendendo drogas. Diante dos fatos, juntamente com as drogas, os telefones celulares e a quantia de R$ 79,00 (setenta e nove reais), a equipe de Policiais Militares conduziu GABRIEL e o adolescente infrator a Delegacia de Polícia para apresentar a ocorrência à Autoridade de Policial para adoção das medidas de Policia Judiciária. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.  A testemunha e policial militar AUGUSTO OTÁVIO GAMA DE OLIVEIRA, que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega.  Em seu interrogatório policial o réu GABRIEL HENRIQUE CARVALHO PORTE, fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, negou a prática do crime. Não estava com as drogas. Os policiais apresentaram as drogas de terceiros como se fossem suas. Como se vê, o conjunto probatório é apto a sustentar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de entorpecentes. Isto porque as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a vultosa quantidade e variedade dos entorpecentes e o comportamento do acusado logo antes da apreensão denotam que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer, litteris: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudica-lo, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). O conjunto probatório produzido sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que o réu trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Por outro lado, quanto ao delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos policiais e demais provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa. O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem assentado que “A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.” (HC 462.888/RJ, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe05/11/2018). E não é outro o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. 2. No particular, concluiu-se pela condenação tão somente em razão da convergência ocasional de vontades para a prática do crime de tráfico. Noutras palavras, não se separou a vontade de se associar da vontade necessária para a prática do crime pretendido. 3. “Não é questão de prova saber-se da tipicidade de determinado fato, cuja veracidade não se discute, mas se admite como afirmado na sentença: cuida-se de simples qualificação jurídica de fato, operação à qual sempre se prestou o habeas corpus” (RHC 75236; Relator (a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Segunda Turma, DJ1º/8/1997). 4. Habeas corpus concedido para absolver a paciente do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/2006), com extensão da ordem à corré."(STF - HC: 124164 AC, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Data de Julgamento: 11/11/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-230 DIVULG21-11-2014 PUBLIC 24-11-2014). Nos termos da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Apelação criminal. Tráfico e associação para o tráfico de drogas. Recursos da Defesa e do Ministério Público. Condenação confirmada, quanto ao primeiro crime, dado o firme conjunto probatório. Valorização do depoimento policial. Associação afastada, ante a ausência de comprovação de sua estabilidade e permanência. Absolvição quanto a tal delito. Penas reduzidas, com abrandamento do regime prisional. Parcial provimento ao apelo da defesa e não provimento ao recurso ministerial”. (TJSP;  Apelação Criminal 0000021- 93.2019.8.26.0556; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021; Data de Registro: 19/02/2021);  “REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Alegação de ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais. Conduta dos agentes públicos permitida, a teor do artigo 301, do Código de Processo Penal. Pretensão de reconhecimento de nulidade por violação de domicílio. Inocorrência. Requerente que foi abordado com droga em frente ao imóvel. Ingresso na residência autorizado pela corré, que era esposa do peticionário. Ausência de provas no que tange à estabilidade e permanência da suposta associação. Absolvição que se impõe quanto ao delito disposto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06. Pena imposta pela prática do crime de tráfico de drogas corretamente fixada. Regime inicial fechado mantido em face do quantum da pena e da reincidência do requerente. Pedido revisional parcialmente deferido, com extensão dos efeitos da absolvição pelo rime de associação ao tráfico de drogas à corré”. (TJSP;  Revisão Criminal 0010326-58.2019.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Americana - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/02/2021; Data de Registro: 10/02/2021). Destarte, seguindo tais orientações jurisprudenciais, compreendo que as provas coligidas não se mostraram capazes de demonstrar elo estável e permanente entre o réu e o adolescente. Ressalto que o breve acompanhamento descrito pelos policiais não pode ser considerado meio hábil a comprovar a permanência e estabilidade que o tipo penal em comento demanda. Assim, apesar da existência de indícios, tais indícios não se tornaram em provas suficientes para sustentar uma condenação, sendo, portanto, a absolvição medida que se impõe. Por fim, a causa especial de aumento de pena do crime de tráfico envolvendo adolescente, conforme previsão do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 também restou devidamente configurada, vez que, conforme a prova oral produzida em Juízo, a conduta do réu envolveu o menor L. C. F. Assim, tendo em vista a prova produzida e os argumentos apresentados, é de rigor a parcial procedência da ação nos termos acima delineados. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal c/c artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico a presença de elementos capazes de alterar a reprimenda, razão pela qual a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, contudo, como a pena já se encontra no piso mínimo, inviável reduzi-la nesta etapa nos termos do que preceitua a súmula nº 231 do C. STJ Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Tendo em vista que o acusado possui condenação por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas e que trazia consigo considerável quantidade e variedade de entorpecentes compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA”. (STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020). Ainda nesta etapa, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da lei 11.343/06, conforme acima fundamentado. Assim, elevo a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Partindo de tais premissas, anoto que o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, deverá se dar em regime inicial FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto da conduta que envolveu adolescente.  Para a aplicação da retratação penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para os acusados. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu GABRIEL HENRIQUE CARVALHO PORTE à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 583 dias-multa, no mímino legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. Por fim, ABSOLVO o réu da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII do CPP. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontra recolhido. DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Euz97Y2Ni05NicAbA5Pxti4BbMrfVonJeDGkVYnPcjS-6Q?e=IbiGVs