1500180-72.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500180-72.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-72.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125156/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 17789147 - DEL.POL.UBATUBA, 1286/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 1286/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 2125156 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTER RICARDO WANDERLEY DA ROCHA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

WALTER RICARDO WANDERLEY DA ROCHA, ALLAN CRISTIAN DOS SANTOS JUNIOR e JONATHAN VINICIUS DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 07 de maio de 2021, às 15h25min., na Rua da Habitação, nº 162, Ipiranguinha, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, tinham em depósito, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 05 (cinco) porções da droga conhecida como maconha pesando 379g (trezentas e setenta e nove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12).

A denúncia foi recebida no dia 20 de maio de 2021 (fls. 107/108).

Defesa escrita de WALTER e JONATHAN a fls. 182/187, e a de ALLAN a fls. 190/196.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 203/204).

Laudo de exame químico-toxicológico juntado a fls. 246/248. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e duas informantes, bem como os acusados foram interrogados (fls. 260/261 e mídia gravada). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência da ação com a condenação dos acusados, bem como, dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 265/269).

A Defesa de WALTER e JONATHAN, por sua vez, alegando insuficiência probatória, requereu a improcedência da ação, ou subsidiariamente, sustentando que WALTER seria tão somente um usuário de drogas, pugnou pela desclassificação do delito indicado na denúncia para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, ou ainda, postulou pela fixação da pena em seu patamar mínimo e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 272/287).

A Defesa de ALLAN, indicando que o conjunto probatório é insuficiente para embasar uma condenação, pleiteou sua absolvição, ou subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime aberto para cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 299/309).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a materialidade e a autoria delitiva restaram devidamente comprovadas. Senão Vejamos.

Por primeiro, registro que não vislumbro a inépcia da denúncia e/ou ausência de justa causa, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o crime praticado pelos réus, descrevendo todas as circunstâncias do delito, especificando a data dos fatos e a qualificação dos mesmos, de modo a proporcionar a eles todas as condições necessárias para se defenderem do fato que lhes é imputado. Destaco, ainda, que a denúncia apresenta suficiente suporte probatório, razão pela qual não há que se falar em ausência de justa causa.

Neste sentido:

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa dos réus, não havendo que se falar em inépcia da denúncia ou ausência de justa causa. 

Isso posto, verifico que na fase inquisitorial o acusado WALTER permaneceu silente (fls. 06). Em Juízo, negou a prática delitiva e relatou que, na data dos fatos, os policiais adentraram na residência e foi abordado juntamente com ALLAN no interior do imóvel. Mencionou que os milicianos efetuaram buscas e localizaram, dentro da geladeira, uma porção maior de maconha e outras quatro porções menores da referida droga. Frisou que os entorpecentes destinar-se-iam ao consumo pessoal, destacando que é usuário crônico de maconha. Por fim, citou que o corréu ALLAN estava no local pois iriam fumar um cigarro de maconha naquela ocasião, bem como registrou que JONATHAN foi abordado, posteriormente, quando se dirigiu até a Delegacia de Polícia.

O acusado ALLAN, em solo policial, também permaneceu em silencio (fls. 09). Em audiência, negou a prática da traficância e relatou que, naquela data, se deslocou até a residência de WALTER para questiona-lo se iriam jogar futebol, instante em que os policiais se fizeram presente e efetuaram a abordagem. Mencionou que JONATHAN rumou para Delegacia de Polícia e foi detido, bem como ressaltou que à época dos fatos consumia maconha esporadicamente, e que atualmente não usa mais referida droga. Por derradeiro, citou que labora em um quiosque de praia no município de Caraguatatuba/SP, indicou seu endereço naquela urbe, e ainda, frisou que não possui antecedente criminal.

Na fase inquisitorial, o acusado JONATHAN permaneceu silente (fls. 11). Em Juízo, negou a autoria do delito de tráfico de entorpecentes e relatou que, na data dos fatos, estava em sua residência quando sua irmã o contatou solicitando que a levasse até a Delegacia de Polícia, eis que seu cunhado WALTER havia sido preso. Afirmou que quando chegou ao local foi abordado e detido, bem como citou que conhece ALLAN mas não tem conhecimento acerca do motivo pelo qual o mesmo estava no local da abordagem. Registrou que não é usuário de drogas, indicou que seu cunhado WALTER consome maconha em grande quantidade, e ainda, informou que possui antecedente criminal.

As negativas perpetradas pelos acusados não merecem guarida, eis que restaram isoladas no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o Policial Militar Cesar Felix Guimaraes relatou que, naquela data, realizava patrulhamento quando visualizou WALTER na frente de uma moradia, e o mesmo, ao avistar a viatura policial entrou no imóvel e gritou 'moio'. Afirmou que adentrou na residência e observou que WALTER e ALLAN tentaram empreender fuga em direção aos fundos da casa, mas foram perseguidos e abordados. Mencionou que mediante buscas na morada foram localizados, no interior de um dos quartos, uma porção grande de maconha e outras quatro porções menores da referida droga, além de três rolos de papel filme e uma balança de precisão. Registrou que WALTER, durante a abordagem, assumiu a propriedade do entorpecente apreendido, porém, em solo policial, afirmou que a droga pertenceria ao proprietário do imóvel, o corréu JONATHAN. Frisou, ainda, que na Delegacia de Polícia, ao ser encaminhado ao banheiro, WALTER fez sinais para que JONATHAN, que estava na frente do prédio policial, saísse do local, momento em que JONATHAN empreendeu fuga e foi abordado. Por derradeiro, citou que WALTER lhe disse que residia no imóvel questão juntamente com JONATHAN e as respectivas companheiras.

O Policial Militar João Rafael Rodrigues dos Santos apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltou que WALTER e ALLAN foram abordados quando tentavam se evadir pelos fundos da residência, e que mediante buscas foram localizadas no interior do imóvel uma porção grande de maconha e quatros porções menores da mesma droga, instante em que WALTER assumiu a propriedade do ilícito. Destacou, ainda, que foram apreendidos apetrechos típicos do comércio espúrio e um simulacro de arma de fogo. Frisou que WALTER, em solo policial, atribuiu a propriedade do entorpecente a JONATHAN, que seria o dono do imóvel, bem como registrou que o policial Timoteo visualizou, no interior da Delegacia de Polícia, o momento em que WALTER fez gestos para que JONATHAN, que estava do lado de fora do prédio, saísse do local, sendo que o mesmo foi abordado naquela ocasião. Mencionou, ainda, que WALTER informou que residia no local juntamente com JONATHAN e suas esposas.

Nesse ínterim, deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13.03.2013).

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19.03.2013).

A esposa do acusado ALLAN, Sra. Rafaela Bueno Rodrigues, foi ouvida como informante e mencionou que, na data dos fatos, estava com o corréu em casa quando o mesmo lhe disse que sairia e retornaria em poucos minutos. Afirmou que ALLAN não retornou, e, posteriormente, teve ciência de sua prisão.

A irmã do corréu JONATHAN, Sra. Michele de Oliveira, foi ouvida como informante e registrou que, na data dos fatos, ao chegar em sua residência observou que policiais haviam detido seu companheiro WALTER e o corréu ALLAN, razão pela qual entrou em contato com JONATHAN solicitando que seu irmão a acompanhasse até a Delegacia de Polícia, porém, ao chegarem ao local, JONATHAN foi chamado a prestar depoimento e foi preso. Mencionou que reside no imóvel onde se deu a abordagem juntamente com seu companheiro WALTER e um casal de amigos, que identificou como Fernanda e Diego, e frisou que JONATHAN não tem domicilio naquela morada, mas frequenta o local uma vez por semana para visita-la. Por fim, citou que WALTER é usuário contumaz de maconha, e que ALLAN esporadicamente comparecia no imóvel para fumar referido entorpecente.

Assim em que pesem as versões exculpatórias apresentadas pelos acusados, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e autoria do crime imputado aos réus, seja pelo conteúdo do auto de exibição e apreensão de fls. 12, seja pelo laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 246/248, seja pelos depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em especial os relatos feitos em audiência pelos policiais responsáveis pela abordagem, bem como em razão da apreensão de grande quantidade de entorpecente e de apetrechos típicos do comércio espúrio.

Ora, WALTER e ALLAN, tentaram se evadir mas foram abordados e detidos no interior da residência, onde foram localizadas as porções de droga e os apetrechos típicos da traficância apreendidos. Por sua vez, JONATHAN, residente no imóvel (vide endereço declinado pelo mesmo a fls. 11), foi indicado por WALTER, em solo policial, como sendo o proprietário dos entorpecentes em questão, e o mesmo, após se dirigir a Delegacia de Polícia e receber gestos para que saísse do local, tentou se evadir mas foi prontamente abordado e indiciado.

Vale evidenciar, nesse ínterim, que o fato dos acusados não terem sido flagrados comercializando o entorpecente apreendido não elide a prova acusatória, haja vista que, para a caracterização e consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em espontâneo ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal, que é misto alternativo.

Nesse sentido: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (TJSP - AC 20.239 - Rel. Geraldo Gomes-RT 584/347).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Destarte, afasto, com veemencia, o pleito formulado pela da Defesa do acusado WALTER, para que a imputação constante na denúncia seja desclassificada para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, eis que, conforme jurisprudência pátria e atual, “A velha e conhecida alegação dos traficantes de que são meros usuários, como nos presentes autos, não surte qualquer efeito, até porque ainda que seja usuário, isto não exclui a possibilidade de ser também traficante, aliás, o que quase sempre ocorre, daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante. Portanto, irrelevante na espécie tratada aquela condição pessoal do agente para o fim desclassificatório da infração de maior potencial (art. 33) para outra menos lesiva (art. 28 da Lei nº 11.343/06)”. (TJSP - Apelação nº 0000591-77.2014.8.26.0581. Rel. Miguel Marques e Silva, 14ª Câmara de Direito Criminal; j. 16/07/2015).

No mesmo sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de entorpecentes – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Quantidade de entorpecente e circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação bem decretada – Desclassificação da imputação de tráfico para uso – Descabimento – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Penas e regime bem dosados - Aplicação do redutor previsto no art. 33, 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Desacolhimento – Circunstâncias do crime que indicam que os recorrentes dedicavam-se à atividade criminosa – Modificação de regime – Inadmissibilidade – Crime grave, que requer resposta penal mais severa, notadamente por serem reincidentes os réus - Substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos – Descabimento – Reprimendas superiores a 04 anos e acusados reincidentes. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0019342-66.2014.8.26.0564, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 01.12.2015).

Dessa maneira, demonstrada a PROCEDÊNCIA da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO ACUSADO WALTER RICARDO WANDERLEY DA ROCHA

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), em razão da quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 05 (cinco) porções da droga conhecida como maconha pesando 379g (trezentas e setenta e nove gramas), com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, ante a primariedade do acusado, aplico o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa. 

DO ACUSADO ALLAN CRISTIAN DOS SANTOS JUNIOR

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), em razão da quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 05 (cinco) porções da droga conhecida como maconha pesando 379g (trezentas e setenta e nove gramas), com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, ante a primariedade do acusado, aplico o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa. 

DO ACUSADO JONATHAN VINICIUS DOS SANTOS OLIVEIRA

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/5 (um quinto), em razão da quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 05 (cinco) porções da droga conhecida como maconha pesando 379g (trezentas e setenta e nove gramas), com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena. 

3. Na terceira fase, ante a primariedade do acusado, aplico o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem serem os acusados portadores de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, os sentenciados cumprirão a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

Os réus WALTER e JONATHAN encontram-se presos e não poderão recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo.

O réu ALAN responde ao presente processo solto, em razão da decisão proferida pela 12ª Câmara de Direito Criminal deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quando do julgamento do Habeas Corpus nº 2119885-42.2021.8.26.0000 (fls. 164/165), e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR WALTER RICARDO WANDERLEY DA ROCHA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; para CONDENAR ALLAN CRISTIAN DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e para CONDENAR JONATHAN VINICIUS DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

No mais, reitero que os réus WALTER e JONATHAN não poderão recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado à hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, diligenciando a Serventia.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 09 de março de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA