1500283-16.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILVANEI JOSE DA SILVA
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.


GILVANEI JOSÉ DA SILVA, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, c.c. as disposições da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500283-16.2021.8.26.0550 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500283-16.2021.8.26.0550 - 2021/000564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILVANEI JOSE DA SILVA
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.


GILVANEI JOSÉ DA SILVA, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, c.c. as disposições da Lei nº 8.072/90, assim porque, no dia 21 de agosto de 2.021, por volta das 15:00 horas, na Rodovia Washington Luiz, Trevo de Itirapina, no município de Santa Gertrudes, nesta comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, transportava, do Estado do Mato Grosso do Sul, 27 (vinte e sete) invólucros contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 26,7 quilogramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação de fls. 18/20 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 107/109, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 13 de outubro de 2021.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, majorando-se também em razão da causa de aumento articulada na denúncia, dado o transporte interestadual, impossibilitando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos, com fixação de regime prisional inicial fechado.
Já o ilustre Defensor, à vista da prova produzida, requereu seja a pena-base fixada no mínimo legal, com o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, possibilitando, ademais, a incidência a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação de regime prisional diverso do fechado, facultando-se a interposição de recurso em liberdade.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo  33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, c.c. as disposições da Lei nº 8.072/90, assim porque, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, transportava, do Estado do Mato Grosso do Sul, 27 (vinte e sete) invólucros contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 26,7 quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 107/109, com resultado positivo para cocaína. 
Ouvido em juízo, a exemplo do que ocorreu na fase inquisitória, o acusado admitiu que na ocasião dos fatos, trabalhando como motorista de uma transportadora sediada na cidade de Corumbá/MS, foi efetivamente cooptado por um indivíduo de naturalidade boliviana, de modo a que transportasse o entorpecente, em troca de pagamento de quantia equivalente a dez mil reais. Esclareceu que na ocasião estava enfrentando dificuldades financeiras, decorrente de custos decorrentes de doença da esposa, por isto que acabou concordando com a empreita delitiva, mas foi realmente abordado por policiais civis, na rodovia Washington Luís, aos quais admitiu o transporte da substância entorpecente, que foi apreendida no interior da cabine do caminhão que conduzia. Por fim, afirmou que trabalha como motorista há vários anos, tendo sido empregado por outras transportadoras, residindo com a esposa e duas filhas na cidade de Corumbá/MS.
 A não se dizer isolada, a confissão externada pelo acusado foi amparada pela prova oral produzida.
De fato, os Policiais Civis que participaram das diligências que culminaram na apreensão do entorpecente, reiterando o que inicialmente exposto, afirmaram que à época dos fato receberam denúncia de que quantidade significativa de entorpecente estaria sendo transportada em um caminhão, cujas características foram descritas, do Estado do Mato Grosso do Sul para a região de Americana/SP. A confirmar a idoneidade da denúncia, monitorando as vias rodoviárias que permitiriam o transporte para a localidade indicada, conseguiram identificar o caminhão conduzido pelo acusado, com as características que foram fornecidas, seguindo-se a abordagem, momento em que o acusado acabou admitindo que estava realizando o transporte da substância entorpecente, em troca do pagamento da quantia de dez mil reais. Em busca realizada no interior da cabine do caminhão, atrás do banco do condutor, acondicionados em algumas caixas, apreenderam os 27 tabletes de cocaína. 
Como se tem consagrado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais envolvidos na diligência. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829).
Deste modo, os elementos probatórios colhidos, amparando a confissão externada pelo acusado, não apenas o transporte do entorpecente mas também a sua destinação mercantil, inclusive se positivando a causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, já que o tráfico se deu entre Estados da Federação.
Isto considerando, passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, diante das circunstâncias pessoais favoráveis, notadamente da primariedade e do exercício de atividade laborativa, exercendo a função de motorista de caminhão de carga, não se entrevendo, ademais, culpabilidade acentuada, com indicação de que o transporte foi realizado para obtenção de recursos destinados a tratamento de saúde da esposa, possível seja a pena-base fixada no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Deixo de considerar a circunstância atenuante da confissão espontânea, porque já fixada a pena-base no mínimo legal. 
Por conta da reconhecida causa de aumento, prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, deve a pena-base ser acrescida de 1/6 (um sexto), totalizando 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Por fim, deve a pena ser reduzida em 1/6 (um sexto), diante do que disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não obstado pela quantidade de entorpecente apreendido, em função de circunstâncias particulares, como já reconhecido  pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, uma vez que o acusado, como se extrai do plexo probatório, não integra organização criminosa, é primário e não há nenhuma indicação que já estivesse dedicado à disseminação de entorpecentes, cuidando-se de fato episódico que não impede a incidência do redutor, na fração de apenas 1/6 (um sexto), assim em razão da expressiva quantidade de entorpecente apreendido, resultando na pena de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado. 
Embora afastada a natureza hedionda do delito, com a incidência da causa especial de diminuição da pena, o quantum fixado obsta a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado GILVANEI JOSÉ DA SILVA à pena de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco), no valor unitário mínimo, corrigido desde a época do fato.
A pena cominada deverá ser cumprida em regime prisional inicial semiaberto, não se facultando a interposição de recurso em liberdade, já que ainda presentes os requisitos que determinaram a segregação cautelar, potencializados pela sentença condenatória, sem prejuízo de eventual progressão ou adequação em sede de execução provisória.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e, oportunamente, promova-se a restituição dos valores apreendidos porque não decorrentes da atividade ilícita, e o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Rio Claro, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA