1500355-43.2022.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA 
DA ESCALADA – IMPOSSIBILIDADE – Impossível o afastamento da qualificadora da 
escalada quando comprovada a utilização de via anormal e que exigiu maior esforço 
do réu para adentrar no local. Para o reconhecimento da qualificadora da escalada, 
que normalmente não deixa vestígio, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte / 2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, -, Centro - CEP 14960-000, Fone: (17) 3542-4591, Novo 
Horizonte-SP - E-mail: novohoriz2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA de Instrução, Debates e Julgamento – criminal

Processo Digital n°:
1500355-43.2022.8.26.0396
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2092269/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 24076070 - 
DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2092269 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO MARCOS DA SILVA ROCHA e outro

Aos 08 de dezembro de 2022, às 16:00h, pela forma virtual na plataforma Microsoft 
Teams, sob a presidência da MM Juiz, Dr. MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ, comigo 
Escrevente Judiciário ao final nomeado, após todas as providências prévias tomadas 
e certificadas nos autos, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as 
formalidades legais e necessárias para a realização da Teleaudiência, através da 
plataforma Microsoft Teams, verificou-se estar presentes: o Ministério Público 
representado pela Promotora de Justiça: Dra. Monize Flávia Pompeo; o(a) Réu: MARCO 
HENDRAUS FALCAO SILVA; o(a) Advogado(a): Dr(a). Carolina Marin Cristóvão,  todos 
presentes através da plataforma Microsoft Teams. Ao réu foi concedido o direito à 
Entrevista Pessoal e reservada com seu Advogado acima nominado, por prazo razoável,
antes do início da presente Audiência, através da "sala virtual" em que 
permaneceram, exclusivamente, o(a) Advogado(a) e o réu. Iniciados os trabalhos, 
pela MMª. Juíza de Direito foram reiteradas as orientações prévias encaminhadas 
pela mensagem eletrônica no e-mail de cada parte e foram colhidos e capturados os 
depoimentos da(s) Vítima(s): Edesio Lage Machado E Maria Luiza Rinolfi Falcão, 
da(s) Testemunha(s) de Acusação: Romildo Falcão dos Anjos; Paulo Marcos da Silva 
Rocha e André Luis Vicente; bem como a oitiva do Réu: Marco Hendraus Falcão Silva; 
por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams, 
sendo que, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, Item 12, o arquivo com a 

gravação será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até 
a extinção do processo. A disponibilização para as partes ocorrerá por meio de 
certidão, com o link de acesso, que será disponibilizada nos autos, no prazo de 48 
(quarenta e oito horas), considerando-se o tempo necessário para a realização dos 
procedimentos no sistema. Durante as oitivas, as Testemunhas de Acusação e de 
Defesa foram cientificadas pela MMª. Juíza do disposto no Art. 210, caput e 
parágrafo único, do Código de Processo Penal, bem como foi desabilitado o acesso na
sala virtual, durante as oitivas, de modo que cada um depôs de forma individual. 
Pelo Ministério Público, foi requerida a desistência da oitiva das testemunhas 
César Vieira Felipe, o que foi homologado pela MMª Juíza. Pela MMª Juíza de Direito
foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada 
a Instrução e determino que se passem aos Debates Orais.". Dada a palavra à 
Promotora de Justiça  e à Advogada do Réu, suas Alegações Orais também foram 
captadas por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft 
Teams. A seguir, pelo MM Juiz foi proferida Sentença nos seguintes termos: 
Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Marcos Hendraus Falcão Silva 
dando-o como incurso nas sanções do art. 155, caput, e 155, §4º, I e II, na forma 
do art. 69, todos do CP, porque no dia 05 de abril de 2022, em horário incerto, mas
entre às 16h30 e às 22h, na Av. Paraíba, nº 325, Jardim São Vicente de Paula, nesta
cidade e Comarca, ele teria subtraído um botijão de gás pertencente a sua já idosa 
avó, Maria Luíza Rinolfi Falcão, além do que, na mesma noite, entre às 22h e à 
23h59, no estabelecimento Arena Fut, situado à Rua José Alves Pereira, Itapuã, 
nesta cidade e Comarca, mediante a escalada de um alambrado e arrombamento de uma 
porta, ele subtraiu uma extensão, uma solda elétrica, uma lixadeira e uma filmadora
(fls. 103/105).
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva em sede de audiência 
de custódia (fls. 67/68).
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2022 (fl. 107) e, citado (fl. 119), o réu 
apresentou resposta à acusação (fls. 138/139).
Em 31 de maio de 2022 a prisão preventiva foi substituída por medidas cautelares 
diversas (fls. 120/122).
No curso da instrução foram ouvidas vítima e duas testemunhas, bem como interrogado
o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
Em alegações finais o Ministério Público pleiteia a procedência da pretensão 
punitiva. A defesa, por seu turno, requer absolvição e, subsidiariamente, benesses 
atinentes à aplicação da pena. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões 
preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva procede em parte.
A materialidade da infração penal resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.
12/18), pelo auto de exibição, exibição e entrega (fls. 21/22), pelas fotografias 
dos objetos furtados (fls. 23 e 26/28), pelo auto de avaliação (fls. 24/25), pelos 
autos de entrega (fls. 30/31) e de depósito (fl. 32) e por todos os demais 
elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certeira e repousa sobre o ora réu.
Com efeito, em Juízo, Edésio Lage Machado, proprietário do estabelecimento Arena 
Fut, disse que na data dos fatos deixou o local por volta das 22h30, quando o 
trancou. Contou que por volta da 01h foi informado por policiais, mediante ligação 
telefônica, que seu estabelecimento havia sido furtado, motivo pelo qual foi até a 
delegacia e reconheceu os objetos apreendidos. Respondeu acreditar que o acusado 
escalou o alambrado para entrar no local. Respondeu, também, que uma porta foi 
forçada para possibilitar a entrada no local.
Já Maria Luiza Rinolfi Falcão declarou ser avó do acusado e proprietária da 
residência em que foi furtado um botijão de gás. Disse que não presenciou os fatos,
mas depois ficou sabendo do ocorrido. Respondeu, também, que o acusado tem 

problemas com drogas.
Por sua vez, Romildo Falcão dos Anjos declarou que foi até a casa de sua avó, que 
estava ausente da cidade, a fim de verificar se estava tudo certo e então percebeu 
o sumiço de um botijão de gás. Contou que prontamente desconfiou do acusado e 
decidiu aguardar que ele voltasse para seu lar, até que o viu carregando um saco 
com inúmeros objetos que depois se apurou serem furtados. Respondeu que o acusado 
já havia vendido o botijão de gás.
Paulo Marcos da Silva Rocha, por sua vez, declarou que adquiriu do acusado um 
botijão de gás por R$ 50,00 (cinquenta reais), e que tal objeto foi posteriormente 
apreendido por ser produto de furto.
Por seu turno, o policial militar André Luís Vicente declarou que já se deparou com
o acusado contido por Romildo. Contou que o acusado admitiu ter furtado o botijão 
de gás, o qual teria vendido a Paulo Marcos, e também os objetos do estabelecimento
Arena Fut. Respondeu que no estabelecimento Arena Fut o acusado arrombou uma porta 
para subtrair os bens.
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado confessou a prática dos crimes. Disse 
que estava sob efeito de drogas e álcool e então furtou o botijão de gás e o 
vendeu. Depois foi até o estabelecimento Arena Fut, onde ingressou pulando um 
alambrado, e furtou mais objetos. Negou que tenha arrombado uma porta no local. 
O conjunto probatório, destarte, é harmônico e indica a responsabilidade criminal 
do acusado em relação aos dois crimes que lhe são imputados.
Quanto ao furto do botijão de gás, tem-se a declaração de Paulo Marcos da Silva 
Rocha, o qual afirmou de maneira contundente que adquiriu o bem do ora acusado na 
data do crime.
Já quanto aos objetos subtraídos do estabelecimento Arena Fut, cabe perceber que 
foram todos apreendidos sob a posse do acusado, o qual não forneceu qualquer 
explicação plausível para tê-los em seu poder exatamente na noite do crime. 
Quanto à tese defensiva, cumpre consignar que se extrai do art. 28, II, do CP, a 
lição de que a embriaguez voluntária não exclui a imputabilidade penal. Além disso,
não há laudo ou documento médico afim que indique a diminuição da capacidade de 
compreensão do caráter ilícito do fato pelo acusado.
Banda outra, no respeitante à capitulação legal das condutas, mais especificamente 
no tocante às qualificadoras, é de se perceber que embora incida na hipótese do 
crime praticado no estabelecimento Arena Fut a qualificadora da escalada, é de 
rigor o afastamento daquela referente ao rompimento de obstáculo.
No ponto, vale memorar que para a incidência da qualificadora em comento depende 
tão somente do ingresso em edifício ou recinto fechado por vias não destinadas 
normalmente ao trânsito de pessoas, sendo prescindível a utilização de equipamentos
de subida ou mesmo a superação de alturas elevadíssimas. Nesse sentido:
Apelação da Justiça Pública – Sentença condenatória por furto simples, tentado – 
Pretensão ao reconhecimento da qualificadora da escalada – Possibilidade – 
Confissão do réu a respeito do ingresso na residência da a vítima por meio da 
transposição do muro – Laudo pericial conclusivo quanto à altura do muro, 2,50 
metros – Invasão do imóvel por via anormal que exige esforço físico – Configuração 
da escalada – Precedente – Pena ajustada – Pena-base fixada no mínimo legal – 
Redução de 1/3 por conta da tentativa – Mantido o regime prisional aberto e a pena 
de prestação de serviços à comunidade – Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 
1500460-61.2017.8.26.0536; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão 
Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 21/07/2020; Data de Registro: 21/07/2020)
Além disso, não obstante os arts. 158 c.c 171 do CPP determinem a realização de 
exame pericial para a comprovação da qualificadora em questão, é remansoso e 
pacífico o entendimento de que a ausência de laudo pericial pode ser suprida pela 
prova testemunhal (art. 167 do CPP), o que, de fato, se evidencia neste feito. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA 
DA ESCALADA – IMPOSSIBILIDADE – Impossível o afastamento da qualificadora da 
escalada quando comprovada a utilização de via anormal e que exigiu maior esforço 
do réu para adentrar no local. Para o reconhecimento da qualificadora da escalada, 

que normalmente não deixa vestígio, basta a prova oral. Recurso parcialmente 
provido, somente para, em face do reconhecimento da modalidade tentada e parcial 
procedência da pretensão acusatória, para determinar o encaminhamento dos autos ao 
Ministério Público para análise de eventual proposta de suspensão condicional do 
processo, com fundamento no artigo 89 da Lei nº 9.099/95.  (TJSP; Apelação Criminal
0005996-57.2016.8.26.0506; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 09/05/2019; Data de Registro: 14/05/2019)
E, no caso, as declarações da vítima e das testemunhas, assim como a confissão do 
acusado, permitem inferir, com segurança, que a invasão ao local se deu mediante a 
transposição de um alambrado.
Porém, o arrombamento de uma porta descrito na denúncia não resta suficientemente 
comprovado. Não há, com efeito, laudo de exame de constatação de rompimento de 
obstáculo, assim como não foram acostadas fotografias ou vídeos da porta 
supostamente arrombada, além do que a prova testemunhal nesse ponto é imprecisa.
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria dos crimes previstos no art. 
155, caput, e 155, §4º, II, ambos do CP, estão cabalmente comprovadas nos autos. A 
prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e
não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto 
condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 59 do CP, conclui-se que a 
culpabilidade é desfavorável, porquanto o cenário disponível denota a prática 
desmedida de crimes patrimoniais, com diversas circunstâncias e modos de operar, 
tanto em detrimento de familiar idoso quanto de estabelecimento comercial 
desguarnecido, sempre com o fito de alcançar valores quaisquer para a aquisição de 
substâncias entorpecentes e mediante o descumprimento de medidas cautelares 
diversas da prisão decretadas em outros autos. O réu não ostenta maus antecedentes,
eis que ausentes condenações transitadas em julgado (Súmula 444 do STJ). Não há 
noticiais acerca da conduta social e da personalidade do agente, de modo que tais 
circunstâncias são neutras. Os motivos dos crimes são próprios das espécies. As 
circunstâncias do crime de furto qualificado são desfavoráveis, já que o crime foi 
praticado durante o período noturno, quando há diminuição do movimento popular e 
maior desguarnecimento dos bens patrimoniais em geral. As consequências dos crimes 
são neutras. Não há o que se valorar, no caso, quanto ao comportamento das vítimas.
Assim, considerando o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada 
circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo as penas-
base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa (art. 155, caput, do CP – uma
circunstância judicial desfavorável) e 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-
multa (art. 155, §4º, II, do CP – duas circunstâncias desfavoráveis).
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão (art. 65, III, 'd', do CP, e 
Súmula 545 do STJ). Lado outro, quanto ao crime de furto simples, incidem as 
agravantes do art. 61, II, 'e', e 'h', do CP, já que a vítima e avó do acusado e 
possui mais de sessenta anos de idade. Logo, compenso uma das agravantes com a 
atenuante e valoro a sobressalente em um sexto, de modo que as penas intermediárias
ficam nos seguintes patamares: 01 ano e 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-
multa (art. 155, caput, do CP) e 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa 
(art. 155, §4º, II, do CP).
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena.
Conquanto praticados no mesmo dia e na mesma localidade, o modo de operar em cada 
uma das infrações é distinto e obsta a aplicação da continuidade delitiva. Aplica-
se, destarte, a regra do concurso material, prevista no art. 69 do CP, com o cúmulo
das reprimendas. Logo, a pena definitiva é de 04 anos e 10 dias de reclusão e 25 
dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos (art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP), já que o acusado 
possui baixa condição financeira - conforme se extrai de seu interrogatório.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda, diante do quantum de pena aplicado, 
das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do disposto nos arts. 33, §2º, 'b', do

CP, e 387, §2º, do CPP, é o fechado, que se mostra necessário e suficiente para a 
reprovação e prevenção do crime.
De fato, a folha de antecedentes do acusado aponta o contrário e justifica a 
imposição do regime fechado, em estrita observância ao disposto no art. 33, §3º, do
CP. Além disso, apesar de não haver condenações definitivas, o acusado figura no 
polo passivo de outras três ações penais que cuidam de crimes patrimoniais – uma 
delas já com sentença condenatória proferida em primeira instância. O acusado 
alcançou a liberdade provisória em março, mas foi novamente preso em flagrante em 
abril, ficando segregado até o dia 31 de maio de 2022 (autos nº 1500355-
43.2022.8.26.096). Já em outubro já foi outra vez preso em flagrante. Ademais, o 
acusado cometeu o crime em questão mediante o descumprimento de medidas cautelares 
diversas da prisão.
A quantidade de pena privativa de liberdade aplicada obsta sua substituição por 
restritivas de direitos ou mesmo a suspensão condicional (arts. 44, I, e 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para, com 
aplicação do art. 383 do CPP, CONDENAR o acusado Marco Hendraus Falcão Silva como 
incurso nas sanções do art. 155, caput, e 155, §4º, II, na forma do art. 69, todos 
do CP, à reprimenda 04 anos e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto. e 
25 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Uma vez que o acusado não está com prisão preventiva decretada neste feito, que se 
encontra segregado por outro motivo e que não houve pedido de decreto da segregação
cautelar, confiro-lhe o direito de recorrer em liberdade
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 
do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação 
do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Cientifiquem-se as vítimas (art. 201, §1º, do CPP e art. 399 das NSCGJ).
Expeça-se certidão de honorários para a advogada nomeada.
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) e expeça-se a guia de 
execução/carta de sentença.".

O Ministério Público, o réu e seu(sua) Defensor(a) foram chamados novamente às sala
e informados da Sentença pela MMª Juíza. Pelo Minsitério Público foi dito que se 
conforma com a sentença proferida e não deseja dela recorrer para a instância 
superior. Pelo réu e seu(sua) Defensora foi dito que não se conformam com a 
sentença proferida e deseja dela recorrer para a instância superior, requerendo o 
recebimento do recurso e seu processamento nos termos da lei. Pelo MM Juiz foi 
deliberado: Certifique-se o trânsito em julgado da sentença para o Ministério 
Público. Recebo o recurso interposto pelo réu e seu defensor, abrindo-lhe vista 
para apresentação das razões de apelação no prazo de 8 (oito) dias, o qual passará 
a fluir a partir desta data, saindo ciente o(a) defensor(a). Após, ao Ministério 
Público para contrarrazões. Ficam, ainda, as partes dispensadas de assinatura, 
valendo o presente Termo, assinado digitalmente pela MMª Juíza por todas as partes.
NADA MAIS. Eu, Esdley Trovon Nacibeni, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

