1500267-62.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... criminosas, notadamente o tráfico de drogas, pois em menos de um mês ele foi preso duas vezes pela prática do narcotráfico. Ante a dedicação do acusado ao tráfico de drogas, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois cabalmente comprovado que o réu fazia do narcotráfico meio de subsistência, verdadeiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500267-62.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000308
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE DE AGUIAR AVILA
Data da Audiência:
10/08/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Pablo Henrique de Aguiar Avila. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Bruna de Albuquerque Santos e Catarina Aparecida Nanini Motta arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 14h20, na Avenida Peixoto Gomide, nº 352,Centro, próximo aos Colégios Estaduais Peixoto Gomide, Fernando Prestes e Adherbal de Paula Ferreira, nesta cidade e comarca de Itapetininga, trazia consigo e guardava, para comercialização a terceiros, 06 (seis) porções de “maconha”, com peso líquido de 9,71g (nove gramas e setenta e um centigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 104) e apresentou defesa prévia (fls. 108/109). A denúncia foi recebida em 21/07/2022 (fls. 110/111) e o acusado foi citado (fls. 129). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação (fls. 25/27) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 75/78). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu confessou os fatos. Admitiu a propriedade das 06 porções de “maconha”, que eram destinadas ao comércio. Falou que venderia cada porção por R$ 10,00. Asseverou que o dinheiro encontrado é fruto de alienações anteriores, realizadas nas imediações das escolas (fls. 06). Interrogado em Juízo, mudou sua versão. Agora, afirmou que a droga era sua, mas destinada ao uso próprio. Negou a confissão policial. Afirmou que já respondeu por outro processo por tráfico de drogas. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, na data dos fatos, o denunciado encontrava-se nas imediações das Escolas Estaduais Peixoto Gomide, Fernando Prestes e Adherbal de Paula Ferreira, oportunidade em que trazia consigo e guardava as drogas que seriam entregues ao consumo de terceiros. Ocorre que guardas municipais estavam em patrulhamento, momento em que receberam informação de um transeunte no sentido de que havia dois indivíduos nas proximidades do banheiro público da praça comercializando drogas, sendo que a denúncia dava conta das características dos agentes. Diante disso, as guardas municipais rumaram ao local informado e logo avistaram o denunciado e outro agente, os quais possuíam as características informadas na denúncia, razão pela qual decidiram abordá-los. Realizada revista pessoal, nada encontraram. Todavia, ao analisarem o boné de PABLO, que estava ao seu lado, sobre o banco da praça, as guardas municipais encontraram 06 (seis) porções de “maconha” e o valor de R$30,00 (trinta reais). Indagado, o denunciado confessou que as porções de “maconha” eram destinada à venda pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) cada. O denunciado, então, foi preso em flagrante delito. Pois bem. Agora, a guarda Bruna afirmou que acompanhava a entrada e saída dos alunos nas imediações das escolas quando um popular lhe falou que havia tráfico de drogas nas proximidades do banheiro público. A notícia falava em duas pessoas e dava as suas características. Então, partiram para localização e abordagem. Na oportunidade, encontraram o réu e seu companheiro. O réu guardava as porções de “maconha” em seu boné e, de pronto, admitiu a traficância. A policial Catarina fez coro às palavras de sua colega. Pontou que os fatos se deram enquanto as crianças e os adolescentes deixavam as escolas. Disse que a droga estava no boné do réu. Como se vê, toda a dinâmica da abordagem demonstra que a droga apreendida se destinava ao preparo e posterior comércio ilícito de entorpecentes. As circunstâncias da apreensão das drogas, tais como a denúncia do transeunte no sentido de que o tráfico estava sendo realizado no local, inclusive com a informação sobre as características do agente, o fato de que o denunciado encontrar-se no local e possuir as características informadas, a considerável quantidade de entorpecentes encontrada em poder de PABLO, a forma de acondicionamento das drogas, já em porções individuais, prontas para a venda, a localização de quantia em dinheiro e, por fim, a confissão acerca da mercancia, não deixam dúvidas de que os narcóticos se destinavam ao tráfico. É certo que o tráfico de drogas foi cometido nas imediações das Escolas Estaduais Peixoto Gomide, Fernando Prestes e Adherbal de Paula Ferreira. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Ademais, repise-se que o réu confessou os fatos (fls. 05), o que corrobora a versão acusatória. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário, apesar de já ter sido condenado por sentença transitado em julgado pelo crime de tráfico de drogas (autos nº 1500410-51.2022.8.26.0571 - fls. 88/92). Noto que os fatos aqui apurados são anteriores àqueles, motivo pelo qual inviável reconhecer os maus antecedentes ou a reincidência. Não obstante, tal condenação é plenamente apta a demonstrar o envolvimento e a dedicação do réu a atividades criminosas, notadamente o tráfico de drogas, pois em menos de um mês ele foi preso duas vezes pela prática do narcotráfico. Ante a dedicação do acusado ao tráfico de drogas, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois cabalmente comprovado que o réu fazia do narcotráfico meio de subsistência, verdadeiro “profissional” do tráfico de drogas. Pelos mesmos motivos acima mencionados, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 c/c artigo 40, III da Lei nº 11.343/06. Há laudo pericial acostado nos autos. Em juízo, a guarda municipal Bruna de Albuquerque declarou que estava acompanhando a entrada e saída dos alunos da escola e passou um transeunte afirmando que dois rapazes comercializavam entorpecentes no banheiro público. Foram até o local e abordaram o réu com outro rapaz, sendo que ambos possuíam as características informadas na denúncia. Com eles, nada foi localizado, mas no banco que estavam havia um boné, que pertencia a Pablo, sendo que os entorpecentes estavam dentro do boné. Pablo confessou a posse e a venda dos entorpecentes. A guarda municipal Catarina prestou depoimento semelhante ao da colega de farda. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu afirmou que a droga era sua, mas para seu uso. Ante o exposto, passo a postular o que segue. I- DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA AQUELA PREVISTA NO ART. 28 DA LEI N. 11343/06: A acusação se baseia, tão somente, em apreensão de diminuta quantidade entorpecentes e como o réu não foi preso mantendo contato com pessoas, mas apenas – de acordo com os depoimentos – na posse de pequena quantidade de entorpecente, a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no art. 28 da lei de drogas. Aliás, o próprio réu esclareceu que se trata de usuário e que o entorpecente apreendido era para seu uso. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. Ainda, o fato de as substâncias estarem embaladas individualmente nada indica: se alguém vende a droga fracionada, alguém a compra também fracionada, de modo não há como inferir a mercancia apenas em razão desta circunstância. Destaque-se, por fim, que o réu declarou que possuía os entorpecentes para seu consumo pessoal. De fato, o caso envolve diminuta quantidade de entorpecente, indicando se tratar de hipótese de uso. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. II- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. III- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Outrossim, na segunda fase, pleiteia seja considerada a atenuante da menoridade relativa (art. 65 do CP). Finalmente, quanto ao regime inicial, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.PABLO HENRIQUE DE AGUIAR AVILA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 14 h e 20 min, na Avenida Peixoto Gomide, n. 352, centro, nas imediações de estabelecimentos de ensino, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, seis porções de “maconha”, com peso de 9,71 gramas. Notificado, fls. 104, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 108/109. A denúncia foi recebida, fls. 110/111, e o Réu, citado, fls. 142. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Acusado (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a desclassificação e a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 08/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 11, bem como no Laudo de Constatação, fls. 25/27 e de Exame químico-toxicológico n. 59.584/2022, fls. 75/78, contatando-se a presença do princípio ativo Tetrahidrocanabinol (THC). Bruna de Albuquerque Santos e Catarina Aparecida Nanini Motta, guardas municipais, disseram que estavam de serviço e acompanhavam o movimento dos estudantes das três escolas, quando uma pessoa as procurou e disse que dois indivíduos, cujas características foram passadas, praticavam o tráfico de entorpecentes próximo ao banheiro público; fizeram diligências e encontraram duas pessoas, sendo que uma delas, após ser abordada e nada de ilícito ter sido encontrado, foi liberada; o Réu nada tinha de ilícito, mas, embaixo do seu boné, que estava em cima do banco da praça, havia porções de “maconha”; as guardas também apreenderam dinheiro. O Réu admitiu a prática do tráfico de entorpecentes. Pablo Henrique de Aguiar Ávila, Réu, ao ser interrogado, disse que as drogas eram suas, mas para fins de uso pessoal. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, as guardas estavam em serviço quando receberam informações da prática de tráfico de entorpecentes por dois indivíduos, cujas características foram passadas, e, em diligências, localizaram dois indivíduos, um dos quais o Réu, que, de fato, mantinha seis porções de “maconha”, com peso de 9,71 gramas, droga que, pela forma de separação e número de porções, claramente, era destinada ao comércio ilícito. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita. Por fim, o Réu confessou, na fase policial, fls. 05, o tráfico de entorpecentes, em muito embora tenha negado em Juízo, todas as circunstâncias apontam para o comércio ilícito. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo substâncias entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos, logo faz jus à atenuante, com redução de 1/6. Todavia, na segunda etapa, a atenuante não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Art. 68, do CP: Dispõe o art. 40, inc. VI, da Lei nº. 11.343/2006: “As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: .......................... VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação;” No caso sob análise, está claro que o objetivo do Réu era fornecer drogas para os adolescentes estudantes das três escolas, seja pela proximidade, seja pelo horário. Considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e de 194 (cento e noventa e quatro) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar PABLO HENRIQUE DE AGUIAR AVILA, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e de 194 (cento e noventa e quatro) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 10 de agosto de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA