1500052-19.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... o expediente para investigar a prática de tráfico de drogas na residência do réu, pois lhe foi passado que indivíduos estavam trocando objetos provenientes de furto na casa dele. Ainda, receberam várias denúncias de que no local ocorria o tráfico de drogas. Em campanas, foi verificada movimentação suspeita da prática de tráfico de drogas na casa do réu. Por isso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500052-19.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500052-19.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI BETIM DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de  SIDNEI BETIM DA SILVA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Ofertada a denúncia, o réu foi notificado (fls. 202), apresentou e resposta (fls. 170/171). Após, a denúncia foi recebida (fls. 173/175) e o réu citado (fls. 202). 
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelos laudos de constatação (fls. 18/32), pelos exames químico-toxicológico (fls. 107/118), fotos das anotações características do tráfico de drogas (fls. 101/105), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A testemunha Adriano Mateus Gnoatto, guarda civil,  disse que foi solicitado pela DISE para dar apoio a um cumprimento de um mandado de busca na residência do réu com os cães farejadores. No quarto do casal, o cão esboçou comportamento de que ali havia drogas. Abaixo de uma pilha de roupas, foi encontrada uma sacola contendo drogas. Após, entregou a sacola aos investigadores que estavam ali presentes. Não conhecia o réu. No interior da sacola havia drogas variadas, embaladas, mas não se lembra da quantidade. Também foram encontrados eppendorff´s vazios e balança de precisão. No interior do guarda-roupas havia um caderno com anotações características de comércio e dinheiro. Toda droga cabia em uma ou duas sacolas plásticas de supermercado. Lembra-se de ter visto maconha e um pó branco, aparentando ser cocaína, no interior da sacola. 
A testemunha Sidnei Betim da Silva, policial civil, disse que inicialmente recebeu o expediente para investigar a prática de tráfico de drogas na residência do réu, pois lhe foi passado que indivíduos estavam trocando objetos provenientes de furto na casa dele. Ainda, receberam várias denúncias de que no local ocorria o tráfico de drogas. Em campanas, foi verificada movimentação suspeita da prática de tráfico de drogas na casa do réu. Por isso, foi representado pela busca e apreensão na residência. Durante o cumprimento do mandado, o cão farejador da guarda civil localizou duas sacolas, dentro das quais havia drogas. Também foi localizado um caderno com anotações características do tráfico de drogas. No interior das sacolas havia maconha, aproximadamente um quilo de maconha, cocaína e crack. Lembra-se que o crack e a cocaína estavam porcionados para a venda. A maconha não se recorda. Ainda, foi localizada uma balança de precisão. Indagado, informalmente, o réu confirmou que era o proprietário das drogas e que estava praticando o tráfico por necessidade financeira. Foi apreendida uma quantia em dinheiro. Não se lembra se houve apreensão de embalagens comumente utilizadas para embalar drogas. 
Em seu interrogatório, o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que estava passando por dificuldades financeiras, por isso acabou se envolvendo na traficância. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu (13 (treze) porções petrificadas de cocaína (crack), com peso aproximado de 1,83 gramas (um grama e oitenta e três centigramas); 1 (uma) porção petrificada de cocaína (crack), com peso aproximado de 25,95 gramas (vinte e cinco gramas e noventa e cinco centigramas); 13 (treze) eppendorfs contendo cocaína, com peso aproximado de 2,12 gramas (dois gramas e doze centigramas); 80 (oitenta) porções contendo cocaína, com peso aproximado de 22 gramas (vinte e dois gramas); e 11 (onze) porções de maconha (Cannabis Sativa L.), com peso aproximado de 982,79 gramas (novecentos e oitenta e dois gramas e setenta e nove centigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 14/15) e a forma em que estavam acondicionadas – grande parte prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. 
As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. Os policiais disseram que realizaram campanas antes do flagrante e verificaram movimentação característica da prática do tráfico de drogas na residência do réu. 
Além disso, conforme auto de apreensão de fls. 14/15, ainda foram apreendidos diversas embalagens vazias – comumente utilizadas para embalar drogas para vender -, balança de precisão, uma agenda com anotações características do tráfico, conforme fls. 101/105, bem como a quantia de R$ 327,00 em dinheiro.  
E, sobre o depoimento dos policiais, importante ressaltar que nada há nos autos a desabonar as suas condutas. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
No mais, o próprio réu confessou a prática do tráfico de drogas, pois argumentou que estava passando por dificuldades financeiras. 
Assim, comprovada a responsabilidade penal, passo à realização da dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade, quantidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Além disso, trata-se de considerável quantidade de droga. Sendo assim, exaspero a pena base em 1/6 e fixo-a em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão, motivo pelo qual atenuo a pena em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição passíveis de incidência. 
Afasto o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, eis que as provas dos autos demonstram que o réu se dedicava à atividades criminosas, sobretudo a prática do tráfico de drogas. Tal conclusão é extraída não apenas da grande quantidade e variedade de drogas encontradas em poder do réu, mas principalmente em virtude dos petrechos encontrados em sua residência (diversas embalagens comumente utilizadas para embalar drogas, balança de precisão e uma agenda com anotações características de venda de drogas anteriormente à sua prisão em flagrante). 
Tais circunstâncias revelam a habitualidade do réu em se dedicar a atividades criminosas e que não se trata de “marinheiro de primeira viagem”.Entender de forma contrária seria no mínimo ferir o princípio da isonomia, e dar um tratamento benéfico àqueles que traficam em larga escala ou com habitualidade, algo não pretendido pela Lei 11.343/06.
Assim, torno definitiva a sua pena em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
A pena imposta ao réu será cumprida em regime inicial fechado, em virtude das circunstâncias judiciais consideradas em desfavor do acusado. 
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena por restritiva de direito e suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu SIDNEI BETIM DA SILVA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu não poderá apelar em liberdade. Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano nefasto que o tráfico de drogas causa à sociedade, de modo que, em virtude da gravidade em concreto do delito, revelada pela grande quantidade de entorpecente de alta lesividade encontrada em poder do acusado, a manutenção de sua custódia cautelar é medida de rigor, a fim de salvaguardar a ordem pública. Ademais, diante da presente condenação em regime inicial fechado, há risco do réu, em liberdade, furtar-se à aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
P.I.C. 
Itapeva, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA