1500552-72.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... reciclados. Que o local é ponto de tráfico de drogas. É usuário de crack e estava vivendo na rua, até conhecer Janaína. Ambos catam reciclagem e são viciados em crack. Já foi preso e cumpriu pena por roubo. 

A versão trazida a Juízo, em que o acusado busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500552-72.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500552-72.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151622/2022 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 25366343 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2151622 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO MOZART REISCHZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro





Vistos, 

DIEGO MOZART REISCHZ, com dados qualificativos a fls.13, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/2006 porque , no dia 03 de junho de 2022, por volta de 12h30min, na Rua Itambé, nº 171, Jardim Icaraí, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, trazia consigo, para fins de comercialização, 44 pedras de crack, com peso líquido de 9,3 gramas, além de 04 porções de maconha, com peso líquido de 12,8 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, auto de constatação de fls. 19/20 e laudo pericial de fls. 102/104), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima, para comercializá-la no endereço supramencionado.

Ocorreu que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, oportunidade em que foram informados de que na Rua Itambé, nas imediações do numeral 171, no bairro São Joaquim, um casal estaria realizando a venda de entorpecentes.

Visando a apuração da informação, os agentes se dirigiram ao local quando avistaram o denunciado e sua companheira Janaína, ele com as mesmas características apontadas pelo informante. Ele e Janaína, ao notarem que seriam abordados, tentaram empreender fuga, entrando em um bar, mas foram abordados. DIEGO foi submetido à busca pessoal, sendo localizada a quantia de R$42,50 em cédulas e moedas e, com Janaína, nada de ilícito foi encontrado.

Dentro do carrinho utilizado pelo casal para pegar material reciclado, os agentes localizaram uma lata contendo em seu interior 44 pedras de crack, além de 04 porções de maconha, seguindo-se, assim, a prisão em flagrante.

Questionado informalmente, o denunciado assumiu a propriedade das substâncias entorpecentes apreendidas. Interrogado perante a D. Autoridade Policial, DIEGO permaneceu em silêncio (fls. 12).
A quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, a confissão informal, a apreensão de dinheiro e as circunstâncias da prisão denotam que os entorpecentes eram destinados ao tráfico, que era exercido pelo denunciado.

O acusado foi notificado (fls. 155) e apresentou defesa preliminar (fls. 141/144). A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas em comum, interrogando-se o acusado ao final. 

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, em face de comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas, e em caso de condenação, a fixação da pena no patamar mínimo, com regime de cumprimento mais brando e substituição por penas restritivas de direito.  

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do boletim de ocorrência a fls. 13/15, auto de apreensão e exibição a fls. 16/18 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 102/104, o qual restou positivo para cocaína e maconha e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Ouvida como informante de Juízo, a companheiro do acusado, Janaína Bredes da Silva esclareceu que naquele dia ela e seu marido estavam num bar quando foram abordados por policiais militares. Que são catadores de reciclagem, o carrinho estava na porta do estabelecimento, e os policiais perguntaram se aquele carrinho era deles. Que respondeu que sim, autorizou que eles mexessem no carrinho, e então eles encontraram um pote contendo drogas. Que disse aos policiais que não sabia da existência de drogas no carrinho, mesmo assim eles lhe algemaram, e então seu companheiro disse que as drogas era dele, para que não fosse levada presa. Que os dois não sabiam da existência das drogas, e que o carrinho ficou parado no local porque as pessoas depositam material de reciclagem. Que ambos são usuários de crack, mas as drogas não eram deles. 

Os policiais militares Amâncio Colombo Neto e Maurício Trevisan Pinto deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro e receberam denúncias de um transeunte que um casal com carrinho de reciclagem estava vendendo drogas na Rua Itambé. Que então foram apurar a denúncia e se depararam com o acusado e a companheira dele, junto do carrinho. Quando avistaram a viatura atravessaram a rua e ingressaram rapidamente no bar, mas imediatamente foram abordados. Com o acusado havia R$ 42,50 em dinheiro, e com Janaína nada de ilícito foi localizado. No carrinho encontraram uma lata amarela contendo 44 porções de crack e 04 porções de maconha. Que indagados, Janaína disse que não sabia da existência da droga no carrinho, enquanto Diego confirmou que as drogas eram dele, e que estava fazendo a venda, e que o dinheiro era fruto da venda de drogas. Que eles não são conhecidos dos meios policiais. 

O acusado, durante seu interrogatório, negou os fatos. Disse que naquele dia tinha saído com sua companheira e vendido alguns materiais de reciclagem com um carrinho, e que tem outro carrinho, que ficou parado em via pública. Que estava indo pegar esse carrinho e parou num bar para comer. Que viu os policiais abordando pessoas na via pública, pois se trata de local ponto de tráfico de drogas. Que então os policiais foram até o bar e abordaram os dois. Que não tinham nada consigo, só o dinheiro da venda do material reciclado. Que perguntaram se o carrinho parado na frente do bar era deles, e respondeu que sim, e então os policiais encontraram um ponte contendo as drogas. Que eles algemaram sua companheira, e então falou que a droga era dele, mas disse isso apenas para ela não ser presa, pois ela não tem envolvimento criminal. Que desconhecia a existência da droga no carrinho, e não estava fazendo a venda. Que o carrinho ficou parado no local desde o dia anterior, e as pessoas iam colocando os materiais reciclados. Que o local é ponto de tráfico de drogas. É usuário de crack e estava vivendo na rua, até conhecer Janaína. Ambos catam reciclagem e são viciados em crack. Já foi preso e cumpriu pena por roubo. 

A versão trazida a Juízo, em que o acusado busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie. 

As drogas foram encontradas no carrinho do acusado, ele mesmo confirma isso, e lhe competia apresentar justificativa plausível para tanto, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, do que não se desincumbiu. 

Alegar que o carrinho ficou em via pública desde o dia anterior, pois as pessoas depositam o material reciclado nele, e que provavelmente alguém deixou a droga no carrinho porque trata-se de ponto de tráfico de drogas, é versão tão pouco crível que demandaria prova nessa sentido.  

Primeiro que o material de reciclagem é muito utilizado pelos catadores para fazer dinheiro, o que afasta a possibilidade de alguém deixar um carrinho desprotegido com tais materiais em seu interior correndo o risco de alguém furtá-lo, em especial porque se trata de local de “biqueira”, conforme ele expôs. Segundo que a quantidade de droga encontrada também é elevada, e de considerável valor econômico, o que também afastada a possibilidade de alguém ter dispensado aquela droga no carrinho. 

E mais, a alegação de que estava consumindo produtos no bar quando foi abordado não foi comprovada, nem mesmo que o dinheiro que estava em seu poder é fruto da venda anterior de material de reciclagem, fatos estes que não são de difícil comprovação, em especial porque a companheira do acusado está em liberdade, e poderia trazer testemunhas para comprovar as alegações, seja o dono do bar, seja a pessoa que comprou material deles em momento anterior, até mesmo porque o próprio acusado alega que “tinha recibo” desta venda. 

Fato é que não há prova alguma da alegação do acusado, sequer há prova de que ele vende reciclagem junto com a companheira, e as versões trazidas são pouco críveis, não sendo suficientes para convencer o Juízo, diante da diminuta probabilidade de tal ocorrer. 


No mais, os policiais militares foram uníssonos em afirmar que o acusado ingressou no bar assim que os avistou, e ele e sua companheiro já foram abordados imediatamente, contrariando a versão de que foram abordados quando já estavam lá dentro, consumindo produtos. Também narraram, de forma uníssona, que eles estavam próximo do carrinho quando avistaram a viatura, e se afastaram para se furtar da abordagem, além de existir, contra eles, a denúncia apontando o casal na traficância, o que conjugado com o encontro do entorpecente, só demonstra a veracidade de tal denúncia. 

E não há porque duvidar das alegações dos policiais militares, pois não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença entre eles ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar pessoas inocentes, em especial porque sequer se conhecem. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e são aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário do acusado, que têm intenção de apresentar versões exculpatória para se livrar de uma condenação, ainda que esta seja totalmente inverossímil. 

Ademais, os depoimentos destes agentes se mostraram harmônicos e seguros, demonstrando idoneidade, razão pela qual confiro plena credibilidade para firmar meu convencimento.

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de policial militar, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento policial. Valor. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n.993.08.043553-7, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 09.09.08 V.U. Voto n. 5652).

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

De se esclarecer que o só fato do ser usuário de drogas, eventual ou compulsivo, não impede de ser ele ao mesmo traficantes, aliás, tal tipo de comportamento é comum.

Ademais, é notório que para a configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado na posse do acusado para se atingir tal escopo, daí porque o fato de não ser visualizada a ação de venda ou entrega, ou mesmo a comercialização desta droga, em nada altera a adequação típica de sua conduta. 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, da quantidade, ou seja, 04 porções de maconha e 44 pedras de crack, conforme laudo pericial dos entorpecentes (fls. 102/104), bem como pelo depoimento dos policiais militares, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. 

A condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: Atenta aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal observo que o réu ostenta quatro condenações criminais transitadas em julgado que caracterizam reincidência (fls. 61/78), o que será usado na segunda fase de aplicação da penal. O artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.  Neste caso em concreto, o acusado transportava porções de maconha e crack - 04 porções de maconha e 44 pedras de crack, pesando 12,8g e 9,3g – bem assim, a natureza deste entorpecente – crack – vem em seu desfavor, pois trata-se de substância com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, merece uma reprimenda maior do Estado. Considerando, assim, tais circunstâncias –natureza do entorpecente – aumento a pena base de 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na segunda fase: ausentes atenuantes, e presente a agravante da reincidência (o acusado ostenta quatro condenações criminais transitadas em julgado pelo crime de roubo, proc. 3067/2007, 5396/2010, 3228/2011, 5972/2010, fls. 61/78), o que autoriza o aumento da pena de 1/3, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e  777 dias multa. Terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição, esclarecendo que devido à reincidência do acusado, fica vedado o reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no artigo 33,§ 4º da Lei nº 11.343/06. Assim, fica fixada, em definitivo, a pena em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e 777 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, além de ser o réu reincidente, na forma do artigo 33, §2º alínea “b” do CP, denotando sua personalidade voltada ao crime, o que exige a imposição do regime mais gravoso para efetiva prevenção e reparação do delito. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06. 

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que a acusada exerça ocupação lícita. Nada impede, assim, que fuja do distrito da culpa para furtar-se ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. O acusado é reincidente, o que indica sua personalidade desvirtuada e voltada ao crime. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, decorrente da contumácia em prática delitiva, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar DIEGO MOZART REISCHZ às penas de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontram.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão (ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Declaro o perdimento do numerário apreendido às fls. 16, em favor da Funad. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 Lei de Tóxicos; d) expeça-se guia de execução penal.

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 

P.R.I.C

Santa Bárbara d'Oeste, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA