1500886-75.2021.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente ter em depósito e guardar, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500886-75.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500886-75.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001870
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KECY JHONES MELO SOARES CRUZ




Juíza de Direito: Dra GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 63/65, no dia 01 de dezembro de 2021, por volta das 13h30min, na Rua da Cesp, nº 194, bairro Maresias, nesta cidade e comarca de São Sebastião, KECY JHONES MELO SOARES CRUZ, qualificado as fls. 06/07, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 14 (catorze) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 47,32g (quarenta e sete gramas e trinta e dois centigramas) e 13 (treze) papelotes com cocaína, pesando 24,37g (vinte e quatro gramas e trinta e sete centigramas), drogas que causam dependência química e psíquica, além de 01 balança de precisão, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta outrossim que, nas mesmas condições de tempo e local acima mencionados, KECY JHONES MELO SOARES CRUZ, no âmbito doméstico e familiar contra a mulher, praticou vias de fato contra sua genitora Cleidinea Brito de Melo.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 21 do Decreto-lei n. 3688/41 c.c artigo 61, inciso II, alínea “f” do Código Penal, na forma do artigo 69, também do CP.
A denúncia foi recebida (fls. 69), o réu citado pessoalmente (fls. 90) e apresentou resposta à acusação às fls. 77/81. 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 99/100), em instrução foi colhido o depoimento da vítima e de uma testemunha, bem como procedido ao interrogatório do réu (fls. 183/188).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva estatal, com a consequente condenação do réu, como incurso no artigo 33 da Lei 11343/06 e absolvição quanto à contravenção do art. 21 da LCP. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas, quanto aos fatos a ele imputados na denúncia. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto, reconhecendo-se a atenuante da confissão, bem como pela aplicação do tráfico privilegiado, com redutor no grau máximo, e substituição da pena privativa pela restritiva de direitos. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidades a serem sanadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 09/11, no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de constatação preliminar de fls. 18, nas imagens de fls. 16/17 e no laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 109/111, que revelou resultado positivo para a presença de tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Em seu interrogatório judicial, o acusado Kecy negou a prática delitiva, alegando que as drogas apreendidas eram para seu consumo próprio. Desconhece a existência da balança de precisão e da máquina de cartão. Teve passagem policial quando menor por vandalismo. Trabalhava com hamburgueria, serviço de praia, mas estava desempregado nas época dos fatos. Não presenciou o seu genitor entregar os objetos aos policiais, dizendo ser apenas usuário e que teve acesso às drogas através de sua namorada. 
A vítima Cleidinea Brito de Melo declarou que, no dia, chegou do trabalho no horário de almoço e constatou que seu filho e a moça com quem mantinha relacionamento estava dormindo e solicitou que a jovem se retirasse de sua casa, pois seu filho apresentava comportamento diferente após ter esse relacionamento e Kecy não aceitou, tornando-se agressivo. Teve conhecimento de que os dois estariam usando drogas e de que a moça seria traficante. Em seguida, Kecy começou a quebrar objetos da casa, mas não chegou a agredir a declarante, apenas danificou os bens. Solicitou ajuda a seu marido que estava no trabalho e ele acionou a Polícia. Acrescentou que se filho é boa pessoa, era trabalhador e ajudava nas despesas da casa, mas alterou o comportamento após se envolver com esta jovem. Disse que o réu tentou agredir a declarante, mas não pegou no seu pescoço não chegou às vias de fato. Após os policiais chegarem, solicitou a eles que entrassem, mas não presenciou eles encontrando drogas.
Leandro Francisco Carlos, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, foram acionados em razão de um violência doméstica. No local, a genitora do réu solicitou que os policiais entrassem e verificaram que a televisão e demais objetos estavam quebrados. Quando já estavam preparados para conduzir Kecy e a sua mãe ao Distrito Policial, o genitor chegou e relatou que não era apenas isso, e que seu filho também estaria vendendo drogas e disse: "espera um pouquinho que vou pegar lá" e trouxe uma balança digital e um pouco de droga e autorizou a busca na residência. Então o depoente realizou a busca no quarto de Kecy, enquanto seu colega nas demais dependências. No quarto do réu, num amontoado de vestes que estavam no solo, especificamente num blusão, encontrou no bolsou, algumas porções de entorpecentes. O réu admitiu a prática delitiva. Acresceu que a namorada do réu também possui passagem por tráfico de entorpecentes. Não presenciou o réu vendendo drogas, mas recebeu notícias de que o local seria um ponto de venda, mas não tinham conhecimento do lugar exato, apenas após o pai informar naquela ocasião. Esclareceu que inicialmente foram atender ocorrência de violência doméstica em que o réu teria quebrado os objetos da casa e ameaçado os genitores e, após, foram informados pelo pai sobre a existência das drogas. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Lucas Monteiro dos Santos, em nada divergindo. Confirmou que foi o genitor quem informou a equipe que o réu estaria na prática de tráfico de drogas, entregando para equipe produtos da prática ilícita, tais como balança, certa quantidade de drogas e máquina de cartão. Realizadas as buscas, apreenderam mais entorpecentes no quarto do réu. Não presenciaram atos de traficância. Não se recorda se o acusado aparentava ter usado drogas.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas por parte do réu e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho dos agentes públicos, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.  
Anoto que a quantidade, natureza e diversidade de drogas apreendidas com o réu (14 porções de maconha, com peso aproximado de 47,32g, e 13 papelotes com cocaína, pesando 24,37g), a forma de acondicionamento das substâncias, todas individualizadas e embaladas prontas para a venda e o consumo, a apreensão da balança de precisão, além de máquina de cartão, tudo corroborado pela prova oral colhida, evidenciam que as substâncias apreendidas eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória, tampouco em desclassificação da conduta para posse de entorpecentes para consumo pessoal. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente ter em depósito e guardar, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Quanto ao crime previsto no artigo 21, caput, do Decreto-Lei nº 3.688/41, não restou devidamente comprovado, tendo em vista que a vítima se retratou dessa parte das suas declarações prestadas na fase policial, confirmando em juízo que o réu apenas danificou os objetos da residência, negando, porém, que foi agredida. Verifica-se, pois, que o conjunto probatório é frágil para acarretar a condenação criminal no que concerne a este delito. Isso porque não há provas suficientes nos autos de que o acusado tenha de fato praticado vias de fato contra a vítima, conforme aponta a denúncia.
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 66 e 67). Quanto à quantidade e natureza das drogas apreendidas com o acusado, ainda que notadamente relevantes, serão apenas sopesadas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar possível bis in idem.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem analisadas.
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse a atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Diminuo a pena na fração de 1/2, fração intermediária, tendo em vista a quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos na posse do acusado, em especial cocaína, droga com alto poder vulnerante e elevado potencial de causar dependência química aos seus usuários, resultando assim a pena definitiva em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §§ 2º e 3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput, e § 2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência:
A) condeno o acusado KECY JHONES MELO SOARES CRUZ, qualificado nos autos, à pena privativa corporal de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime prisional inicial aberto, e a 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída, entretanto, a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal;
B) absolvo o réu KECY JHONES MELO SOARES CRUZ da imputação referente ao delito previsto no artigo 21, caput, do do Decreto-Lei nº 3.688/41, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
C) verifico ainda que decorreu o prazo decadencial para a representação da vítima quanto ao crime de ameaça, nos termos requeridos pelo Ministério Público (fls. 62). Assim, EXTINTA A PUNIBILIDADE de KECY JHONES MELO SOARES CRUZ, quanto ao delito previsto no artigo 147, caput, do Código Penal, em face da ocorrência da decadência, nos termos do artigo 107, inciso IV, 2ª figura, do Código Penal 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, haja vista que inexistem fundamentos para a decretação de sua custódia cautelar preventiva nestes autos.
Expeça-se o necessário para intimação pessoal do sentenciado, bem como quanto à destinação do objeto e das drogas apreendidos, independentemente do trânsito em julgado.
Oficie-se à Delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Por fim, quanto aos objetos apreendidos, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: “Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP”.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
Cumpra-se.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C. 

Sao Sebastiao, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA