1500439-32.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... não indicou que o réu realizava o tráfico, mas que buscaria drogas na favela São Manuel; 6)- o réu transitava pela rua Ezequiel Ramos, o que não indica que iria para a Praça Rui Barbosa; 7)- se ele estava em direção ao centro da cidade, à praça Rui Barbosa ou outro ponto, não é possível precisar, mas o fato é que nada indica o tráfico; 8)- eventualmente, a conduta deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500439-32.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500439-32.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099587/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24239118 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2099587 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL ALEX GUEDES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

RAUL ALEX GUEDES DA SILVA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 11 de abril de 2.022, por volta das 12h30, na rua Ezequiel Ramos, quadra 06, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 4,30 gramas de crack, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 148), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 152/153. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 17 de maio de 2.022 (fls. 155/157). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 189 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 192/195). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 200/222, alegando que: 1)- interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico; 2)- os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação; 3)- deve-se dar prevalência à versão do réu, pois ele narra a rota que faria antes de ser abordado pelos policiais, de onde veio e para onde iria, a par de não ter o mesmo histórico de traficância; 4)- as características passados pelo denunciante anônimo aos policiais não trazem riqueza de detalhes, pois no dia a dia pessoas usam camisetas de times de futebol, bermuda e boné; 5)- a delação não indicou que o réu realizava o tráfico, mas que buscaria drogas na favela São Manuel; 6)- o réu transitava pela rua Ezequiel Ramos, o que não indica que iria para a Praça Rui Barbosa; 7)- se ele estava em direção ao centro da cidade, à praça Rui Barbosa ou outro ponto, não é possível precisar, mas o fato é que nada indica o tráfico; 8)- eventualmente, a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei n. 11343/2006; 9)- a pena base não deve ser exasperada em função da quantidade de droga apreendida e dos maus antecedentes. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/2006, ou a fixação da pena no mínimo e a fixação de regime inicial diverso do fechado, com observância do artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 16 e pelo laudo pericial de fls. 100/103 (quarenta e uma porções de crack com peso de 4,30 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Ricardo Jose Pedro, policial militar, afirmou que realizava patrulhamento na região da Praça Rui Barbosa, local conhecido por tráfico e consumo de entorpecentes. Um transeunte abordou a guarnição e informou que um indivíduo com a camisa do Corinthians iria buscar drogas na linha do trem, na favela São Manoel. Algum tempo depois, na rua Presidente Kennedy, avistou o réu com a camisa de time informada, no cruzamento com a rua Agenor Meira. Ele, ao ver a viatura, voltou no contrafluxo. Os policiais o perderam de vista e, após, fizeram retorno através de manobra de trânsito legal, adentraram na rua Ezequiel Ramos e o viram novamente, caminhando na calçada. O réu não percebeu a presença da viatura e foi abordado. No bolso de sua bermuda, foram achadas duas pedras de crack. Indagado, o réu disse que estava indo para sua casa, a fim de consumir a droga. Questionou-o em razão de ele residir em imóvel situado para o outro lado, bairro Vânia Maria. Ele, que estava a uma quadra da praça Rui Barbosa, nada mais disse. Não o viu na praça Rui Barbosa. Um transeunte foi quem veio dizer que o acusado estava na praça. Somente o avistou depois de cerca de uma hora e meia. A abordagem se deu na quadra 6 da rua Ezequiel Ramos, no cruzamento com a rua Gustavo Maciel. O denunciante informava que o suspeito usava camisa do Corinthians, boné e bermuda. O réu disse ter adquirido a droga na linha férrea, naquele mesmo dia. Ele tinha consigo dois saquinhos transparentes, sendo que cada qual tinha vinte e uma pedras separadas de crack. O acusado seguia em direção à praça Rui Barbosa.
A testemunha William Henrique José da Silva, também policial militar, relatou que sua equipe estava em patrulhamento na praça Rui Barbosa e recebeu denúncia segundo a qual um indivíduo vestindo camisa do Corinthians, bermuda e tênis teria ido até à favela São Manuel para buscar drogas, para depois retornar à praça e revendê-las. Os policiais avistaram o acusado e tentaram abordá-lo. Porém, ele se evadiu. Em razão do fluxo de veículos, não foi possível a abordagem. Quando o viu, o réu estava na rua Presidente Kennedy. Ele notou a viatura e passou a andar na contramão de direção de veículos. Inicialmente, o acusado estava caminhando e depois passou a andar mais rápido e a correr. O réu foi abordado perto da praça Rui Barbosa. No bolso de sua bermuda, havia 41 pedras de crack, prontas para venda. Não se lembra se havia dinheiro com ele. O acusado explicou que a droga seria destinada ao seu consumo. Não se recorda se ele disse quando adquiriu o entorpecente. No momento em que o viu na rua Presidente Kennedy, o acusado vinha em direção à praça Rui Barbosa, no contra-fluxo, sentido favela São Manuel à praça Rui Barbosa, bairro centro. A polícia trafegava no sentido centro bairro. Quando abordado na rua Ezequiel Ramos, o acusado estava também em direção à praça Rui Barbosa. 
Interrogado em juízo, o réu informou ter recebido dinheiro de seu patrão, cerca de cento e cinquenta reais. Havia obtido liberdade condicional fazia pouco tempo. Compareceu na Vara de Execuções Criminais situada na Avenida Duque de Caxias, para assinar baixa na sua condicional, e depois foi em sentido à Praça Rui Barbosa. Ali, encontrou-se com alguns amigos e, com o valor de R$ 150,00, pegou a droga para seu consumo. Após, seguiu em sentido à linha do trem. Os policiais o abordaram e o questionaram se tinha algo. Respondeu-lhes que tinha algumas paradas de crack para seu uso. Eles o algemaram e pediram que "entregasse" o rapaz que vendia entorpecente na praça, como condição para que o liberassem. Os policiais pegaram seu alvará no bolso. Disse-lhes que não iria falar, pois correria risco de vida. Comprou a droga por R$ 150,00. Na praça Rui Barbosa, há rapazes que vendem entorpecente. Eles lhe deram cerca de dez ou quinze porções de crack de brinde. Havia saído da prisão em Pirajuí e estava desempregado. Pediu a um rapaz de sua vila que o ajudasse. Trabalhou para ele de ajudante de poda de árvore e recebeu R$ 150,00. Tinha ido à VEC para dar baixa na condicional. Desceu à pé e foi para a praça Rui Barbosa, onde viu velhos amigos e comprou o entorpecente. É consumidor de entorpecente desde seus doze ou treze anos de idade. Não tem passagem por tráfico e nunca vendeu droga. Foi na VEC situada para cima da Duque. Ali, entregou um alvará para um  senhor e uma senhora, e eles "marcaram" que deveria voltar em junho agora. Se tiver dez ou vinte gramas de crack, utiliza-os no mesmo dia. Chegou a "fumar" mil reais de crack numa noite. Passou por clínicas e não conseguiu libertar-se do vício.
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu portando a droga fracionada, dirigindo-se a ponto conhecido de traficância da cidade (praça Rui Barbosa) e vestindo as exatas roupas descritas em denúncia anônima.
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Portanto, o fato objetivamente descrito na denúncia está bem provado. 
Não há dúvida, por outro lado, que o acusado estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
No caso, o réu foi flagrado na posse de nada menos do que quarenta e uma porções de crack, embaladas de forma própria ao comércio, e dirigindo-se sentido à praça Rui Barbosa (conhecido ponto de tráfico) nas duas vezes em que visualizado pelos policiais militares. 
Observe-se que a narrativa dos policiais, no ponto considerado (rumo seguido pelo acusado), contrasta com a versão apresentada no interrogatório. 
Com efeito, o réu afirmou que, depois de adquirir entorpecente na praça Rui Barbosa para consumo, estava se dirigindo à linha férrea. 
Isto, porém, não é verdadeiro pois, segundo os policiais, tanto quando inicialmente avistado na rua Presidente Kennedy como no momento em que abordado na rua Ezequiel Ramos, o acusado seguia em sentido à praça Rui Barbosa. 
O acusado falseou a verdade certamente para não admitir que se dirigia à praça Rui Barbosa pois sabia que, se dissesse o contrário, iria corroborar a suspeita até então existente de que foi à favela São Manuel para adquirir droga a fim de revender naquele espaço de convivência pública. 
Ademais, embora ele tenha dito que adquiriu entorpecente para seu consumo mediante pagamento da quantia de cento e cinquenta reais, recebida após a realização de um serviço de poda de árvore, nada comprovou nesse sentido. 
Deve-se dizer que a demonstração do alegado poderia ter sido feita de modo bastante simples, bastando que fosse arrolada como testemunha de defesa a pessoa que o contratou para o trabalho. 
A inércia, no ponto em questão, é sintomática. 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Impõe-se, pois, a condenação do réu na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu possui maus antecedentes (fls. 75/76 – art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal; fls. 76 – artigo 155, § 4o, inciso I, combinado com artigo 14, inciso II, Código Penal; fls. 76/77 – art. 155, §4º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal). 
Condenações cujas penas foram extintas há mais de cinco anos não se prestam mais a configurar reincidência. 
Caracterizam, no entanto, maus antecedentes, pois hábeis a configurar circunstância judicial negativa na forma do artigo 59 do Código Penal. 
Observe-se que, no referido dispositivo legal, há menção a "antecedentes", o que certamente é diferente de reincidência, prevista como circunstância agravante em outro item do mesmo diploma legal. 
Diante disso, a pena base deve ser fixada em um sexto acima do mínimo legal, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
O réu é, ainda, reincidente (fls. 75 – art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal). 
Por força da agravante da reincidência, eleva-se a pena na proporção de mais um sexto, resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Em razão dos maus antecedentes e da reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, pois não satisfeito, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Raul Alex Guedes da Silva como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e oitenta dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista os antecedentes. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 19 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA