1500257-34.2020.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... que foi preso dia 04/04/20, por tráfico de drogas e que, desde então, ao ser solto, deixou de traficar e passou a trabalhar com reciclagem. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. O réu não compareceu em juízo a fim de justificar ratificar a declaração apresentada na fase do inquérito policial, oportunidade em que relatou que já praticara o tráfico de drogas. Diante disso e dos coerentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500257-34.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 52/2020 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Marques Belleler
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD(Denúncia)




Aos 29 de junho de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dra. Patrícia Sguerra Vita e Castro, ausente(s) o(a)(s) réu(ré)(s) Marcelo Marques Belleler, não localizado, representado(a)(s) pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça.
 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) PM JADER BERNARDO DE OLIVEIRA e Felipe Tadeu Queda.

Pelas partes nenhuma diligência foi requerida e apresentaram as alegações finais oralmente. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. 

Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n°1500257-34.2020.8.26.0556. VISTOS. MARCELO MARQUES BELLELER, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 1º de maio de 2020, por volta de 10h50, na Avenida SynesioWyss Barreto, área rural, nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado MARCELO MARQUES BELLELER, qualificado a fls. 5, 10 e 16, trazia consigo, para fins de entrega aconsumo de terceiros, venda e tráfico, 9 micro tubos plásticos acondicionando cocaína, com peso líquido total de 5,13 gramas, tratando-se de substância que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão fls. 9, laudo de constatação provisória de fls. 18/20 e laudo de examequímico-toxicológico definitivo de fls. 68/70).Segundo se apurou, na ocasião, o indiciado exercia o tráfico no local dos fatos, conhecido como ponto do comércio ilícito de drogas.Assim é que, policiais militares, em patrulhamento de rotina,visualizaram o denunciado em poder de eppendorfs de cocaína em sua mão. Nesse momento, o imputado, ao notar que seria abordado, arremessou os micro tubos de droga na calçada, que foram apreendidos. Em revista pessoal, foi encontrada em poder do increpado, no bolso da bermuda que trajava, a quantia de R$ 40,00 em dinheiro.Na delegacia de polícia, interrogado, o increpado negou a prática delitiva (fls. 4).Extrai-se dos autos, ainda, que o ponto de tráfico instalado pelo denunciado situava-se nas imediações da EMEF Professor  Henrique  Scabello (fls.72). Dessa forma, as circunstâncias da prisão, a quantidade de droga apreendida, excedente ao consumo pessoal, acondicionada em porções individuais prontas para o varejo, a quantia em dinheiro localizada, produto do mesmo ilícito, e o anterior e habitual envolvimento do acusado com drogas,evidenciam que o narcótico era destinado ao comércio espúrio. O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 07/08),auto de exibição e apreensão da quantia em dinheiro e do entorpecente (fl. 09),FA e certidões (fls. 27/29), guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 67), laudo pericial definitivo do entorpecente (fls. 68/70),laudo pericial do local dos fatos (fls. 103/106) e demais documentos. Em decisão (fls. 41/44), a prisão em flagrante foi convertida em preventiva. A denúncia foi recebida, em 21 de maio de 2020. Regularmente notificado (fl. 108), o denunciado apresentou resposta à acusação (fls. 111/116). Em decisão (fls. 125/128), foi concedida a liberdade provisória ao denunciado e recebida a denúncia. Em despacho (fl. 170), foi designada a presente audiência. O réu foi citado. Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Jader Bernardo de Oliveira e Felipe Tadeu Queda. O réu não compareceu. Em debates a douta representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal eis que restaram comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos imputados ao acusado. Ficou comprovada a causa de aumento de pena.  Pleiteou a aplicação da pena base acima do mínimo legal, com o reconhecimento do tráfico privilegiado e o réu é primário; a causa de aumento de pena não ficou comprovada. Não é caso de desclassificação para o delito de porte de entorpecente. O i. Defensor Público requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. A prova constituiu-se exclusivamente da prova pericial. A acusação é limitada à declaração dos policiais. O réu estava na companhia de outro indivíduo. Não há prova de que o réu estaria praticando o tráfico ou a comprando a droga. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Na hipótese de eventual condenação, a pena deverá ser fixada no mínimo legal. Não existem causas especiais de diminuição ou de aumento de pena; o afastamento do artigo 40, III, da Lei de Drogas. Requereu, ainda, o reconhecimento do tráfico privilegiado; o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direitos. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 07/08),auto de exibição e apreensão da quantia em dinheiro e do entorpecente (fl. 09),FA e certidões (fls. 27/29), guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 67), laudo pericial definitivo do entorpecente (fls. 68/70),laudo pericial do local dos fatos (fls. 103/106) e demais documentos. A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha JADER BERNARDO DE OLIVEIRA disse que: ele e seu parceiro Queda estavam em patrulhamento quando avistaram Marcelo no local do fato, com os microtubos na mão. Em razão disso, os policiais decidiram pela revista pessoal de Marcelo que, ante a iminente revista, jogou os microtubos na calçada. Embora isso, foi possível a apreensão dos microtubos e condução de Marcelo, que, ao ser indagado da circunstância e da droga pelos policiais militares, disse que estava sob a posse de um "baseado" e não dos microtubos, cuja propriedade era desconhecida por parte de Marcelo. Ouvida no inquérito policial, (fls. 04), a testemunha FELIPE TADEU QUEDA disse que: ele e seu parceiro Oliveira estavam em patrulhamento quando avistaram Marcelo no local do fato, com os microtubos na mão. Em razão disso, os policiais decidiram pela revista pessoal de Marcelo que, ante a iminente revista, jogou os microtubos na calçada. Embora isso, foi possível a apreensão dos microtubos e condução de Marcelo, que, ao ser indagado da circunstância e da droga pelos policiais militares,disse que estava sob a posse de um "baseado" e não dos microtubos, cuja propriedade era desconhecida por parte de Marcelo. Inquirida em juízo, a testemunha JADER BERNARDO DE OLIVEIRA e FELIPE TADEU QUEDA disseram que na data dos fatos estava em patrulhamento, quando o réu foi visto com outro indivíduo. Quando eles notaram a presença da viatura, eles se dispersaram. Marcelo entrou em uma casa abandonada, foi dada a ordem de parada e quando ele chegou próximo à casa, ele dispensou micro tubos de cor rosa. Os policiais encontraram nove microtubos contendo cocaína. O réu foi abordado e negou que não estava traficando, bem como negou que tivesse arremessado a droga. Com o réu foi encontrada a importância de R$ 40,00. Felipe não conhecia bem o local, pois estava em estágio. Jader relatou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 05), o réu MARCELO MARQUES BELLELER disse que:passava pelo local indicado quando foi abordado pelos policiais. Disse que, ao ser surpreendido e uma vez que estava sob a posse de uma pedra de crack e de um "baseado", jogou ambas as drogas em cima do telhado, porém não conseguiu fugir da ação policial. Diz que desconhece a droga apresentada pelos policiais e que é usuário de maconha e crack há quase 02 anos. Por fim, disse que foi preso dia 04/04/20, por tráfico de drogas e que, desde então, ao ser solto, deixou de traficar e passou a trabalhar com reciclagem. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. O réu não compareceu em juízo a fim de justificar ratificar a declaração apresentada na fase do inquérito policial, oportunidade em que relatou que já praticara o tráfico de drogas. Diante disso e dos coerentes depoimentos das testemunhas, somada à quantidade e a forma de embalo das drogas, em porções individuais, e a apreensão de dinheiro, induvidoso que o réu tinha as drogas para a finalidade de comércio ilícito. Ademais, não se pode desprezar a versão das testemunhas comuns pelo simples fato de serem policiais militares. Inexiste resquício de que os milicianos queiram prejudicar o réu. Eles foram responsáveis pela abordagem do réu e a localização das drogas. Em juízo, apenas ratificaram os fatos, o que difere da condição de mentir apenas para validar a ação policial. Prestigiando a função policial, apenas para ilustrar os argumentos acima expendidos, oportuna colação de jurisprudência a fim. Neste sentido: Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida osseus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer.O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento:Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Assim sendo, certo que o réu, no dia e circunstâncias descritas na denúncia, estava portando drogas com o fim do vil comércio e os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). No que diz respeito às causas de aumento de pena, entendo que ambas não incidem. Com efeito, não ficou comprovado que o réu exercia o tráfico em local onde há aglomeração de pessoas, aproveitando-se de tal circunstância.  Não ficou evidenciada a conexão espacial do tráfico praticado pelo réu e as referidas instalações, eis que os dados probatórios disponíveis não permitem concluir pela existência de proximidade suscetível de viabilizar o aproveitamento da frequência ou concentração de pessoas proporcionada por tais espaços para incrementar a mercancia ilícita, nem restou comprovada a existência naquele espaço de potenciais consumidores ou de pessoas que pudessem estar expostas, por condição pessoal de vulnerabilidade, à prática delitiva, o que se faz indispensável na espécie, na ausência de especificação de intervalo passível de materializar a vinculação e ponderada a razoável distância, apurada no levantamento procedido, ainda que prescindível a prova de que a atividade visava atingi-los ou efetivamente os alcançou. Neste sentido: “Realmente é caso de afastar a causa especial de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei Antidrogas, pois não basta para caracterizá-la a simples constatação objetiva de que os fatos ocorreram em local próximo a estabelecimento de ensino, quadra de esportes, etc. Havia necessidade de demonstrar que os agentes se valeram dessa proximidade, mas sequer se logrou demonstrar que a escola e a quadra estivessem abertas, se havia pessoas no local, ou que por ali passassem estudantes, no dia do fato ou em outra data”. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Segunda Câmara de Direito Criminal – Embargos Infringentes ou de Nulidade 000793354.2016.8.26.0037/50000 – Relator Des. FRANCISCO ORLANDO). Portanto, decai de pequena parte a acusação, apenas no que concerne a incidência das majorantes do artigo 40, III  da Lei 11.343/2006. No mais, patente a prática do tráfico ilícito de entorpecente pelo acusado. No entanto, observando as certidões de fls. 29 e FA de fls. 27/28, verifica-se que ele é primário.  Dessa forma, deve o réu ser responsabilizado pelo crime de tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/2006, vez que era relativamente menor à época do fato, é primário e não existem provas de que se dedique à atividade criminosa. Passo a fixação das penas. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, não sendo desfavoráveis as condições genéricas, e por não ser expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, a fim de aumentar a pena, fixo a pena base no mínimo legal – 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, para o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Está presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo em 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusado MARCELO MARQUES BELLELER, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o §4º do mesmo artigo, da Lei 11.343/06, fixando a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu. De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. Decreto a perda do celular do dinheiro apreendido, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação com os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. Faculto ao réu o apelo em liberdade. O réu deverá arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." 

Pela Defesa foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela quer apelar para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que recebia o recurso e determinava o processamento oportunamente.

Esta audiência, com prévia anuência das partes, foi realizada por meio virtual (Microsoft Teams), nos termos do artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022. O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue.

Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu, Estela Maris de Almeida, digitei e subscrevi.