1500128-70.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Delegacia ficou sabendo que seria por tráfico de drogas. Negou que tivesse corrido após parar o carro. Os dois policiais já tinham abordado o declarado um mês antes quando estava fumando maconha e disseram que iriam forjar um tráfico contra ele. Disse que eles não forjaram nesta data porque sua mãe e os vizinhos saíram para olhar e gravaram no celular. Disse não ter os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500128-70.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-70.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011659/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 15655488 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 143/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2011659 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO BARROS DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu RICARDO BARROS DE LIMA, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006.
Narrou na denúncia que, no dia 13 de janeiro de 2021, às 15h45, na Rodovia Régis Bittencourt, altura do nº 276, Parque Laguna, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado, trazia consigo e transportava para fins de mercancia 64,5g (sessenta e quatro gramas e cinco decigramas) de cocaína, dividida em 104 (cento e quatro) invólucros individuais e 190,4g (cento e noventa gramas e quatro decigramas) de maconha, dividida em 98 (noventa e oito) invólucros individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o laudo de constatação anexo, bem como a quantia de R$ 100,00 (cem reais), proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 83/85).
Notificado (fls. 163/164), o réu constituiu defensor que apresentou defesa preliminar às fls. 102/113.
A denúncia foi recebida no dia 09 de agosto de 2021 (fls. 165/167).
Realizadas audiências de instrução, foram ouvidas três testemunhas, e o réu foi interrogado. A Defesa requereu a realização de diligência, que foi deferida pelo Juízo  (fls. 227/229 e 320/321).
Superada a fase de diligências, sobrevieram memoriais escritos.
O Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado. Ao final fez considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 346/352).
A defesa advogou teses benéficas ao réu, dentre as quais destaca-se a insuficiência de provas para embasar um decreto condenatório e aplicação da causa de diminuição prevista no §$º, do artigo 33, da Lei nº 11.343 de 2006 (fls. 353/386).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/06; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; laudo de constatação fls. 16/18; fotografia de fls. 19; laudo definitivo fls. 93/95 e 206/208, bem como pelos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial militar Fabrizio Kurashiki Oliveira, declarou “que durante patrulhamento de rotina pela via pública avistaram um veículo VW/Gol de cor branca, ocupado por três pessoas, sendo que ao notar a presença da viatura policial o condutor passou acelerar, indicando uma possível esquiva. Em virtude disso acompanharam o veículo e efetuaram sinais de parada, instante em que o condutor imprimiu mais velocidade velocidade e passou claramente a fugir da guarnição. Foi solicitado apoio e houve breve perseguição, sendo que durante a fuga o motorista atirou uma sacola na via pública. Foi feito contato com a base para que o apoio recolhesse referida sacola, e que a equipe continuou em perseguição aos suspeitos, até que o condutor, posteriormente identificado como RICARDO BARROS DE LIMA, parou o veículo e desembarcou, empreendendo fuga à pé, sendo alcançado pouco a frente, enquanto as demais ocupantes, identificadas como TALITA RIBEIRO DE OLIVEIRA e STEPHANY DA CONCEIÇÃO COSTA E SILVA, permaneceram no interior do automóvel. Instantes depois outra equipe trouxe a sacola recuperada, sendo verificado que em seu interior havia diversas porções de substâncias aparentando se tratar de "maconha" e cocaína, devidamente embaladas em porções, próprias para a venda. Inquirido, RICARDO negou a prática delitiva aduzindo que empreendeu fuga, pois não possui habilitação. Ao ser revistado, foi encontrada em sua carteira a quantia de R$ 100,00 em espécie. TALITA, de seu turno, disse que conhece RICARDO há pouco tempo e que hoje estava com sua vizinha STEPHANY, quando ele as convidou para fumarem "maconha". Ambas aceitaram e foram de carro com ele até a comunidade do Paraisópolis, onde RICARDO desceu do veículo e pouco depois retornou com uma sacola em mãos, cujo conteúdo não era de seu conhecimento, mas acredita que se tratava de drogas que RICARDO iria distribuir na comunidade. Ele também trouxe consigo uma porção de "maconha", a qual entregou a STEPHANY, para que ela confeccionasse um cigarro para consumirem naquele momento. Todavia, durante o trajeto se depararam com a guarnição da PM e RICARDO passou a empreender fuga, atirando a sacola pela janela, sendo, contudo, abordado logo em seguida. TALITA, por sua vez, disse que estava com sua vizinha STEPHANY quando foram convidadas por RICARDO para "fumarem um baseado". Que entraram no veículo dele e foram até a comunidade do Paraisópolis, onde ele desceu do veículo e instantes depois retornou e lhe entregou uma porção de maconha, porém não viu se ele trazia algum outro volume em mãos, bem como não viu se ele atirou algo pela janela durante a perseguição policial. Diante disso conduziram a todos até esta Distrital, juntamente com o veículo, as substâncias encontradas e a quantia em dinheiro, para as providências de polícia judiciária pertinentes.” (fls 07/08). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que a viatura que recolheu a sacola estava atrás da viatura que estava e assim que a sacola foi jogada ela foi recolhida pelos policiais dessa outra viatura. Disse não se recordar quem de dentro do carro jogou a sacola, mas ela foi jogada pelo lado do passageiro. O declarante estava acompanhando do Sd. Amaro na viatura. Não se recordou quem foram os policiais que recolheram a sacola. Eram policiais que vieram em apoio após a ocorrência ser noticiada no COPOM. O declarante viu a sacola quando foi trazida pelos policiais ainda no local da abordagem. As drogas estavam dentro dela, era tipo uma sacola de supermercado. Eram porções de droga embaladas prontas para consumo. Não houve perícia no local onde as drogas foram dispensadas porque se tratava da rodovia BR 116, extremamente movimentada. Não havia suspeita de roubo de celulares envolvendo o acusado. Não se recordou se foram apreendidos celulares. Não se recordou se uma das meninas estava com maconha. Disse, inicialmente, que também havia crack na sacola. Questionado sobre essa droga não ter sido apreendida, afirmou que se não consta nos autos o crack é porque não tinha mesmo. Pode ter se equivocado. Provavelmente as drogas foram fotografadas. 
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Agnelio Amaro de Oliveira Silva, declarou “ “que durante patrulhamento de rotina pela via pública avistaram um veículo VW/Gol de cor branca, ocupado por três pessoas, sendo que ao notar a presença da viatura policial o condutor passou acelerar, indicando uma possível esquiva. Em virtude disso acompanharam o veículo e efetuaram sinais de parada, instante em que o condutor imprimiu mais velocidade velocidade e passou claramente a fugir da guarnição. Foi solicitado apoio e houve breve perseguição, sendo que durante a fuga o motorista atirou uma sacola na via pública. Foi feito contato com a base para que o apoio recolhesse referida sacola, e que a equipe continuou em perseguição aos suspeitos, até que o condutor, posteriormente identificado como RICARDO BARROS DE LIMA, parou o veículo e desembarcou, empreendendo fuga à pé, sendo alcançado pouco a frente, enquanto as demais ocupantes, identificadas como TALITA RIBEIRO DE OLIVEIRA e STEPHANY DA CONCEIÇÃO COSTA E SILVA, permaneceram no interior do automóvel. Instantes depois outra equipe trouxe a sacola recuperada, sendo verificado que em seu interior havia diversas porções de substâncias aparentando se tratar de "maconha" e cocaína, devidamente embaladas em porções, próprias para a venda. Inquirido, RICARDO negou a prática delitiva aduzindo que empreendeu fuga, pois não possui habilitação. Ao ser revistado, foi encontrada em sua carteira a quantia de R$ 100,00 em espécie. TALITA, de seu turno, disse que conhece RICARDO há pouco tempo e que hoje estava com sua vizinha STEPHANY, quando ele as convidou para fumarem "maconha". Ambas aceitaram e foram de carro com ele até a comunidade do Paraisópolis, onde RICARDO desceu do veículo e pouco depois retornou com uma sacola em mãos, cujo conteúdo não era de seu conhecimento, mas acredita que se tratava de drogas que RICARDO iria distribuir na comunidade. Ele também trouxe consigo uma porção de "maconha", a qual entregou a STEPHANY, para que ela confeccionasse um cigarro para consumirem naquele momento. Todavia, durante o trajeto se depararam com a guarnição da PM e RICARDO passou a empreender fuga, atirando a sacola pela janela, sendo, contudo, abordado logo em seguida. TALITA, por sua vez, disse que estava com sua vizinha STEPHANY quando foram convidadas por RICARDO para "fumarem um baseado". Que entraram no veículo dele e foram até a comunidade do Paraisópolis, onde ele desceu do veículo e instantes depois retornou e lhe entregou uma porção de maconha, porém não viu se ele trazia algum outro volume em mãos, bem como não viu se ele atirou algo pela janela durante a perseguição policial. Diante disso conduziram a todos até esta Distrital, juntamente com o veículo, as substâncias encontradas e a quantia em dinheiro, para as providências de polícia judiciária pertinentes.” (fls 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o veículo do acusado era um VW/Gol. Pelo o que se recorda, uma das meninas estava no banco dianteiro e a outra no banco de trás do veículo. Apenas o acusado tentou se evadir do local. Não se recordou se os vidros do carro eram elétricos ou manuais. Não se recordou se as meninas eram menores de idade, mas acreditava que não. A revista pessoal no acusado foi feita pelo declarante. Nada de ilícito foi encontrado com ele. Foi feita revista veicular, nada de ilícito foi encontrado. Não soube precisar a velocidade do veículo quando a sacola foi jogada. Foi uma outra equipe que estava em apoio que encontrou a sacola. Não soube informar o nome desses policiais. A ocorrência foi apresentada apenas pelo declarante e pelo outro policial que também é testemunha. Não soube informar se há câmeras na BR 116. Os policiais que recolheram a sacola estavam, pelo o que se recorda, em veículo e não em motocicleta. Não soube dizer se tiveram motocicletas na contramão de direção ou no acostamento para localizar a sacola. O declarante viu os policiais entregando a sacola ao Sgt. Fabrizio. Era uma sacola de supermercado. Ela estava fechada e aparentemente todas as porções estavam íntegras. Não se recordou se foi encontrado algo de ilícito ou porção de maconha com uma das meninas. A sacola foi arremessada pelo lado do passageiro, mas não soube precisar se foi jogada pela porta da frente ou de trás.
Extrajudicialmente, a testemunha Stephany da Conceição Costa e Silva , declarou “é vizinha de TALITA, e que na data de hoje estavam em frente à sua residência, quando RICARDO chegou de carro e as convidou para dar uma volta e "fumar um baseado". Que aceitaram e, então, ele se dirigiu até a comunidade do Paraisópolis, em local que não sabe indicar. Lá, RICARDO desceu do veículo e caminhou para dentro das vielas. Instantes depois ele retornou e lhe entregou uma porção de "maconha", para que confeccionasse um "baseado". Não viu se ele trazia consigo algum outro volume. Ocorre que ao retornarem uma equipe da policia militar deu-lhes sinal de parada e RICARDO passou a correr com o veículo, fugindo da equipe, possivelmente porque não possuía habilitação para dirigir. Viu apenas que o "baseado" foi atirado pela janela e que logo depois RICARDO parou o carro e saiu correndo à pé, mas foi detido pelos policiais.” (fls 10).
Extrajudicialmente, a testemunha Talita Ribeiro da Silva, declarou “que conhece STEPHANY há algum tempo, que ela é sua vizinha e que RICARDO é irmão de outra amiga sua, tendo-o conhecido há cerca de um mês. Talita disse que possui passagem por envolvimento com drogas, e sabe que RICADO distribui drogas na comunidade em que vive. Narrou que na data de hoje se encontrava na companhia de STEPHANY, em frente à residência dela, quando RICADO chegou e as convidou para "fumarem um baseado". Então entraram no veículo dele e foram levadas até a comunidade do Paraisópolis, em lugar que não sabe indicar. Lá, RICARDO desceu do veículo foi caminhando pelo interior da comunidade, enquanto a declarante e STEPHANY permaneceram no veículo. Pouco depois ele retornou trazendo uma sacola em mãos, bem como uma porção de "maconha", tendo entregado tal porção a STEPHANY, para que ela preparasse um cigarro para que consumissem no retorno. Desconfiada de que havia mais drogas no interior da sacola, a declarante disse a RICARDO que está pagando o que deve à Justiça e que não queria se complicar, tendo ele admitido que na sacola havia drogas que seriam distribuídas em sua comunidade. No retorno depararam-se com uma viatura da policia militar, que fez sinais de parada, mas RICARDO desobedeceu e empreendeu fuga, até que parou o veículo e tentou fuga à pé, mas foi detido pelos policiais. Acrescenta que permaneceu o tempo todo no veículo juntamente com STEPHANY e que não tinham conhecimento de que RICARDO iria buscar drogas para vender, acreditando apenas que iriam "fumar um baseado" com ele.” (fls 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que atualmente não é mais vizinha de Stephany. No dia dos fatos estava com Stephany na sua casa e o acusado apareceu convidando ambas para fumar um baseado. Ele passou em sua casa com um veículo VW/Gol. Foram até Paraisópolis buscar a maconha. Lá chegando o acusado desceu do carro e voltou com um baseado. A declarante estava sentada no banco de trás e a Stephany no banco da frente. Ele não retornou com nenhuma sacola. O acusado entregou a maconha para a Stephany ir “bolando”. No meio do caminho se depararam com uma viatura que deu ordem de parada, mas o acusado não parou porque estava sem habilitação. Questionada sobre ter dito na Delegacia que o acusado voltou com uma sacola, negou ter dito isso. Diante da insistência do Ministério Público, afirmou que de fato ele trouxe a maconha e uma sacola. (Após ter olhado supostamente para uma pessoa, foi perguntada pelo Ministério Público se estava sozinha ou se estava sendo coagida, tendo respondido que apenas o seu marido estava no mesmo ambiente. Foi determinado que a testemunha fizesse um giro com a câmera, momento em que seu marido já havia deixado o ambiente e a declarante estava sozinha). Não foi orientada a mudar o depoimento. Disse que assim que ele entrou no carro e saíram dali o acusado jogou fora a sacola. Ele jogou a sacola pelo lado do passageiro quando ainda estavam em Paraisópolis. Não foi na BR116. A declarante foi conduzida para a Delegacia algemada e como presa, não como testemunha. Não foi pressionada pelos policiais. Ficou sabendo que o acusado não parou porque estava sem habilitação porque leu o processo e depois porque a família do acusado lhe contou esse motivo. Afirmou estar nervosa ao prestar esse depoimento porque já teve condenação por tráfico de drogas. A declarante não sofreu nenhum tipo de agressão dos policiais. Não soube dizer se o acusado sofreu algum tipo de agressão porque não o viu, ele ficou do outro lado da viatura. Questionada sobre o fato de constar em seu depoimento policial que sabia que o acusado distribuía drogas em sua comunidade, negou ter dito isso. Recebeu cópia de seu depoimento quando saiu da Delegacia e, inclusive, estava com ele em mãos por ocasião do depoimento judicial, mas não leu no dia da Delegacia porque já era tarde e seu filho estava internado com pneumonia. Só o leu posteriormente. Foi sua irmã que internou seu filho por volta das 18h. Ele já estava mal há alguns dias. Deixou seu filho doente com sua irmã para ir fumar maconha no impulso. Negou ter dito na Delegacia que o acusado teria afirmado que iria distribuir drogas em sua comunidade. Reformulou o que havia dito anteriormente e afirmou que foi pressionada pelo policiais.
Na fase inquisitiva, o acusado manifestou o desejo de manter-se em silêncio e manifesta-se apenas em juízo (fls. 17/18).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que no dia dos fatos foi até a casa da Stephany já que tinham algum envolvimento amoroso. Trabalhava na usina da Prefeitura mas estava de folga. Encontrou com Stephany e ela estava com a Talita. Perguntou para a Talita onde tinha maconha para comprar e fumar. Ela disse que era em Paraisópolis onde tinha um contato bom. Foram então até Paraisópolis para poderem comprar e usar a maconha. Chegando em Paraisópolis, a Talita desceu do carro para comprar a maconha. O declarante e a Stephany ficaram aguardando no carro. Não viu o momento em que a Talita comprou a droga porque perdeu ela de vista. Quando a Talita voltou ela estava com uns quatro potinhos de skank. A Stephany “dexavou” a droga e o declarante “bolou o baseado”. Ascenderam a maconha e foram embora. Quando ela comprou a droga com o dinheiro dela. Quando estava voltando, se depararam com a viatura que passou a dar sinal luminoso e sonoro, mas demorou para perceber que era para parar o carro, porque tinham parado o carro perto da viatura no semáforo anterior. Negou que tivesse acelerado o carro após perceber os sinais de parada. Negou que tivesse atacado uma sacola para fora do carro. Em dado momento eles apontaram a arma e resolveu parar o carro. Foi abordado e separado das meninas. Depois disso foi conduzido até a Delegacia. Pensou que ia ser enquadrado apenas como usuário, mas na Delegacia ficou sabendo que seria por tráfico de drogas. Negou que tivesse corrido após parar o carro. Os dois policiais já tinham abordado o declarado um mês antes quando estava fumando maconha e disseram que iriam forjar um tráfico contra ele. Disse que eles não forjaram nesta data porque sua mãe e os vizinhos saíram para olhar e gravaram no celular. Disse não ter os vídeos porque foram apagados. Não tem nada contra a Talita ou contra a Stephany. Não soube explicar porque a Stephany disse na Delegacia que saiu correndo a pé depois de parar o carro. Não soube explicar porque a Talita disse que atacou uma sacola para fora do carro. Não soube explicar porque ambas disseram que foi o acusado quem desceu para comprar as drogas em Paraisópolis. Teve duas condenações por tráfico de drogas e uma por roubo. Só viu a sacola na Delegacia. Os policiais militares disseram que seria preso por roubo de celulares. Prestou depoimento na Delegacia.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Nesse ponto, ressalta-se que a prova oral produzida indica que o réu é o responsável pela distribuição de drogas em sua comunidade, o que demonstra que seu envolvimento com o tráfico, inclusive, é mais profundo.
Pelos relatos desinteressados dos policiais e da testemunha Talita, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que ela tivesse algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que Talita confirmou judicialmente o depoimento prestado em solo policial no que tange ao fato do acusado ter ido até Paraisópolis de carro juntamente com a depoente e que lá estacionou e retornou com uma sacola, a qual foi dispensada também por ele instantes depois.
O local em que o réu teria dispensado a sacola, por sua vez, restou comprovado pelos depoimentos dos agentes públicos.
O policial militar Fabrizio destacou em juízo que a viatura que recolheu a sacola dispensada estava logo atrás da viatura que estava em perseguição do acusado e assim que a sacola foi jogada ela foi recolhida pelos policiais dessa outra viatura.
A partir da gravação realizada pelo COPOM (link de fls. 337), prova requerida pela Defesa, é possível concluir que, de fato, o réu tentou fugir da abordagem policial e dispensou a sacola plástica contendo os entorpecentes que trazia consigo (3'30" até 4'50"): “indivíduo” “dispensou uma sacola azul ou verde perto da passarela de pedestres”. 
Urge mencionar que os depoimentos prestados por agentes públicos gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Ademais, indiferente que os policiais tenham afirmado em solo policial que a sacola havia sido jogada pelo motorista, enquanto que em juízo tenham dito que a sacola foi dispensada pelo lado do passageiro, uma vez que, primeiro, é possível que o próprio motorista tenha jogado a sacola pelo lado do passageiro. 
Segundo, porque, ainda que a sacola tenha sido dispensada por uma das duas testemunhas, restou demonstrado que foi o acusado quem voltou de Paraisópolis com a sacola e, mesmo que assim não fosse, foi comprovado que ele transportava em seu carro a referida sacola contendo as drogas, incorrendo, portanto, no tipo penal capitulado no art. 33 da Lei de Drogas.
O fato do acusado ter acelerado o veículo após a ordem de parada dos policiais e ter tentado fugir correndo a pé, sob a frágil justificativa de que não era habilitado, reforçam ainda mais a prática do crime pelo acusado.
Na verdade, eventual dúvida de quem efetivamente teria dispensado a sacola não beneficia o acusado, mas possibilitaria, eventualmente, a comprovação da co-autoria pelas demais testemunhas. 
Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas produzidas ao longo da persecução penal e não havendo indícios seguros que levassem ao desmerecimento do depoimento prestado pelo agente de segurança pública, irrelevantes eventuais esquecimentos e confusões contidos no seu testemunho.
Da mesma forma, em que pese a negativa de autoria do acusado, verifico que prestou depoimento contraditório não só com aqueles prestados pelos policiais, como também por aqueles prestados pelas testemunhas Talita e Stephany que eram suas amigas, a indicar que mentiu em juízo a fim de se ver livre da imputação penal.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, conforme será melhor destacado na fase seguinte, o acusado possui outras duas condenações que configuram maus antecedentes, conforme processo n° 0000030-08.2010.8.26.0609 (fls. 173/174) e 0005960-65.2014.8.26.0609 (fls. 174), de forma que a pena deve ser majorada em 1/3, sendo 1/6 para cada mau antecedente); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que o acusado foi surpreendido com expressiva quantidade e diversidade de drogas, consistentes em 98 porções de maconha e 104 porções de cocaína, suficientes para sustentar o vício de pelo menos 202 pessoas – considerando o total de porções individuais – aumento a pena do acusado em 1/6); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e maconha e, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância negativamente em 1/6).
Assim, fixo a pena base em 2/3 (1/3+1/6+1/6) acima do mínimo legal, ou seja, em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, verifico, ainda, que o réu é reincidente, conforme processo nº 1504902-30.2018.8.26.0344 registrado na certidão de antecedentes criminais às fls. 173, de forma que aumento a pena em 1/6.
Considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, devendo a pena ser aumentada em 1/6.
Somando as circunstâncias agravantes de pena (1/6+1/6), tenho que a pena deve ser majorada em 1/3, atingindo o patamar de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 1110 (mil, cento e dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da reincidência e maus antecedentes do acusado.
Assim, torno a pena definitiva em 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 1110 (mil, cento e dez) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, tendo em vista o montante de pena superar 08 anos, o acusado ser reincidente e portador de maus antecedentes, bem como por se tratar de crime equiparado a hediondo, nos termos do art. 33, §2º, alínea a, do Código Penal, e no art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu RICARDO BARROS DE LIMA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1110 (mil, cento e dez) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrério Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
P. I. C.
Taboão da Serra, 11 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA