1500371-50.2022.8.26.0443
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... que era c conhecido pela prática de furtos. Pela vizinha chegaram ao réu e ela 
franqueou a entrada na casa, sendo que na laje encontraram o Cassio. Abordaram e 
questionaram sobre o furto e ele negou. Enquanto isso, na frente da casa do Cassio 
a vítima localizou os objetos furtados. Deram voz de prisão. No momento que 
localizaram o réu as características passadas pela vítima batiam. O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500371-50.2022.8.26.0443 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500371-50.2022.8.26.0443
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2192670/2022 - DEL.POL.PIEDADE, 26167725 - 
DEL.POL.PIEDADE, 2192670 - DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cássio Roque Júnior
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI

Vistos.

 Vistos, sentença proferida em audiência.
A agente do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com atribuições legais nesta 
Comarca ofereceu denúncia contra CASSIO ROQUE JUNIOR, qualificado nos autos, pela 
prática do crime previsto no art. 155, § 4º, I do Código Penal.
Consta da denúncia de fls. 68-70 que no dia 15 de julho de 2022, por volta das 
15h00min, Rod Padre Guilherme Howel, Km 121.5, B. Liberdade, neste município e 
comarca de Piedade, CASSIO ROQUE JUNIOR, qualificado nos autos, mediante rompimento
de obstáculo, subtraiu para si, uma bicicleta da marca GTS, uma bateria automotiva,
um compressor portátil e um motor elétrico, em prejuízo HERBERT MILLER SOARES DA 
SILVA.
A denúncia foi recebida em 25/7/2022 (fl.73).

O réu foi citado (fl.101) e respondeu à acusação por defensor nomeado (fls.106-
107).
Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fl.115).
No decorrer da instrução processual nesta tarde, foram inquiridas duas testemunhas 
de acusação. Ao final, como último ato instrutório, o acusado foi interrogado.
Em seguida as partes apresentaram as alegações finais orais.
O Ministério Público, entendendo comprovada a materialidade delitiva, a autoria, 
bem como a responsabilidade criminal do réu, postula pela sua condenação nos termos
da denúncia.
A defesa técnica, por sua vez, requer a absolvição pela falta de provas, com 
reconhecimento da desistência voluntária.
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis 
que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, 
razão pela qual passo a análise meritória.
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, 
da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma 
penal como crime.
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o 
evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a 
aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico. 
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação 
das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no
Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua 
convicção pela livre apreciação da prova".
No caso em análise, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante (fl.1), Boletim de Ocorrência (fls.6-8), Auto de Exibição e Apreensão 
(fls.11-12), Auto de Reconhecimento (fl.13), Laudo de Local de Crime (fls.84-91), 
tudo aliado à prova oral colhida.
Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das 
provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase 
inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta 
decreto condenatório.
A investigação dos fatos teve início com o acionamento da Polícia, pela vítima, 
dando conta dos fatos. Consta do histórico do Boletim de Ocorrências que (imagem 
extraída das fls.7-8):

Por tais razões o réu foi preso em flagrante e posteriormente denunciado como 
incurso nas sanções do artigo art. 155, § 4º, I do CP.
Em juízo os fatos foram confirmados.
O Policial LEONARDO BERANGER TEIXEIRA afirmou que “recorda da ocorrência. Estava 
com o parceiro Carlos e foram acionados pela vítima informando que ao chegar o 
barracão as margens da rodovia ele encontrou o local com portas arrombadas e 
janelas e viu um individuo correndo para a mata. Diante disso acompanharam o réu. 
Chegaram a um bairro. A vítima informou que tinha visto Casso, que era c conhecido 
pela prática de furtos. Pela vizinha chegaram ao réu e ela franqueou a entrada na 
casa, sendo que na laje encontraram o Cassio. Abordaram e questionaram sobre o 
furto e ele negou. Enquanto isso, na frente da casa do Cassio a vítima localizou os
objetos furtados. Deram voz de prisão. No momento que localizaram o réu as 
características passadas pela vítima batiam. O próprio Herbrt já conhecia o 
indivíduo. O que causou estranheza foi que o réu ficou o tempo todo escondido na 
laje perto da caixa de água”.
A vítima HERBERT MILLER SOARES DA SILVA disse que “tem oficina na rodovia e 
chegaram para pegar um veículo viram uma pessoa correndo pelos fundos. avistou o 
réu descendo com uma mochila e chapéu. Quando voltaram viram que tinha levado 
bicicleta e bateria. Chamaram a PRF e os policiais foram atrás. Na frente da casa 
do réu estavam os bens então os policiais pegaram o réu na laje da casa. Ele 

arrombou a janela do banheiro, a única sem proteção. Depois que arrombou uma janela
e arrombou uma porta dentro do barracão, a do escritório, onde estava a bicicleta. 
Ele saiu correndo pela porta dos fundos. O local é uma oficina auto elétrica. Ele 
levou uma bicicleta, uma bateria, um motor de ar condicionado e outro motor que 
estava jogado lá. O total foi de uns 4 mil reais o que foi levado, mas recuperou 
tudo, a PRF encontrou no barranco perto da casa do réu. Foi a primeira vez que foi 
vítima. Presenciou a polícia encontrando o réu na laje. Ele estava sozinho. Não 
conhecia o réu mas viu muitos casos dele, vieram a saber de muita malandragem dele.
Reconheceu ele porque ele estava com mochila e chapéu. Tem foto dele porque ele 
tinha vários furtos”.
O réu declarou que “não cometeu os fatos, a vítima diz que se deparou com alguém no
barracão, mas não foi de manhã porque foi abordado as 15 horas. Está sendo acusado 
por fatos do passado, mas pagou e estava pagando. Tem rixa com dois investigadores.
Tem residência fixa. A bicicleta não era a mesma apresentada pela vítima. Os 
motores não foram encontrados no local. Não tem matagal na frente da casa. Estava 
na laje fazendo uso de entorpecentes e não estava na caixa de água. Está sendo 
acusado porque tem problemas com os investigadores
A versão do réu é isolada o contexto probatório.
O policial ouvido em audiência apresentou versão similar à da fase policial e 
coerente com a versão de seu parceiro.
Os policiais que efetuaram a prisão do réu sequer são os mesmos com os quais 
relatou ele ter problemas. A tese foi levantada apenas na tentativa de esquivar-se 
de mais uma condenação, a se somar com as inúmeras registradas na certidão de 
antecedentes do réu.
Ademais, a vítima reconheceu o acusado e os bens foram localizados na frente da 
casa de Cássio. O réu foi preso se escondendo em uma laje e atrás de uma caixa de 
água, na tentativa de evitar a abordagem.
Portanto, a acusação angariou provas suficientes para sustentar a acusação inicial,
o que permite a prolação da sentença condenatória.
Portanto, não restam dúvidas a respeito da autoria delitiva.
Já a capitulação jurídica proposta pelo Ministério Público é correta.
O réu, de fato, subtraiu coisas alheias para si, consistente em uma bicicleta, uma 
bateria automotiva, um compressor portátil e um motor elétrico.
A qualificadora igualmente foi comprovada, já que para ter acesso aos bens da 
vítima  e alcançar os objetos furtados, o réu arrombou portas e janelas que davam 
acesso à oficina da vítima.
A situação foi confirmada pelo laudo pericial de fls.84-91, de modo a tornar 
induvidosa a incidência da qualificadora.
Sendo procedente a pretensão punitiva, passo a dosar a pena.
1ª FASE (fixação da pena-base):
Atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, a 
seguir, passo à fixação da pena-base.
A culpabilidade, segundo preleciona o doutrinador Delmanto, “é o maior ou menor 
índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, 
como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática 
delituosa, sempre levando conta a conduta que era exigível do agente, na situação 
em que o fato ocorreu”. No caso sub examine, seguindo este raciocínio, afere-se que
o grau de culpabilidade da conduta do réu é normal.
Consoante certidão de fls.34-57 o réu ostenta maus antecedentes, na medida em que 
as condenações já foram cumpridas há mais de 5 anos. Registro, pela oportunidade, 
que os crimes patrimoniais são meio de vida do réu, sendo elevado o número de 
condenações. 
A personalidade e conduta social são neutras na dosimetria, inexistindo elementos 
que permitam.
O motivo do crime alude à razão que levou o agente a infringir a lei penal. No caso
em exame nada foi apurado quanto à motivação do acusado.
No que tange às circunstâncias do crime, são desfavoráveis. O crime foi cometido 
contra o patrimônio público, atingindo bens de utilização da Secretaria de Saúde. 
No mais, são duas as qualificadoras do delito (escalada e rompimento de obstáculo),

de modo que uma delas qualifica o delito e a outra, in casu, o rompimento de 
obstáculo, se preta a figurar como circunstância desfavorável, sem bis in idem.
As consequências do crime, embora graves, são comuns, sem maiores implicações.
O comportamento da vítima não interferiu no delito.
Ponderadas as circunstâncias judiciais gerais (art. 59, CP), ante a existência de 
desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 3 (três) anis de reclusão
e 12 dias-multa.
2ª FASE (pena provisória):
Ausentes atenuantes de pena.
Presente a agravante da reincidência (autos 1601-17.2016 – pena de 2 anos e sem 
cumprimento total há mais de 5 anos na época dos fatos).
Agravo a pena em 1/6 fixando-a em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 14 
(quatorze) dias-multa.
Pena no valor mínimo legal, ante a inexistência de elementos a indicar a condição 
econômica do réu.
3ª FASE (pena definitiva):
Ausente causas de diminuição ou aumento de pena, mantida a pena intermediária como 
definitiva.
Levando em estima a quantidade de pena estipulada, os maus antecedentes e a 
reincidência, fixo o REGIME SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena 
privativa de liberdade, o que faço com fundamento no art. 33, do CP.
Incabível a substituição da pena e a suspensão, ante a reincidência. 
O elevado número de delitos que respondeu o réu e a reincidência justificam a 
manutenção da prisão cautelar.
Não há pedido de reparação de danos para a vítima a apreciar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar CASSIO ROQUE JUNIOR
pela prática do crime previsto no 155, §4º, I do CP, fixando-lhe a pena de em 3 
(três) anos e 6 (seis) meses de reclusão em regime inicial semiaberto, e de 
pagamento 14 dias-multa no valor diário mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código
de Processo Penal. Concedo-lhe, no entanto, a gratuidade, considerando que já 
atendido pela Defensoria em razão da ausência de recursos.
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do 
réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 
adotem-se as medidas de praxe para cobrança da multa.
Publique.se Registrem-se. Intimados os presentes nesta audiência.
Oportunamente, arquivem-se.
Piedade, 01 de dezembro de 2022.
(assinado digitalmente)
Daiane Valiati Ballottin Ronsani
Juíza Substituta
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

