1500485-04.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2023
... denunciados ajustaram a prática de um roubo em face do estabelecimento comercial e, na data dos fatos, se dirigiram ao local a bordo do veículo Ford Fiesta, placas EPC4739, cor prata, conduzido por JOÃO CARLOS. JONATAN ingressou no local, com uma arma de fogo em punho e anunciou o roubo. Por sua vez, WELIGTON permaneceu na porta do estabelecimento, dando suporte a JONATAN, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500485-04.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500485-04.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050519/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 23168445 - 07º D.P. GUARULHOS, 645/22/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2050519 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CARLOS DA SILVA VIEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
JOÃO CARLOS DA SILVA VIEIRA e WELIGTON MARQUES LEITE, qualificados nos autos, foram denunciados neste processo como incursos nas sanções do Artigo 157, §2º, inciso II, bem como §2º-A, inciso I, c.c Artigo 61, II, j, todos do Código Penal e JONATAN MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do Artigo 157, § 2º, inciso II, bem como §2º-A, inciso I, c.c Artigo 61, II, j, todos do Código Penal e Artigo 12, da Lei nº 10826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 23 horas, na Rua Senador Teotônio Vilela, nº 939, bairro Bonsucesso, no estabelecimento comercial MacPizza, nesta cidade e comarca de Guarulhos, JOÃO CARLOS DA SILVA VIEIRA, JONATAN MARTINS DA SILVA e WELIGTON MARQUES LEITE, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), 01 aparelho celular Motorola, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), 01 aparelho celular LG avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais) e um fardo de refrigerante, avaliado em R$ 38,00 (trinta e oito reais), pertencente ao estabelecimento Pizzaria MacPizza e 01 aparelho celular Samsung A1O, avaliado em R$ 1.100,00 (mil e cem reais), pertencente a Matheus Tita de Oliveira. 
Consta, ainda, que JONATAN, em data incerta, mas certamente até o dia 20 de fevereiro de 2022, na rua Olga Benario, 175, Guarulhos, possuía arma de fogo e munições, consistentes em um revólver calibre 38, marca Taurus, número 1902247 e 25 munições integras, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. 
Consta, outrossim, que os denunciados ajustaram a prática de um roubo em face do estabelecimento comercial e, na data dos fatos, se dirigiram ao local a bordo do veículo Ford Fiesta, placas EPC4739, cor prata, conduzido por JOÃO CARLOS. JONATAN ingressou no local, com uma arma de fogo em punho e anunciou o roubo. Por sua vez, WELIGTON permaneceu na porta do estabelecimento, dando suporte a JONATAN, que subtraía os pertences das vítimas. Após, fugiram do local, no veículo conduzido por JOÃO CARLOS. Em razão do ocorrido, policiais militares foram acionados e, ao analisarem as imagens de uma câmera em residência vizinha ao estabelecimento comercial, observaram dois indivíduos correndo em direção ao veículo Ford/Fiesta, placas EPC-4739, cor prata, entrando no automóvel e saindo do local. Então, os policiais iniciaram diligências para localização do veículo por cerca de cinco horas até que localizaram o bem na Rua José Mantovani esquina com rua “A”, estacionado, nas proximidades de um bar. 
Consta, finalmente que, os policiais avistaram os denunciados entrando no veículo, momento em que foi feita a abordagem. JOÃO CARLOS estava no banco do motorista, WELIGTON no banco do passageiro e JONATAN no banco traseiro. No interior do veículo foi localizado o celular Samsung A10, pertencente a Matheus Tita de Oliveira e 03 garrafas de refrigerante de 2 litros. Aos serem indagados separadamente pelos policiais, JOÃO CARLOS e JONATAN confessaram o delito. WELIGTON negou. 
A seguir, JONATAN indicou que a arma estaria escondida em seu guarda-roupas e, em sua residência, foram apreendidos um revólver Taurus, calibre 38, e 25 munições intactas.
A denúncia foi ofertada (fls.125/130) e foi recebida em 04 de março de 2022 (fl. 132/135). 
Regularmente citados (fls. 191, 193 e 195), os réus apresentaram respostas à acusação às fls. 188/189, 198/200 e 278/279.
O recebimento da denúncia foi mantido, assim como o decreto prisional preventivo, conforme fls. 284/285.
No curso da instrução foram colhidas as declarações das vítimas e de duas testemunhas comuns, seguindo-se os interrogatórios dos acusados, tudo por meio audiovisual.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, com afastamento da agravante genérica (pandemia).
A defesa de Weligton requereu a absolvição por falta de provas.
Por seu turno, a defesa de Jonatan requereu a absolvição por insuficiência de provas, considerando o descumprimento do artigo 226 do CPP e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; seja considerada a atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a reincidência; fixação de regime prisional menos gravoso para o cumprimento da reprimenda corporal; seja concedido ao réu o direito de apelar em liberdade; a concessão dos benefícios da Justiça gratuita.
Finalmente, a defesa de João Carlos se manifestou em memoriais pela absolvição por falta de provas; subsidiariamente, afastamento da causa de aumento de pena relativa à arma de fogo, pena mínima e detração.
É o relatório.
Decido.
De início, afasto o pleito de absolvição formulado pela Defesa de Weligton fundado em “induzimento fotográfico”. Não se desconhece a recente interpretação do C. STJ sobre o descumprimento do teor do artigo 226 do Código de Processo Penal (Habeas Corpus nº 598.886/SC de relatoria do Exmo. Min. Rogerio Schietti Cruz). Entretanto, no caso em apreço, a identificação do acusado não teria decorrido tão somente do reconhecimento por fotografia em solo policial e pessoalmente em juízo, haveria outras provas de sua participação no delito, como a localização de bem subtraído dentro do carro que ocupavam, o que será objeto de análise em conjunto com as demais questões de mérito. Assim, deve ser feita a distinção em relação ao acórdão do caso paradigma mencionado, de forma a afastar hipótese de absolvição unicamente com tal fundamento.
Nesse sentido, confira-se:
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ALEGADA NULIDADE POR OFENSA AO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA QUE EMBASAM A CONDENAÇÃO. AUTORIA DELITIVA CONFIGURADA. PEDIDOS DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FAVORECIMENTO PESSOAL E DE RECONHECIMENTO DE PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. CONCLUSÕES DIVERSAS QUE DEMANDAM REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Em revisão à anterior orientação jurisprudencial, ambas as Turmas Criminais que compõem esta Corte, a partir do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, passaram a dar nova interpretação ao art. 226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado em juízo.
2. Na hipótese em tela, embora não tenha sido observado o procedimento previsto no art. 226 do CPP, foram apresentados outros elementos informativos e probatórios que, por si sós, sustentam a condenação do agravante. Nesse contexto, revela-se inevitável reconhecer o distinguishing em relação ao acórdão paradigma que modificou o entendimento deste Tribunal sobre a matéria, tornando-se inviável, no caso, o acolhimento do pleito absolutório. 3. Restou consignado pelas instâncias ordinárias que a autoria delitiva foi demonstrada por elementos outros, independentes do reconhecimento fotográfico. Com efeito, a condenação pautou-se também no depoimento da vítima e nos depoimentos dos policiais rodoviários, que encontraram o recorrente conduzindo o veículo roubado, logo após os fato s.
4. Para se inverter o entendimento das instâncias ordinárias e concluir pela desclassificação do delito de roubo para o de favorecimento pessoal ou pelo reconhecimento da participação de menor importância, seria necessário o revolvimento fático-probatório do feito, vedado pela Súmula n. 7 deste Superior Tribunal de Justiça. 5. Agravo regimental desprovido. (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 2.000.193/MS, E. Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 19.12.2022, grifamos).

A presente ação penal é parcialmente procedente.
Isso porque o conjunto de provas amealhado no decorrer do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria dos delitos descritos na denúncia pelos acusados João Carlos e Jonatan.
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 02/07), Auto de Exibição, apreensão e entrega (fls. 25/26), Laudos periciais das imagens (fls. 245/267) e da arma de fogo (fls. 268/269), bem como pela prova oral produzida na instrução processual.
A autoria pelos acusados João Carlos e Jonatan é segura.
A vítima Ana Maria Pinheiro Costa Sena Souza, inquirida em juízo, aduziu que é proprietária da empresa Pizzaria MacPizza. Estava com mais três funcionários, quando viu dois indivíduos adentrarem no local; um ficou na porta do estabelecimento e outro rapaz moreno entrou, com uma arma, mandou entrarem, pegou o celular da pizzaria, valores em dinheiro e refrigerante, tendo escondido seu celular para não roubarem; subtraíram o celular do motoboy Matheus; depois foram embora; nenhum dos roubadores estava de máscara; logo depois uma vizinha visualizou um carro estacionado e forneceu as imagens das câmeras de segurança; posteriormente foi à delegacia; um celular foi recuperado; não reconheceu ninguém pois não pôde ver o rosto deles.
O ofendido Marcelo Sena Souza, inquirido em juízo, aduziu que é proprietário da empresa Pizzaria MacPizza e trabalhava como pizzaiolo; na data dos fatos, chegaram duas pessoas; um deles era moreno, estava armado, apontou a arma para sua barriga e mandou abaixar a cabeça e entrar; pegou três celulares e o dinheiro do caixa; o outro ficou na porta; em seguida foram embora; soube pela vizinha que eles foram embora em um carro (Ford/Fiesta prata); não teve acesso às imagens; após três ou quatro horas a polícia entrou em contato; na Delegacia, reconheceu a arma; viu três pessoas e reconheceu dois suspeitos, dentre eles o indivíduo que entrou armado; em Juízo, não reconheceu ninguém.
A vítima Kaio Henrique dos Santos Lopes, inquirida em juízo, aduziu que trabalhava na pizzaria; estava com Matheus Henrique e viu dois indivíduos adentrarem no local, um deles com uma arma; tal roubador pegou celular, dinheiro e refrigerante; o depoente escondeu seu celular; os roubadores determinaram que as vítimas fossem para a cozinha e depois foram embora; na Delegacia, reconheceu WELIGTON e JONATAN; em Juízo, reconheceu o indivíduo identificado pelo nº 2 (Jonatan) como aquele que entrou armado na pizzaria; o nº 4 (Weligton) como o que ficou na porta; e indicou que o nº 6 (João) seria o indivíduo que estava no carro no momento da abordagem policial.
O ofendido Matheus Henrique Santos Silva, inquirido em juízo, aduziu que trabalhava na pizzaria; estava ao telefone; entraram dois homens; o mais alto estava armado, pegaram o dinheiro e os celulares; o outro ficou na porta; mandaram que as vítimas ficassem nos fundos, virados para a parede; depois os roubadores foram embora; na Delegacia, reconheceu duas pessoas; não teve qualquer bem subtraído; sua patroa Ana encaminhou fotos das pessoas presas; em Juízo reconheceu WELIGTON (placa 4), como a pessoa que ficou na porta.
A vítima Matheus Tita de Oliveira, inquirida em juízo, aduziu que é motoboy na pizzaria; voltou de uma entrega; quando entrou na pizzaria, já teve o celular subtraído; na Delegacia, recuperou seu celular e reconheceu o que estava armado; em juízo, tornou a reconhecer Jonatan (placa 2); indicou o que o WELIGTON (placa 4) poderia ser o indivíduo que estaria aguardando no carro, conforme as imagens da câmera.
A declaração das vítimas merece toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que as vítimas tivessem algum motivo para acusar injustamente os réus.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 
Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado mantido. Recursos não providos. (TJSP; Apelação Criminal 1509571-81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022).

Mas não é só.
A testemunha Anderson Crispim Texeira, em juízo, aduziu que tomaram ciência via rádio de roubo a um comércio, para onde se deslocaram, e ali foram informados que dois indivíduos haviam abordado as vítimas, subtraído os pertences e deixado o local, tendo sido verificado em uma residência vizinha a existência de câmera; foi possível ver duas pessoas correndo e entrando em um veículo Fiesta cor prata e deixando o local. A partir de então passaram a procurar esse veículo; algumas horas depois acharam o carro estacionado na via pública; três indivíduos entraram no veículo e foram abordados; no interior do automóvel foram localizados um celular pertencente ao motoboy e três garrafas de refrigerante; os réus negaram em princípio e depois confessaram; um deles indicou onde estava a arma; teve contato com as vítimas no distrito policial e soube que reconheceram os suspeitos; teve acesso às imagens das câmeras de segurança e viu dois indivíduos entrando no carro; foi possível reconhecer as vestimentas de dois autuados.
Vale anotar também que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais. (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. Policial. Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.  (TJSP; Apelação Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022).

O réu João Carlos da Silva Vieira, ouvido em juízo, disse que foi a uma adega e bebeu; por volta das 21h30min e 22 horas, seu conhecido Jonatan apareceu e pediu uma carona para ir buscar um dinheiro; um menor foi junto (Marcelinho); parou em frente à pizzaria; não viu arma; ficou parado por cerca de 10 minutos; Jonatan e Marcelinho voltaram para o carro, andando, entraram no carro e falaram que haviam praticado um roubo na pizzaria; após, deixou Jonatan e Marcelinho em casa; foi para um bar; ficou lá quatro horas; lá conheceu Weligton; Jonatan também foi pra lá; Weligton e Jonatan pediram carona até a casa deles; quando estavam voltando, foram abordados pelos policiais; havia um celular com Jonatan; a arma estava na casa de Jonatan; negou que a arma fosse sua; os Policiais apresentaram a filmagem e tiraram fotos de seus rostos; o corréu Jonatan tentou fazer com que João assumisse sozinho o delito.
O réu Weligton Marques Leite, ouvido em juízo, negou os fatos. Disse que brigou com a esposa e saiu; foi a um bar; depois de uma hora João Carlos chegou; pouco tempo depois Jonatan chegou e os apresentou; ficaram lá por um tempo e policiais realizaram abordagem de rotina em todos os frequentadores do bar; a seguir, pegou carona com os corréus e quando estavam no carro foram abordados novamente e os policiais falaram a respeito do assalto; não possuía nada de ilícito em seu poder; após a voz de prisão, os policiais tiraram fotografias; na delegacia foi submetido a reconhecimento, apenas com os corréus.
O réu Jonatan Martins da Silva, ouvido em juízo, disse que praticou o roubo com João Carlos e Douglas (“Pequeno”); estava em um bar e encontrou João; João estava armado e perguntou se queria ganhar um dinheiro; foram até sua casa para pegar uma blusa; no caminho até sua casa chamou Douglas para ir junto; entraram no carro a fim de procurar um local para assaltar; viram a pizzaria; desceu com Douglas para assaltarem e retornaram para o carro depois, conduzido por João; Douglas carregou os refrigerantes; dividiram o dinheiro; deixaram Douglas e foram até a sua casa deixar a arma e os bens subtraídos; após, Jonatan foi ao bar com João; Weligton já estava lá; ficaram lá por um tempo; o celular de uma das vítimas estava no carro; Jonatan informou onde guardou a arma em sua casa; não sabe se os Policiais recuperaram os demais aparelhos celulares roubados.
Diante deste contexto, patente está que o crime de roubo cometido pelos acusados Jonatan e João Carlos se consumou, ante o depoimento firme das vítimas sobre o emprego grave ameaça e a subtração dos bens. Cabe ressaltar que o aparelho celular subtraído da vítima Matheus Tita foi recuperado em poder dos acusados, dentro do carro que ocupavam quando foram abordados por policiais militares, tornando inconteste a inversão da posse.
Quanto à autoria, esta também é inegável em relação aos acusados Jonatan e João Carlos, diante do depoimento das vítimas e dos policiais militares. 
Cumpre destacar que o acusado Jonatan foi reconhecido em solo policial por Kaio, Marcelo, Matheus Tita e Matheus Henrique como o indivíduo que ingressou armado na pizzaria, revistou as vítimas e subtraiu seus pertences. Em juízo, Kaio e Matheus Tita confirmaram o reconhecimento, novamente individualizando a conduta do acusado Jonatan, que também confessou os fatos.
Quanto ao réu João Carlos, não merece prosperar sua alegação de que tivesse apenas dado carona a Jonatan e terceiro indivíduo, sem conhecimento e prévio ajuste para o cometimento de roubo, tendo em vista ter parado seu carro nas proximidades do estabelecimento comercial – e não em frente à pizzaria, como alegou com a finalidade de indicar sua inocência – e, após o retorno dos comparsas carregando os bens, logo ter saído com o veículo. Como bem salientado pelo Ministério Público, o uso do próprio carro para cometimento de delitos não é incomum, sobretudo na função de apoio e facilitação da fuga dos demais agentes, como no caso em apreço.
Ademais, caso Jonatan de fato não tivesse conhecimento e prévio ajuste com os demais roubadores, não seria crível que, horas depois, aceitasse confraternizar com Jonatan em um bar e ainda oferecer nova carona. Desse modo, muito embora o acusado João Carlos não tenha sido reconhecido pelas vítimas, justamente porque sua função era conduzir o automóvel para a fuga, a identificação de seu carro após análise das imagens de câmeras de segurança, a indicação de coautoria pelo corréu Jonatan e a localização de um bem subtraído em seu carro, horas após o delito, evidenciam sua participação no crime.
No mais, as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Por outro viés, embora o acusado Weligton tenha sido reconhecido por algumas das vítimas, os elementos probatórios não permitem concluir com segurança que tenha cometido o delito. Cabe destacar que, desde a fase policial, o réu alegou não ter participado dos fatos, afirmando que teria apenas encontrado os corréus em um bar, momentos após o crime e fora abordado na companhia deles enquanto pegava uma carona para casa, horas depois. Também no distrito policial, o acusado Jonatan negou a participação de Weligton, atribuindo a autoria a “Baixinho”. Em juízo, embora tenham divergido a respeito da qualificação do terceiro agente, tanto Jonatan quanto João Carlos sustentaram a inocência de Weligton.
Não obstante seja relativamente comum que criminosos tentem acobertar um dos comparsas por motivos diversos, no caso em apreço não há qualquer evidência de que Weligton estivesse sendo beneficiado pelos corréus, já que nenhum deles assumiu o papel atribuído ao acusado. Além disso, a narrativa de Jonatan sobre o terceiro agente ser de baixa estatura é corroborada pelas imagens de segurança (laudo com fotografias às fls. 245/267), o que diverge da constatação de que o acusado Weligton é mais alto que Jonatan, conforme registrado em imagens durante o procedimento de reconhecimento judicial.
Assim, ante a impossibilidade de se comprovar de forma irredutível a autoria delitiva pelo réu Weligton, de rigor a aplicação do princípio “in dubio pro reo”, culminando em sua absolvição.
Quanto às majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, não restam dúvidas, pois as declarações das vítimas são firmes e seguras no sentido de que um roubador (Jonatan) portava um revólver e que havia pelo menos dois indivíduos no interior da pizzaria, tendo a investigação demonstrado que o terceiro indivíduo (João Carlos) era responsável pela condução do veículo. Ademais, a arma de fogo posteriormente foi apreendida.
Por outro viés, não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que os acusados praticaram o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia da Covid-19.
Por fim, em relação ao delito de posse ilegal de arma e munição descrito no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, nada há a afastar o registro da apreensão de um revólver calibre 38 e 25 munições correspondentes, conforme laudo pericial de fls. 268/269. Muito embora o acusado Jonatan tenha alegado que o objeto pertencia ao corréu João Carlos, a afirmação ficou isolada nos autos e, ainda que fosse acolhida, não afastaria a responsabilidade de Jonatan, que admitiu ter guardado em sua residência os artefatos, de uso permitido, porém em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após o roubo cometido.
Ainda, conforme destacado pelo Ministério Público, não seria caso de se cogitar a absorção do crime relativo à arma pelo delito de roubo, considerando que a posse foi mantida mesmo após a consumação do crime patrimonial, em outro contexto.
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração dos delitos, impõe-se a condenação dos acusados Jonatan e João Carlos pelos delitos descritos na denúncia.
Passo à dosagem das penas.
Quanto ao réu JOÃO CARLOS DA SILVA VIEIRA pelo delito de roubo:
Na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, vê-se que o réu é primário (fls. 62/63), porém as circunstâncias são mais graves, já que foram abordadas várias vítimas na pizzaria. No mais, cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal.