1500795-16.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2022
... na terceira fase, para afastar o tráfico privilegiado. Na segunda fase o reconhecimento da confissão e menoridade relativa, com a pena mantida no mínimo legal. Na terceira fase o afastamento do privilégio pelo fato de ter sido encontrada grande quantidade de droga, pelo tráfico ter sido estruturado com o aluguel de uma barbearia de fachada. Também pela gravidade concreta do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500795-16.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500795-16.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2041236/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 22989983 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2041236 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 28/2022 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS GUARDIA PRUDENCIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
VINÍCIUS GUARDIA PRUDENCIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 1 e 2): 

Consta dos presentes autos de inquérito policial que, no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta de 22h30min, na Rua Vereador Luis Antônio Panagio, nº 336, Orquídeas, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, VINÍCIUS GUARDIA PRUDENCIANO, qualificado a fls. 16, guardava, para fins de comercialização, 01 porção de cocaína, pesando aproximadamente 65 gramas, 01 tijolo de maconha, com peso aproximado de 538 gramas, 483 microtubos contendo cocaína, pesando 362 gramas, e 222 porções de maconha, pesando cerca de 267 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e auto de constatação de fls. 12/15), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado (fl. 86) e apresentou sua defesa prévia (fls. 84 e 85). A denúncia foi recebida (fls. 87 e 88) e o réu foi citado (fl. 113) e intimado para audiência. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas presentes e interrogado o réu.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Quanto a dosimetria, pediu a pena base no mínimo legal, para se evitar o bis in idem, pois a quantia e natureza de droga deverá ser analisada na terceira fase, para afastar o tráfico privilegiado. Na segunda fase o reconhecimento da confissão e menoridade relativa, com a pena mantida no mínimo legal. Na terceira fase o afastamento do privilégio pelo fato de ter sido encontrada grande quantidade de droga, pelo tráfico ter sido estruturado com o aluguel de uma barbearia de fachada. Também pela gravidade concreta do fatos, pediu a fixação do regime fechado e afastamento da substituição da pena privativa da liberdade por restritiva de direitos, com manutenção da custódia cautelar. 
Em síntese, a defesa requereu o reconhecimento da confissão, da menoridade relativa, a aplicação do tráfico privilegiado,  sustentando que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o art. 28, e, ainda, o reconhecimento do privilégio do art. 33, §4º, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 9-11); auto de exibição e apreensão (fl. 12-13); auto de constatação preliminar (fls. 15-18) e laudo pericial definitivo (fls. 92-95), que atestam que as substâncias encontradas eram de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998.
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha Gilvani José dos Reis disse em juízo que receberam uma denúncia de um morador do bairro a respeito de uma barbearia de propriedade de Vinicius que embora estivesse sempre fechada havia uma grande movimentação. Fizeram campana e abordaram Vinicius na entrada do local, e ele acabou confessando que tinha droga na residência, atrás da barbearia, onde morava. Levou os guardas até a cozinha e entregou uma sacola contendo os entorpecentes. O réu disse que havia recebido a rescisão trabalhista e comprou a droga por 4 mil reais. No local tinha uma cadeira de cabeleireiro, mas pelas denúncias ninguém cortava o cabelo ali. O réu já tinha sido abordado em outros lugares de tráfico de drogas. 
A testemunha Ailton Sandrin disse em juízo que a equipe patrulhava o bairro em data anterior ao fato e foi informado por um morador que achava estranho que o réu tinha montado um salão de barbearia mas o local sempre estava fechado e mesmo assim tinha um movimento grande. Na data dos fatos visualizaram o réu chegando no local dos fatos e ele foi abordado, com ele foi encontrado 50 reais, mas indagado acabou confessando que tinha entorpecentes na residência dos fundos, que estava na cozinha sobre a mesa. Relatou que tinha adquirido os entorpecentes por 4 mil reais com o dinheiro de uma rescisão trabalhista e os comprou para incrementar a renda. 
O réu Vinicius disse em juízo que tem 20 anos e que de fato estava com as drogas em sua casa. Relatou que tinha comprado alguns móveis, estava endividado, estava cortando cabelo e fazendo bicos, mas não conseguia pagar o que devia. Por tais motivos, um dia um cliente ofereceu para ele guardar os entorpecentes e ele topou. Diz que se arrepende, sabia que era errado, mas diz que foi necessário. Contou que na hora ficou com medo de falar que estava guardando para outra pessoa, ficou com receio dos traficantes, e por isso deu a versão que deu para os policiais. A barbearia estava em funcionamento. Disse que não se recorda de ter sido abordado pelos policiais outras vezes. 
Pois bem, conforme se percebe pelas declarações das testemunhas e do réu, é fato incontroverso que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam ao tráfico, afinal, mesmo a versão apresentada por ele, de que apenas guardava a droga para um terceiro em troca de 300 reais, é o suficiente para configurar o delito previsto no caput do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que um dos núcleos do tipo é justamente guardar. 
Assim, reside a controvérsia somente nas circunstâncias do tráfico. De um lado a versão do réu, no sentido de que passava por necessidades financeira e topou guardar a droga para uma pessoa indicada por um cliente da barbearia por 300 reais, e de outro lado, a versão apresentada pelos policiais, que disseram que o próprio acusado, ao ser preso, relatou que havia adquirido o entorpecente com o intuito de vende-los e ganhar dinheiro. 
Contudo, a narrativa apresentada pelo réu é pouco crível. De início, está em desacordo com o que foi dito por ele em solo policial (fls. 8), oportunidade em que confessou ter adquirido entorpecentes para vende-los. Além disso, o próprio enredo por ele relatado é de baixa credibilidade, afinal, não parece provável que alguém recebesse somente 300 reais para armazenar grande quantidade de entorpecentes em sua casa, e, menos ainda, que alguém se sujeitasse a tamanho risco por tal quantia. Vale dizer ainda que os policiais foram uníssonos ao afirmar que as denúncias recebidas já relatavam que era grande a movimentação no local, o que é compatível com a versão de que ele estava, de fato, vendendo ali os entorpecentes, e não apenas guardando.
Quanto aos depoimentos de policiais, como se sabe, não possuem presunção de veracidade absoluta, porém, quando coesos com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. 
Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  
(TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

Pelo que foi colhido, verifica-se que os policiais não tinham qualquer desavença com o acusado, não teriam motivos para lhe acusar injustamente ou inventar a versão por ele apresentada, que foi inclusive repetida na delegacia. 
Em resumo, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. 
Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.
Primeira fase
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 100). Poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração. O motivo do crime é inerente ao tipo em questão. As consequências, embora gravosas, são intrínsecas ao tipo penal e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima ante a natureza do crime. 
Por outro lado, as circunstâncias do crime são ligeiramente desfavoráveis, já que havia diversidade de droga (maconha e cocaína), bem como quantidade expressiva de entorpecentes (427g de cocaína e 805g de maconha, ao todo).
Anoto ainda que, respeitado entendimento diverso, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que a quantidade e natureza dos entorpecentes seja, necessariamente, valorada na primeira fase, uma vez que elenca tais circunstâncias em meio à outras previstas no art. 59, como a personalidade e conduta social do agente. 
Diante desses aspectos, considerando a existência de circunstância judicial desfavorável, no caso, a quantidade e variedade de droga, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Segunda fase
Na segunda fase da dosimetria, anoto que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (art. 65, I).
Além disso, deve ser reconhecida a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, d), uma vez que o acusado confessou os fatos na íntegra em solo policial, e, posteriormente em juízo, novamente os confessou, embora tenha tentado amenizar sua conduta. Ressalto que mesmo nos casos em que o agente se retrata da confissão em juízo, quando ela é utilizada como um dos fundamentos da condenação na sentença, deve ser reconhecida a atenuante. Neste sentido: 

"[...] se a confissão do acusado foi utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, é irrelevante o fato de a confissão haver sido espontânea ou não, total ou parcial (qualificada), ou mesmo que haja ocorrido posterior retratação. Inteligência da Súmula n. 545 do STJ. 2. No caso, a confissão do réu contribuiu para a comprovação da autoria em relação ao delito, razão pela qual deve incidir a atenuante [...]". 
AgRg no HC 526.401/SP – 6ª T. - Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – P. 21.10.2019

Portanto, presentes duas circunstâncias atenuantes e ausentes circunstâncias agravantes, reduzo a pena em 1/5, estabelecendo-a nesta fase no patamar mínimo previsto pelo legislador, qual seja, 5 anos de reclusão de 500 dias-multa. 

Terceira fase
Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento. 
Por outro lado, entendo cabível ao caso em análise a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
Isso porque, não obstante tenha se comprovado que o acusado adquiriu os entorpecentes apreendidos com o intuito de “multiplicar seu capital”, como ele mesmo relatou à fl. 8, não há nos autos provas de que se dedicasse de forma reiterada e habitual ao tráfico, o que é necessário para caracterizar a dedicação a atividade criminosa e impedir o benefício.
O fato de ter adquirido quantia razoável de drogas e vendê-las não demonstra, por si só, que havia a intenção de permanecer por tempo indeterminado na atividade, mesmo porque não foram realizadas maiores investigações que pudessem apontar nesse sentido. 
Pelas provas colhidas, não é possível infirmar a versão apresentada pelo réu na delegacia, de que utilizou o dinheiro de sua rescisão trabalhista para adquirir drogas uma vez e revendê-las.
Além disso, o acusado é primário, não possui maus antecedentes, e não há qualquer prova nos autos que demonstre sua ligação com organizações criminosas, preenchidos, pois, todos os requisitos do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
Contudo, considerando a quantidade de drogas apreendidas e as circunstâncias do caso, entendo que o privilégio deve ser aplicado em seu grau mínimo, reduzindo-se a pena em 1/6.
Assim sendo, fixo a pena definitiva de 4 anos e 2 meses de reclusão e 417 dias-multa. 

Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado, sobretudo sua primariedade, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do CP, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime semiaberto.
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
Considerando a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias do caso concreto, incabível a substituição. 
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da quantidade de pena aplicada. 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu VINÍCIUS GUARDIA PRUDENCIANO, qualificado nos autos, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 417 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Quanto ao objeto e ao dinheiro apreendidos, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios à defensora nomeada.
Tendo em vista que o acusado é primário, não possui maus antecedentes, possui residência fixa nesta comarca e que já foi encerrada a instrução, considero que nada há nos autos que indique a necessidade da manutenção da custódia cautelar, não estando presentes nenhum dos requisitos do art. 312 do CPP.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.    
P.I.C.


Santa Bárbara d'Oeste, 14 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA