1500913-74.2022.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... em efetivo comércio, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime de ação múltipla, bastando a identificação na ação da acusada de apenas um dos núcleos elencados no tipo penal.
Assim, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que as porções de entorpecente apreendidas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1500913-74.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500913-74.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIANE JOYCE TRIBURTINO



Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.


DAIANE JOYCE TRIBURTINO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 15 de março de 2022, por volta da 00h30min, na Rua Anita Garibaldi, nesta cidade e Comarca, a investigada trazia consigo, para fins de tráfico, 49 (quarenta e nove) microtubos contendo crack, com peso líquido de 4,95 g (quatro gramas e novecentos e cinquenta miligramas); substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudo de fls. 18/20.

Presa em flagrante delito, houve a conversão em prisão preventiva (fls. 52/54). A ré foi notificada (fl. 112) e apresentou sua defesa preliminar (fls. 115/116). A denúncia foi recebida em 25/5/2022 (fls. 118/120) e a ré foi citada (fl. 140). Na audiência, realizada em 28/6/2022, foram ouvidas as testemunhas comuns e a ré foi interrogada (fls. 141/147 e mídia).

O Ministério Público, em alegações finais (fls. 142/143), requereu a condenação nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena ressaltou que a acusada é primária, não estão presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes e inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena. Pleiteou a fixação do regime inicial fechado, único compatível com a gravidade do crime.

A Defesa requereu a absolvição por falta de provas, vez que a concentração de pessoas no local pode indicar uso comum e não foi visualizada prática de comércio pela autuada, havendo somente a posse que se presume para consumo. Pleiteou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Na dosimetria, à vista da primariedade, pleiteou a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 em seu patamar máximo. Além disso, o regime para início de cumprimento de pena deve ser o aberto, com conversão em pena restritiva de direitos e observância do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal.

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.
A existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 4), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 18/20 (constatação provisória) e fls. 102/105 (laudo definitivo), este atestando a natureza da substância apreendida (cocaína na forma popularmente conhecida como crack) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

As testemunhas Jair Barbosa Formigon Júnior e Rafael Ribeiro Frazolin, policiais militares, declararam que estavam em patrulhamento preventivo na Rua Anita Garibaldi, via conhecida pela prática do tráfico de drogas. Na altura de um terreno baldio, comumente utilizado por traficantes para esconder as drogas, avistaram um grupo de aproximadamente quatro pessoas. Eles foram abordados e revistados. Com a indiciada foram encontrados dois “pinos” de crack na cor amarela. Ela permaneceu em silêncio mas, quando soube que seria realizada uma revista mais aprofundada por uma policial feminina, entregou 49 “pinos” de crack, idênticos aos dois primeiros, que estavam no seu sutiã. A ré admitiu que estaria vendendo entorpecentes para aquelas pessoas que, por outro lado, disseram que eram usuários.

A ré Daiane Joyce Triburtino declarou que na época dos fatos, após ter brigado com o namorado, utilizou o dinheiro que ganhou em seu salão de beleza para comprar entorpecentes. Ela estava na companhia de cinco pessoas, entre homens e mulheres. Os policiais a abordaram e encontraram o entorpecente. Ela ficou nervosa e disse que estava vendendo a droga mas, na verdade, era para seu uso.

Analisando a prova coligida, verifico que os depoimentos dos policiais foram coesos e harmônicos entre si, descrevendo que faziam patrulhamento preventivo em local conhecido pelo comércio de entorpecentes e avistaram um grupo de pessoas entre as quais a ré. Todos foram revistados e o entorpecente foi localizado na posse da acusada, acondicionado em seu sutiã.

 A ré, por sua vez, negou a atividade delitiva, argumentando que a droga era para seu consumo.

Considero que as provas colhidas na instrução, em que pesem os argumentos defensivos, autorizam o reconhecimento da prática do crime descrito na denúncia, especialmente porque a versão da acusada restou isolada nos autos, não havendo qualquer indício de prova de que o entorpecente destinava-se para seu próprio uso.

Não há qualquer outro elemento, como por exemplo, registro de que a acusada tenha sido submetida a tratamento para dependentes químicos, que sustente a tese defensiva. E mesmo que seja usuária, tal fato, por si só, não afasta de forma automática a traficância, pois nada impede que ela faça uso de entorpecente e também venda drogas a terceiros.

Finalmente, para registrar, é prescindível para a caracterização do delito em análise que a ré seja flagrada em efetivo comércio, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime de ação múltipla, bastando a identificação na ação da acusada de apenas um dos núcleos elencados no tipo penal.
Assim, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que as porções de entorpecente apreendidas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) abordagem em local já conhecido pelo meio policial como destinado ao tráfico, inclusive próximo a um terreno baldio usado como esconderijo da droga; b) a forma individualizada na qual a droga foi apreendida, ou seja, em microtubos, localizados dentro do sutiã da ré.

Portanto, conclui-se pela prova coligida que houve a completa subsunção da conduta da sentenciada ao tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei n. 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e a previsão do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois a ré não possui condenações com trânsito em julgado como se denota das certidões de fls. 36/37. A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, a sentenciada é primária e não há nos autos elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, não há causa de aumento. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3, totalizando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a final, porque, como afirmado, a ré é primária, sem antecedentes criminais e nada nos autos indica que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. A redução se dá em seu patamar máximo diante da quantidade de droga apreendida que também não é excessiva. 

Pelas condições econômicas da ré, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO DAIANE JOYCE TRIBURTINO, qualificada nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.

Diante do montante de pena fixado e considerando a primariedade da acusada, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial aberto. 
Em consonância ao disposto no artigo 44, §2º, 2ª parte, do Código Penal, e considerando as observações do parágrafo anterior, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período restante da pena da privativa de liberdade e pena pecuniária de um salário mínimo.

Tendo em vista a natureza da pena aplicada e o seu montante, bem como a incompatibilidade com a prisão preventiva, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura com urgência.

Em face da condenação supra, a sentenciada arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiária da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Ademais, decreto o perdimento do bem, consistente em: 1 telefone celular marca Samsung, lacre 5160136, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 15, em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, bem como a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, oficiando-se, após o trânsito em julgado.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal da sentenciada, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 4 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA