1500037-25.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudinei da Rocha Nogueira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS

Vistos.
CLAUDINEI DA ROCHA NOGUEIRA e MARCO ANTÔNIO NUNES DA SILVA, qualificados a fls.12, 
foram denunciados como incurso no artigo 157, caput, § 2º,  II, ambos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú - SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500037-25.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500037-25.2021.8.26.0613
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudinei da Rocha Nogueira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS

Vistos.
CLAUDINEI DA ROCHA NOGUEIRA e MARCO ANTÔNIO NUNES DA SILVA, qualificados a fls.12, 
foram denunciados como incurso no artigo 157, caput, § 2º,  II, ambos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de janeiro de 2021, por volta das 
22h00min., em via pública situada na Praça Carlos Gomes, Centro, neste município e 
comarca, em comunhão e unidade de propósitos delitivos, subtraíram, em proveito de 
ambos, mediante grave ameaça dirigida contra duas pessoas, um aparelho telefônico, 
marca Samsung, de cor preta, modelo “J8”, avaliado em R$1.290,00 (cf. auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 16/19), de propriedade da vítima. 

      
Segundo a Denúncia, os autuados caminhavam em via pública, até que selecionaram 
como vítimas duas garotas, Giovana Santa Vick Matheus e uma pessoa de prenome 
Camili, que estavam sentadas em uma praça defronte à Prefeitura Municipal.  Os 
acusados abordaram e anunciaram o assalto com as mãos por debaixo da camisa, 
simulando portar arma de fogo, oportunidade na qual subtraíram, mediante ameaça, o 
celular pertencente a Giovana.  No decorrer da ação, não causaram prejuízo 
patrimonial a Camili, somente porque ela escondeu o aparelho telefônico que portava
e não acharam mais nada de valor. 
Em seguida, a Polícia foi acionada, tendo sido ambos localizados pelos Militares na
cidade de Santa Cruz das Palmeiras, conduzindo um Peugeot preto, placa DGK-6113. 
Abordados,  confessaram informalmente a realização do delito, além de terem sido 
reconhecidos pelas vítimas. 
Denúncia recebida em 27 de janeiro de 2021. 
Mantida a prisão preventiva dos réus (fls. 88/89).
Os acusados foram citados às fls. 95 e 97.
Respostas à acusação apresentadas às fls. 105/108.  
Os réus peticionaram pugnando pela revogação da prisão preventiva (fls. 109 e 110).
Pedido indeferido (fls. 116/119).
Em julgamento de Habeas Corpus, a prisão dos réus foi relaxada pelo excesso de 
prazo na formação da culpa (fls. 144/146).
Alvarás de soltura às fls. 149/152.
Foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 26 de abril de 2022 às
17 horas (fls. 119). Diante da ausência da vítima e testemunha, determinou-se a 
condução coercitiva destas, realizando-se novo ato e sendo o réu interrogado ao 
final. 
Alegações finais apresentadas em audiência.
Em alegações finais, o Ministério Público, pleiteou pela procedência da ação penal 
nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, disse que não há prova da prática do roubo na sua forma 
consumada. Defende inexistir prova da grave violência e da ameaça. Disse que não 
houve posse definitiva do bem. Defende que o réu restituiu o bem prontamente. Pugna
pelo reconhecimento do arrependimento. Ao final, requer a absolvição dos réus. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

DO MÉRITO 

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde 
imputa aos Réus, CLAUDINEI DA ROCHA NOGUEIRA e MARCO ANTÔNIO NUNES DA SILVA, a 
prática do crime previsto no art. 157, caput, §2º, II do Código Penal.

DA PROVA

Há nos autos  auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 
12/15)  e auto de exibição e apreensão (fls.16/17), além da prova oral produzida no
seguinte sentido:
Gustavo Aparecido Ribeiro Cândido, policial militar, contou que foi irradiado o 
roubo, tendo abordado um pegout, com os suspeitos. Disse que foram enviadas foto às
vítimas. Disse que o celular foi encontrado com terceiro. O celular foi recuperado,
estando o aparelho em poder de terceiros,  Josélio Manoel Ventura. 
Leonardo Contiero, disse que estava em santa cruz das palmeiras, quando foi 
irradiado o roubo, tomando ciência que os réus teriam subtraído um celular e saído 
em um veículo Peugeot. Disse que o veículo foi abordado dez minutos após a 
comunicação. Disse que o veículo foi parado, em abordagem, não foi encontrado 
nenhum ilícito. Disse que a vítima reconheceu os réus. Conta que houve um terceiro 
envolvido, que teria recuperado o celular. Disse que um dos réus teria confirmado o
roubo. 
Joselio Manoel Ventura disse que estava saindo de casa, ao cruzar a rua viu a 
vítima pedindo ajuda, afirmando que havia ocorrido o roubo. Disse que abordou os 

réus em uma rua sem saída. Disse que abordou o réu e ele estava com o celular, 
tendo sido entregue ao declarante. Disse que não conhecia os réus ou a vítima. 
Disse que a vítima narrou o local de destino do réu e a roupa que trajavam. Afirma 
que seguiu em frente e encontrou os réus correndo. Contou que o réu confessou o 
crime.  Aponta que um dos réus ficou escondido no momento da abordagem. Conta que 
reconheceu os réus por foto. Informa que viu os dois réus, mas só observou bem um 
dos réus. Disse que os dois réus estavam correndo quando os avistou. Em audiência 
complementar, reconheceu o réu sem sombra de dúvida. Nega ter havido 
arrependimento.
Giovana Santa Vick Matheus, reconheceu o réu pelo porte físico, mas não tem certeza
quanto ao rosto do réu. Disse que estava o local estava vazio, conta que viu os 
réus em direção ao museu, quando então voltaram e a abordaram, anunciando o 
assalto. Disse que o réu colocou a mão embaixo da roupa, sugerindo estar armado. 
Conta que o réu mandou a vítima baixar a cabeça, disse que com a mão embaixo da 
camisa, o réu procurou o celular no corpo da vítima. Disse que a testemunha Camilli
reagiu, tendo sido segurada, juntamente com o outro réu. Disse que ela correu e os 
réus foram em seu encalço. Disse que o réu estava com roupa listrada. Disse que 
nesse momento veio um veículo, tendo abordado. Disse que seria Josélio, disse que 
pediu a este que buscasse seu celular, tendo informado os dados do réu. Disse que 
Josélio retornou com o celular, tendo recuperado. Confirma que os réus afirmaram 
que seria um assalto. Disse que foi revistada pelo réu. Afirma que não viram eles 
ingressarem em um veículo. Confirma que o celular foi restituído. O Josélio não 
falou sobre arrependimento. 
Camili Gabrieli Alves não reconheceu o réu como o autor do delito. Disse que foram 
abordadas, por duas pessoas que anunciaram o assalto. Disse que reagiu, empurrando 
os réus. Disse que foi perseguida pelos réus quando fugiu. Disse que Josélio não 
falou sobre o réu estar arrependido. Disse que se recorda da vítima ter contado que
o réu teria pedido desculpas. 
Em seu interrogatório, Claudinei da Rocha Nogueira, disse que é caminhoneiro, mas 
está desempregado. Disse que a acusação é verdadeira. Disse que pediu o celular, 
disse que não obrigou as vítimas a nada. Reconhece que eram duas pessoas. Disse que
reconheceu o erro e devolveu o celular e pediu perdão em nome de Jesus. Reconhece 
que estava com uma camisa listrada. Disse que falou para as vítimas "dá o celular".
Nega que estivesse simulando estar armado.

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL

DO ROUBO 

A tipicidade do crime imputado ao réu exige a presença da subtração e da violência 
ou grave ameaça, além do preenchimento das causas de aumento de pena que lhe foram 
imputadas.
O crime de roubo encontra previsão no art. 157 do Código Penal, a seguir 
transcrito.

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.

§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega 
violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime 
ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:                 (Redação dada
pela Lei nº 13.654, de 2018)
I – (revogado);                (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
III - se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal 
circunstância.

IV - se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para 
outro Estado ou para o exterior;                   (Incluído pela Lei nº 9.426, de 
1996)
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua 
liberdade.                   (Incluído pela Lei nº 9.426, de 1996)
VI – se a subtração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou
isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou 
emprego.                 (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma 
branca;            (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):                 (Incluído pela Lei 
nº 13.654, de 2018)
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de 
fogo;                 (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
II – se há destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou
de artefato análogo que cause perigo comum.                 (Incluído pela Lei nº 
13.654, de 2018)
§ 2º-B.  Se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma de fogo de 
uso restrito ou proibido, aplica-se em dobro a pena prevista no caput deste 
artigo.    

O tipo objetivo descrito no topo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e 
móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no 
dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso
da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de 
obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo 
específico.
O crime é pluriofensivo, pode ser praticado tanto com violência, como com grave 
ameaça, ou ainda qualquer meio que reduza a vítima à impossibilidade de 
resistência. 
A grave ameaça, violência moral ou de vis compulsiva, consiste na promessa de mal 
grave, iminente e verossímil. Pode se exteriorizar por palavras, gestos, símbolos, 
utilização de objetos em geral, qualquer meio idôneo a revelar a intenção do agente
subjugar a vítima. Conforme se extrai da Doutrina "seu potencial intimidatório deve
ser aferido no caso concreto, baseado nas circunstâncias ligadas à prática do 
crime. A grave ameaça deve estar indispensavelmente ligada a uma subtração 
patrimonial. Não é preciso, na execução do delito, seja anunciado o mal a ser 
praticado pelo agente. O porte simulado de arma configura a grave ameaça. O emprego
de arma com defeito, desmuniciada ou de brinquedo autoriza o reconhecimento da 
grave ameaça. Há grave ameaça quando os roubadores abordam repentinamente a vítima,
gritando que se trata de assalto e exigindo a entrega de seus bens, pois a vítima 
indiscutivelmente sente-se amedrontada pelas circunstâncias da abordagem" (Cleber 
Masson, Código Penal Comentado, 2015, p. 789).
Nos termos da Súmula 582 do STJ, o crime se consuma com a inversão da posse do bem 
mediante violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata, sendo prescindível a posse mansa e pacífica. 
Importante consignar que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime 
de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a 
sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443/STJ).
Além disso, conforme noticiado pela STJ "é prescindível a apreensão e perícia da 
arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena prevista no art. 
157, § 2º, I, do CP, quando evidenciado o seu emprego por outros meios de prova 
(Jurisprudência em Teses, edição nº 51).
Na tomada de convencimento pelo magistrado, exige-se, consoante destaca Renato 
Brasileiro (Código de Processo Penal Comentado, 2020, p. 547), graus diversos, ou 
standards probatórios. É o que o autor denomina de critérios de decisão ou modelos 
de constatação.
São níveis de prova exigidos em casos específicos, como indícios suficientes ou 
prova além da dúvida razoável. Conquanto não seja possível quantificar os graus de 

probabilidade que caracterizam estes modelos de constatação, estes devem ser 
analisados a partir do princípio da presunção de inocência. Trata-se de medida 
necessária para controle sobre o raciocínio judicial no terreno das provas e dos 
fatos. 
Segundo o autor, “em razão do influxo do direito material em jogo e da regra 
probatória do in dubio pro reo, não se pode negar que o processo penal adota um 
standard de prova bastante elevado para a desconstituição do estado de inocência do
acusado. Esse grau de convencimento necessário para a prolação de uma sentença 
condenatória, baseado em proas além de qualquer dúvida razoável, não é o mesmo 
standard necessário, todavia, para outras decisões ao longo do processo penal.”
Os graus de convencimento variam de acordo com o momento da persecução penal. 
Enquanto para a decretação da medida cautelar exige-se prova da materialidade 
(juízo de certeza) e indícios de autoria (juízo de probabilidade), para a 
condenação é necessário um juízo de certeza acerca da autoria e da materialidade, 
além de qualquer dúvida razoável. 
Decorre da regra probatória que a acusação tem o ônus de demonstrar a culpabilidade
do acusado além de qualquer dúvida razoável, e não este de provar sua inocência.
Não havendo certeza, mas dúvida sobre os fatos, é preferível a absolvição do 
culpado, com esteio no princípio do in dubio pro reo. Cabe a acusação afastar a 
presunção de não culpabilidade. 
Este problema se insere no difícil campo da investigação da verdade no processo 
penal.
Como adverte Aury Lopes Júnior (Direito Processual Penal, 2014) a verdade 
processual jurídica está relacionada a subsunção do fato à norma. A lógica é 
dedutiva, utiliza-se de silogismos. Nesta operação, inserem-se elementos variáveis 
de natureza axiológica, inerentes à subjetividade específica do ato decisório, “até
porque toda reconstrução de um fato histórico está eivada de contaminação, 
decorrente da própria atividade seletiva desenvolvida”.
A questão da verdade, dirá o autor, está vinculada à “função da prova” no processo 
penal, sendo que situamos a discussão no terreno da semiótica e das narrativas do 
processo. “A premissa fundamental é que o processo é uma situação (situação 
jurídica – GOLDSCHMIDT) na qual se desenvolvem diálogos e se narram fatos. Essas 
narrativas e diálogos (melhor, discursos) têm relevância desde sua estrutura 
semiótica e linguística, não sendo relevante a relação entre narrativa e realidade 
empírica” (idem, p. 374).
Citando Tarufo, o autor aponta que “cada prova é tomada como fragmento da história,
um pedaço da narrativa, interessando pela dimensão linguística e semiótica do 
processo como uma das tantas narrativas do debate. As provas são utilizadas para 
dar suporte à story of the case que cada advogado (parte) propõe ao juiz. A decisão
final é a adoção de uma ou outra das narrativas. Fica excluída qualquer referência 
à veracidade das teses” (ibidem).
Adverte Aury Lopes Júnior que “a decisão judicial não é a revelação da verdade 
(material, processual, divina, etc.) mas um ato de convencimento formado em 
contraditório e a partir do respeito às regras do devido processo. (...) importa é 
considerar que a “verdade” é contigencial, e não fundante. (...) O resultado final 
nem sempre é (e não precisa ser) a “verdade”, mas sim o resultado do seu 
convencimento – construído nos limites do contraditório e do devido processo 
penal”.
Nesta esteira, a reconstrução fática se dá através da prova dos autos, exigindo-se 
para a condenação prova além da dúvida razoável.
Torna-se problemática a análise dos fatos e a construção do convencimento a partir 
de juízos de presunção. Nem sempre se mostra possível utilizar a presunção como 
meio de prova no processo penal.
Logo, determinadas circunstâncias são suficientes para construir probabilidades, o 
que não serve para constituir certezas. Embora para determinados atos processuais 
admita-se o juízo de probabilidade, o que pode ser construído a partir de indícios 
e presunções, para o decreto condenatório exige-se um juízo de certeza.
Assim, não se pode a partir de uma presunção, e por conseguinte um juízo de 
probabilidade, resultar em um decreto condenatório, falta a hipótese a prova além 

da dúvida razoável. Enquanto o juízo for de probabilidade, outras hipóteses são 
possíveis, tornando ausente a certeza necessária para a condenação.
Nesta linha de intelecção, a prova dos autos permite extrair com segurança a 
certeza da autoria e da materialidade.
No que concerne à materialidade não há dúvida da existência do crime, este 
encontra-se provado pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência
(fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de entrega (fls. 
18/19), além da prova oral produzida. 
No que concerne a Autoria, esta também está suficientemente demonstrada. 
O réu confessou o delito e foi adequadamente reconhecido pela vítima Giovana e pela
testemunha Josélio, os quais descreveram características do réu que constam do auto
de qualificação, reconhecendo-o também visualmente. 
O fato subsume-se ao tipo penal descrito no art. 157 do Código Penal. 
A subtração da coisa é incontroversa.
A versão do réu de que subtraiu o bem sem o emprego de violência ou grava ameaça 
não prospera.
A vítima narra que teria sido abordada pelos réus e que Claudinei demonstrava estar
com algo embaixo da camisa, o que indica elemento capaz de justificar a grava 
ameaça, diante do conteúdo intimidatório.
Como é cediço não se exige o emprego de violência física, sendo bastante a grave 
ameaça, a vis compulsiva, consistente na promessa de mal grave, iminente e 
verossível, podendo ser exteriorizada por palavras, gestos, ou qualquer meio idôneo
que revele a intenção do agente em subjugar a vítima. Pode ocorrer pelo porte 
simulado de arma ou quando os roubadores abordam a vítima de forma repentina, 
gritando que se trate de assalto e exigindo a entrega dos bens, produzindo o 
amedrontamente que resulta na entrega da propriedade (Cleber Masson, Código Penal 
Comentado, Editora Método, 2015). 
No caso dos autos restou suficientemente demonstrado que o réu realizou a abordagem
de forma intimidatória, o que resultou na entrega do objeto. Além disso, houve 
revista e abordagem da testemunha Camili, a qual afirma ter reagido e agredido os 
réus. Assim, o contexto fático permite extrair a presença de grave ameaça 
suficiente para configurar o delito.
Tampouco há que se falar em ausência de consumação, porquanto a teoria aplicada 
para a espécie seja a Amotio.
Nos termos da Súmula 582 do STJ e da Jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal 
Federal, o crime se consuma com a inversão da posse do bem mediante violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica. 
Os réus subtraíram a coisa e evadiram-se, sendo irrelevante se a direção em que a 
fuga se deu. Apenas é necessário verificar que inversão da posse, inclusive por 
tempo juridicamente relevante, sendo o que basta para a consumação. 
Por fim, observo que não há espaço para o reconhecimento do arrependimento eficaz, 
arrependimento posterior ou arrependimento genérico.
A ponte de ouro de Franz von Liszt não está presente porquanto o resultado já 
estivesse produzido (subtração da coisa). A ponte de prata tampouco tem aplicação, 
porquanto o Código Penal apenas admita sua aplicação quando não se tratar de crimes
praticados com violência ou grave ameaça (art. 16). Por fim, o arrependimento 
genérico não tem aplicação, porquanto o disposto no art. 65, III, b, do CP exija a 
espontânea vontade, o que afasta a solicitação ou orientação de terceiros, como 
ocorreu no caso. 
Quanto ao concurso de pessoa, não é necessário que todos os agentes sejam presos ou
identificados, bastando que fique clara a participação do concurso de pessoas. No 
caso dos autos, evidencia-se a existência de um segundo indivíduo. A vítima narra a
participação de ambos.
Desta forma, todos estes detalhes são somados permitem a conclusão da autoria, 
corroborado pela fidedignidade do depoimento da vítima, reconhecendo-se a prática 
do crime de roubo em sua forma consumada.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. O acusados era, na data dos fatos, 
imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, sendo-lhe exigível 

conduta diversa. Portanto, culpável.  

DOSIMETRIA

Em razão disso, passo à DOSIMETRIA DA PENA nos termos do artigo 68 do código penal,
fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP. 
A culpabilidade não merece ser exasperada. O réu não ostenta maus antecedentes. 
Quanto à personalidade e conduta social, não há elementos para exasperação. Os 
motivos são ínsitos ao tipo. As circunstâncias serão exasperadas nas próximas 
fases, a fim de evitar o indesejável bis in idem. As consequências não justificam 
maior exasperação. A coisa roubada foi recuperada e a vítima não aponta outras 
consequências. O comportamento da vítima não contribuiu para a prática do delito.
Portanto, fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, para ambos os 
réus. 
Segunda etapa. Presente a causa agravante da reincidência em relação ao réu 
Claudinei Nogueira (Processo nº 0002379-27.2015.8.26.0538). Em relação ao réu 
Marcos da Silva não há agravantes. A confissão do réu Claudinei foi qualificada, 
indicando a prática do crime de furto e tentando apontar a presença de causa de 
diminuição de pena, não merecendo ser acolhida.
Portanto, em relação ao Réu Claudinei Nogueira fixo a pena intermediária de 4 anos 
e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa; em relação a Marcos da Silva, aplico a pena 
de 4 anos de reclusão e 10 dias multa.
Terceira etapa: Presente  a casa de aumento de pena prevista no §2º, II, tendo em 
vista ter o crime sido praticado em concurso de agentes. À míngua de outros 
elementos, deve a causa de aumento ser aplicada em seu valor mínimo (1/3). 
Assim, fixo a pena definitiva de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-
multa em relação a Claudinei Nogueira e 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias 
multa em relação ao réu Marco da Silva.

Regime inicial de cumprimento:
Diante do montante da pena arbitrada, a pena deve ser cumprida no regime inicial 
semiaberto para o réu Marcos Antônio Nunes da Silva e fechado em relação ao réu 
Claudinei da Rocha Nogueira, haja vista tratar-se de reincidente.
Não há elementos para a detração da pena.
Diante do montante da pena aplicada não é admissível a substituição da pena ou a 
sua suspensão condicional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para 
CONDENAR os réus CLAUDINEI DA ROCHA NOGUEIRA e MARCOS ANTÔNIO NUNES DA SILVA pela 
prática do crime prevista no art. 157, §2º, II,  do Código Penal, RESPECTIVAMENTE a
pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, em regime inicial 
fechado; e 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa, em regime inicial 
semiaberto. 
Deixo de decretar a prisão preventiva dos réus, não havendo elementos suficientes 
para sua decretação. Consigno que a ausência do réu do endereço informado não pode 
resultar imediatamente em sua segregação, sendo impreterível buscar ao menos a 
confirmação de que tenha havido voluntária fuga do distrito da culpa ou se trata de
déficit informacional. Assim, não considero suficientes os argumentos para 
justificar a prisão preventiva.

Disposições finais.

Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 

alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, 
remetendo-a ao Juízo competente. Comunique-se à vítima.
PRIC.

Tambaú, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

