1500161-21.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele tinha em depósito e guardava aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Após oferecimento da denúncia, o réu foinotificado e ofereceu defesa prévia (fls. 81/81), tendo sido a denúncia recebida às fls. 85/87.
A audiência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500161-21.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-21.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096556/2022 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 24166258 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2096556 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DA SILVA ALENCAR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.

RICARDO DA SILVA ALENCAR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, conforme consta na denúncia de fls. 64/65, no dia 07 de abril de 2022, por volta das 16h20min, na Rua Afeganistão, 422, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP:
[...] guardava e tinha em depósito, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 18 porções de cocaína e 5 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 9 e laudo químico-toxicológico de fls. 57/59.
Conforme apurado, na data e local dos fatos, o denunciado traficava, eis que guardava e tinha em depósito as referidas drogas, visando à vil mercancia.
Ocorre que policiais civis receberam informações sobre o tráfico de drogas no local e para lá se dirigiram com viatura descaracterizada, ocasião em que observaram o denunciado em atos de venda de drogas por duas vezes. 
Realizada a abordagem, os policiais localizaram a quantia de R$ 25,00 em dinheiro (fls. 52) no bolso do denunciado, que prontamente indicou o local onde foi apreendida uma sacola plástica, dentro da qual estavam as drogas apreendidas.
Em seu interrogatório policial, o denunciado confirmou que estava traficando na ocasião, conforme termo de fls. 5.
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele tinha em depósito e guardava aquelas drogas visando o respectivo tráfico.
Após oferecimento da denúncia, o réu foinotificado e ofereceu defesa prévia (fls. 81/81), tendo sido a denúncia recebida às fls. 85/87.
A audiência de instrução foi realizada em 14 de junho de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o acusado. As partes se manifestaram em alegações orais. O Ministério Público requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa manifestou-se por sua absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial contatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo definitivo de exame químico toxicológico (fls. 57/59), do boletim de ocorrência (fls. 6/8) e do auto de exibição e apreensão (fl. 9).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
O acusado interrogado em juízo, negou a prática delitiva, alegando que estava no local aguardando a van do serviço, quando foi abordado pelos policiais, sendo obrigado a confessar a traficância. 
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o policial civil Daniel Pierre Cavedal Soto, afirmou em solo policial que (fls. 02/03):
[...] na tarde de hoje o depoente e seu colega Wilson, desta especializada, foram para a Rua Afeganistão, em Cabreúva, haja vista terem recebido informação de que o tráfico de drogas estava lá ocorrendo; Se dirigindo ao sítio do evento, montaram campana com emprego de viatura descaracterizada, e puderam flagrar duas ações de venda e compra de drogas; Que constataram que um rapaz ficava sentado junto ao meio fio, e quando era procurado por compradores de droga, se levantava, recebia o numerário e guardava no bolso, andando então até um terreno baldio situado nas cercanias, onde abria uma sacola plástica e dela retirava um pequeno objeto, aparentemente porção de tóxico, sendo que ao retornar repassava esse item às mãos do interessado; Convencidos de que o crime ocorria, o depoente e Wilson efetuaram abordagem, sem qualquer espécie de resistência, achando no bolso do suspeito, identificado como Ricardo, a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), tendo ele prontamente indicado o local onde guardava as drogas; Encontrada a referida sacola, em seu interior havia 05 (cinco) porções de maconha e 18 (dezoito) de cocaína; Apresentada a ocorrência nesta unidade, o Delegado respectivo entendeu presente estado flagrancial pela prática do delito de tráfico de drogas; Que o autuado disse informalmente que periodicamente outro funcionário da "biqueira" passava a pé recolhendo o valor arrecadado com o tráfico, mas não quis fornecer dados de seus comparsas.
Por sua vez, o policial civil Wilson Mendes, em solo policial afirmou que (fl. 4):
[...] nesta tarde o depoente e o policial civil Daniel rumaram para o sítio dos fatos, porquanto receberam informação de que o tráfico de drogas estava sendo praticado; Que com uso de viatura descaracterizada puderam efetuar campana e flagrar duas ações de venda e compra de tóxicos; Que notaram que um suspeito estava sentado na calçada e quando era procurado por compradores de droga, se levantava, recebia o dinheiro e guardava no bolso, caminhando então até um terreno baldio situado nas cercanias, onde abria uma sacola plástica e pegava um pequeno objeto, aparentemente porção de entorpecente, e por último, ao retornar, entregava esse item às mãos do interessado; Convictos de que o crime ocorria, efetuaram abordagem, sem resistência por parte do alvo, o qual trazia consigo, no bolso, R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em espécie, tendo ele mostrado o local onde guardava as drogas; Encontrada a aludida sacola, em seu interior havia 05 (cinco) porções de maconha e 18 (dezoito) de cocaína; Inquirido, o rapaz, chamado Ricardo, informou que periodicamente um funcionário da "biqueira" passava recolhendo o valor das vendas, preferindo não fornecer nomes
Ouvidos os policiais civis em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante. 
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais civis merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Além disso, é inequívoco que os materiais entorpecentes se destinavam à traficância, considerando-se a variedade e a quantidade da droga apreendida.
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, por ostentar este acusado maus antecedentes (F.A. de fls. 69/73 e certidões de fls. 74/76, processos nºs 0000344-28.2006.8.26.0080 e 0000604-78.2015.8.26.0569), fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, mantenho a pena inicialmente imposta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos oitenta e três) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, por ostentar maus antecedentes, entendo não ser cabível a hipótese de diminuição de pena prevista pelo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, tornando-se definitiva a pena imposta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei nº 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu RICARDO DA SILVA ALENCAR, qualificado nos autos, como incurso nas sanções previstas no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, aplicando-se a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos oitenta e três) dias-multa, em regime fechado.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). Todavia, encontrando-se representado por defensor dativo, reputo por hipossuficiente, de modo que a ele concedo os benefícios da gratuidade, suspendendo-se a exigibilidade da cobrança da taxa judiciária.
Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado e guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente. 
P.I.C.

Cabreuva, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA