1500158-56.2021.8.26.0418
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... de participação de Jennifer no tráfico, mas do réu sim, e tem informação de que o réu está envolvido no tráfico há dois anos, na mesma região que reside. Relata que uma das denúncias anteriores fora relatado se tratar do réu e de sua namora vendendo entorpecentes. Alguns dos entorpecentes foram encontrados dentro da casa e outra parte no quintal da casa. A droga foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Vara Única
Rua Major João Elias Calazans, 565, . - Centro
CEP: 12260-000 - Paraibuna - SP
Telefone: (12) 2138-2453 - E-mail: paraibuna@tjsp.jus.br
      
1500158-56.2021.8.26.0418 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500158-56.2021.8.26.0418
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIAS DOS SANTOS








Vistos.



JOSIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no art. artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
 
A acusação é de que, no dia 28 de fevereiro de 2021, por volta das 09h47, na Rua Primavera, nº 615, Centro, nesta cidade e Comarca de Paraibuna, JOSIAS agindo em concurso com a adolescente infratora JENNIFER HELOISA SOBOTA MOREIRA, nascida em 21 de agosto de 2006, guardava 03 porções de maconha, com peso liquido de 36,51g (trinta e seis gramas e cinquenta e um decigramas), 64 porções de cocaína, na modalidade crack, com peso liquido de 12,96g (doze gramas e noventa e seis decigramas), e 10 porções de cocaína, com peso liquido de 28,97g (vinte e oito gramas e noventa e sete decigramas), em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e exame químico-toxicológico às fls. 37/39

Nos dizeres da denúncia, no dia dos fatos, JOSIAS, em conluio com a adolescente JENNIFER, tinha em sob sua guarda as drogas acima mencionadas. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina próximo a casa do casal, e avistaram JOSIAS pelo local dos fatos, que ao perceber a aproximação policial, se evadiu rapidamente do local. Os agentes foram até a casa de JOSIAS e JENNIFER estava no local, tendo informado que a pessoa que correu era JOSIAS seu namorado. Franqueada a entrada, foi realizada vistoria no local e localizado dentro de uma sapateira, uma balança, saco plástico, eppendorfs vazios, as drogas apreendidas e a quantia de R$115,00 em dinheiro. JOSIAS em delegacia, não reconheceu a cocaína e afirmou a propriedade das demais drogas para uso pessoal.

A denúncia (fls. 93/96) foi instruída com o auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/89.

O laudo de exame químico-toxicológico foi colacionado a fls. 123/125.
O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia (fls. 134/135 e 139) e a denúncia foi recebida aos 28 de outubro de 2021 (fls. 143/145).

Na audiência de instrução e julgamento (art. 57, Lei n° 11.343/06), do dia 08 de março de 2022 uma testemunha arrolada pela Acusação foi inquirida. Em audiência de continuidade em 31 de maio de 2022, uma testemunha arrolada pela Acusação duas pela Defesa foram ouvidas, o réu foi interrogado, o Ministério Público e Defesa fizeram suas alegações finais orais.

Os extratos pertinentes e relevantes das inquirições das testemunhas e interrogatório do réu são:

Marcos Antônio de Lima Junior (testemunha de acusação/policial civil): O depoente e o parceiro estavam em patrulhamento no bairro, quando avistaram o réu, quando foi abordá-lo ele correu, entrando em uma residência no final da rua, do lado esquerdo. Não conseguiram alcançar o réu, mas sabiam que ele morava na residência. O depoente bateu na porta e a namorada do réu, Jennifer, saiu e informou que o réu não se encontrava, os policiais perguntaram se poderiam entrar na residência para realizar buscas e Jennifer aceitou, informando que não haveria problema. Logo após a mãe do réu chegou à casa, e acompanhou a diligência. Foram encontrados entorpecentes, uma balança de precisão, embalagens plásticas para embalar drogas e facas para dividir as porções. Jennifer autorizou a entrada dos policiais, com posterior chegada da mãe de Jennifer e da genitora do réu, uma vez que tiveram conhecimento da menoridade de Jennifer. O réu já era conhecido no local como traficante, outras denúncias de tráfico nos arredores da residência dele já ocorreram anteriormente. Estava no local para patrulhamento de rotina. Não soube afirmar se já abordou o réu anteriormente. Estavam a aproximadamente 5 metros do réu, quando este percebeu a presença dos policiais e correu. Não havia outra pessoa com Jennifer quando o depoente entrou na residência, não possuíam ciência da idade dela no momento da abordagem, e que logo em seguida a mãe da adolescente chegou. Jennifer alegou ao depoente que não tinha envolvimento com as drogas, mas sabia o valor de venda delas. Na data se encontrava somente o depoente e seu parceiro, nem um outro policial. No local havia roupas de Jennifer, e que a adolescente afirmou morar com o réu no local. As drogas foram encontradas na residência, no quarto, dentro de uma sapateira. Não viu indícios de participação de Jennifer no tráfico, mas do réu sim, e tem informação de que o réu está envolvido no tráfico há dois anos, na mesma região que reside. Relata que uma das denúncias anteriores fora relatado se tratar do réu e de sua namora vendendo entorpecentes. Alguns dos entorpecentes foram encontrados dentro da casa e outra parte no quintal da casa. A droga foi encontrada nos fundos da residência, no caminho que o réu passou quando fugiu dos policiais. Quando o réu correu dos policiais, o depoente pode ver que ele fugiu pelos fundos da residência e deixou cair um objeto, que depois foi encontrado e se tratava de entorpecentes. A balança de precisão estava dentro da sapateira. Somente o réu e Jennifer residiam no local. Quando o depoente entrou no imóvel, o réu não estava mais no local, havia fugido pelos fundos.

Marcos Antônio Schmitz (testemunha de acusação/policial civil): Estava em patrulhamento no bairro, em uma rua sem saída, quando o réu avistou a viatura entrou correndo na residência e fechou a porta. Então bateu na porta e Jennifer atendeu, perguntaram quem havia entrado correndo, ela respondeu se tratar do réu, pediu se poderiam entrar para verificar. Jennifer franqueou a entrada. No fundo da casa havia uma janela aberta, onde o réu estava subindo pelo barranco acima atrás do imóvel. Perguntaram à Jennifer se havia algum entorpecente, e ela respondeu que em sua posse havia uma bucha, um pino e uma maconha. Fizeram uma vistoria no local, em cima de uma sapateira encontraram 64 pedras de crack, 10 pinos de cocaína e 3 buchas de maconha. O réu e Jennifer moravam no local. Jennifer falou que as drogas eram para venda. Dentro da sapateira foi encontrada uma balança, o valor de R$ 115,00 (cento e quinze reais) em dinheiro trocado e apetrechos para o tráfico, e um rolo de papel. Já conhecia o réu anteriormente a data, de outras abordagens em meio a outras pessoas, mas que nunca o pegou com drogas anteriormente. Tem informação da comunidade que o réu tem envolvimento com o tráfico. No dia estavam fazendo um patrulhamento normal na rua da residência do réu, que não foi especificamente para abordá-lo. Depois da entrada na casa a mãe de Jennifer chegou no local, que ficaram sozinhos com Jennifer por pouco tempo, a mãe dela acompanhou a busca domiciliar. Não soube precisar se Jennifer participava ou não da venda das drogas encontradas.

Jennifer Heloisa Sobota Moreira (adolescente infratora): Na data dos fatos o réu saiu cedo e foi para casa de um amigo. Quando escutou um barulho os policiais já estavam dentro de sua casa, e os questionou se possuíam um mandado, porém não responderam e começaram a procurar pela casa. Estava sozinha no local, ainda com roupas de dormir quando da abordagem. Os policiais a informaram que pegaram maconha no quarto, e outras coisas, em seguida saíram para o lado de fora da residência, indo até um matagal, voltaram com algumas pedras (crack) e alegaram que era de sua propriedade e do réu, o que ela negou. Em seguida os pais do réu chegaram a residência, porém a entrada não foi permitida pelos policiais, logo após chegou a testemunha Ana Rute, que também permaneceu do lado de fora da residência. Não autorizou a entrada dos policiais no local. [Perguntada quais drogas existiam dentro de sua casa] tinha conhecimento da existência de 3 porções de maconha em seu quarto, que eram utilizadas pelo réu. Alegou que não existiam apetrechos para o tráfico em sua casa, somente papel filme, pois embala doces, e não sabia da existência de uma balança. Não tinha ciência da existência de pequenos frascos plásticos no local. [Perguntada se há motivos para o policial querer prejudicá-lo] Respondeu não saber, mas que sofre perseguição, pois o réu já foi abordado várias vezes, mas nunca acharam nada, não soube explicar o motivo da perseguição. Tem conhecimento que outros parentes do réu já foram abordados. Acredita que os policiais foram até sua casa, pois o irmão do réu fez uma transmissão on-line, onde citou o nome de um dos policiais. Que ficou sozinha com os policiais por volta de 30 minutos. O réu estava na casa no dia dos fatos, mas que saiu cedo e foi para a casa de um amigo, e que em nenhum momento entrou correndo no local.

Ana Rute dos Santos Silva Alcântara (testemunha) :É prima do réu. Estava subindo a rua quando viu o carro da polícia passar, com apenas um policial. Quando chegou a casa do réu, os policiais já se encontravam lá, e o réu não estava. Um policial estava dentro da casa e outro fora. Sabe que o policial estava dentro da casa, pois o viu saindo. Quando o policial saiu da residência, somente Jennifer estava dentro da casa, que ela não saiu da casa em nenhum momento. O policial que saiu da casa estava com um pote onde continham drogas, logo após o outro policial foi até um matagal, que fica no terreno ao lado e saiu informando que havia encontrado mais drogas. Na ocasião estavam ela, a mãe e o pai do réu e Jennifer, que não saiu da casa, mas disse que as drogas não eram dela, não soube explicar como ouviu essa declaração, pois não entrou na casa.   

JOSIAS DOS SANTOS (réu): Estudou até o primeiro ano do ensino médio, é servente de pedreiro, sempre morou em Paraibuna, sua companheira é a Jennifer, que está gravida, não tem outros filhos com ela, ela está com 8 meses de gestação. Parou os estudos devido a problemas oculares. No dia dos fatos não estava no local, estava na casa de um amigo na Vila Amélia, só chegou depois que ficou sabendo do ocorrido, pois estava pescando na casa do amigo. Quando saiu a casa estava trancada e só sua companheira Jennifer se encontrava no local. Em sua casa existia maconha e 10 porções de cocaína. Usa maconha e cocaína. As porções estavam na sapateira escondidas, e só a maconha estava em cima da prateleira. Chegou em sua casa depois que Jennifer voltou da delegacia, pois foi avisado da situação e teve medo de voltar. Jennifer relatou a ele que acordou com o policial Schmitz já dentro de sua casa a chamando, e que os policiais trouxeram a pedra (crack) de fora, pois nunca mexeram com esse tipo de droga. Já foi abordado várias vezes, mas nunca esteve com nenhuma droga. Os policiais já fizeram várias revistas em bares que estava, porém revistaram todas as pessoas, e não somente ele. Os policiais não o perseguem. Não teve processos criminais anteriores. Existia uma balança de alimentos em sua casa, pois costuma pesar as drogas que compra, para ver se não foi enganado. Os pinos que tinha em casa foram usados por ele, pois não jogou fora, e estavam escondidos com as demais drogas. Na data dos fatos estava pescando com seu amigo em um tanque na Vila Amélia. Em seu celular havia fotos de drogas, mas se trata de “prints” da internet, que as tinha somente para comentar, mas não estava vendendo. Pescou o dia todo, e só seu amigo Gustavo o viu pescando.  

Em alegações finais orais, o Ministério Público entendeu que é caso de procedência parcial, em relação à causa de aumento referente ao envolvimento da adolescente no tráfico, pois não há elementos suficientes de que ela também estivesse praticando o tráfico, ao que parece ela somente quis acobertar seu companheiro. No que se refere à dosimetria, a quantidade de drogas justifica a majoração da pena na primeira fase, de acordo com o art. 42, da Lei 11.343/09. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes ou agravantes, pois o réu é primário. Na terceira fase, considerando a primariedade do agente e a ausência de outros elementos hábeis a confirmar seu envolvimento pretérito com outras atividades ilícitas, nada se opôs à aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/09, e por fim, com relação ao regime, considerando a aplicação da causa de diminuição, caso a pena fique abaixo de 4 anos, nada se opôs à fixação do regime inicial aberto.   

Por outro lado, a Defesa, em alegações finais orais, pugnou pelo reconhecimento da nulidade, decorrente do ingresso ilegal a domicílio, uma vez que a fuga do réu não configura justa causa necessária para ingresso forçado em domicílio. A testemunha negou ter autorizado à entrada dos policiais, e os próprios policiais admitiram ter entrado no imóvel apenas com a presença da adolescente, tendo os responsáveis da adolescente chegado somente momentos depois. O consentimento da adolescente não pode ser considerado válido, ou livremente prestado, por se tratar de uma menor, com 14 anos a época, que foi abordada por dois policiais militares homens, sem a presença de qualquer guarda feminina, ou responsável legal. Assim concluiu que a descoberta a e apreensão dos entorpecentes decorreram de atuação ilegítima dos policiais militares, caracterizando prova ilícita e inadmissível, requerendo a absolvição do acusado por insuficiência probatória, conforme art. 386, VII do CPP. Pugnou também, caso a preliminar seja superada, ainda sim requereu a improcedência por insuficiência probatória, nos termos da defesa. Caso não seja esse o entendimento, requereu por fim, considerando que o acusado assumiu parte dos entorpecentes, a desclassificação da conduta descrita na denúncia, para aquela prevista no art. 28 , da Lei 11.343/09. Requerendo a aplicação da causa de diminuição da pena, prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/09, desde que cumprido os requisitos legais, e pugnou pela aplicação em grau máximo de 2/3. Requerendo o afastamento da causa de aumento, referente à participação da adolescente. Por fim, requereu a fixação da pena em grau mínimo, com regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos. 

É o breve relato do que importa.

DECIDO.

Verifica-se dos depoimentos dos dois policiais militares, ouvidos como testemunhas de acusação, que, no dia dos fatos, resolveram abordar o réu em via pública, sem que tivesse praticado, naquela circunstância ou em momento anterior, algum ato indicativo de infração penal.

Também se extrai dos depoimentos acima que, após o réu ter corrido da abordagem policial, dirigiram-se até a casa do réu, local onde já não mais se encontrava, e procederam a busca domiciliar, sob a justificativa de que obtiveram a autorização da moradora, uma adolescente. Nesta casa foram localizadas as drogas ora apreendidas.

Estabelece o art. 157 do Código de Processo Penal que são “inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais”.

Restou clarividente que as provas acerca da materialidade delitiva, concernentes à apreensão das drogas e seu respectivo exame químico-toxicológico, são ilícitas, porquanto obtidas em violação ao direito fundamental de inviolabilidade da casa (art. 5º, XI, CF).

De fato, não havia ordem judicial para os policiais ingressarem na casa; é sabido que adolescente (Jennifer com 14 anos de idade – relativamente incapaz) não pode deliberar sobre o ingresso de policial na casa; e sequer era caso de flagrante delito, já que o réu não era suspeito de estar praticando o crime de tráfico de drogas em testilha.

Não se está relegando ao oblívio a jurisprudência, a qual segue este julgador, de que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência (STJ, AgRg no HC 709657/SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 30/09/2022).

Repita-se, não existia qualquer fundada razão para o ingresso dos policiais na casa do réu, já que, segundo seus depoimentos, resolveram abordá-lo em patrulhamento de rotina. Seja dito de passagem, a fuga do réu da abordagem também não se traduziu em fundada razão, ou justa causa, para o ingresso no domicílio, até porque nem ao menos havia alguma denúncia anônima, de que o réu estava praticando o tráfico no dia dos fatos.

Neste sentido, tem-se:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA. ALEGAÇÃO DE QUE OS POLICIAIS VISUALIZARAM PELA PORTA ABERTA O PACIENTE NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA FRACIONANDO SUBSTÂNCIA QUE VIRIA A SE CONSTATAR TRATAR-SE DE MACONHA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ILEGALIDADE FLAGRANTE. ALEGADA AUTORIZAÇÃO. ÔNUS ESTATAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE VOLUNTARIEDADE. 1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar os crimes de tráfico de drogas e de posse de munição, deve apresentar justificativa circunstanciada em elementos prévios que indiquem efetivo estado de flagrância de delitos graves, além de estar configurada situação que demonstre não ser possível mitigação da atuação policial por tempo suficiente para se realizar o trâmite de expedição de mandado judicial idôneo ou a prática de outras diligências. 2. No caso em tela, consta do acórdão recorrido que as informações recebidas pelos policiais de forma anônima foram confirmadas com o ingresso na residência do paciente, que estava com a porta aberta permitindo a visualização do interior da residência, resultando na apreensão de 5 (cinco) tabletes de maconha pesando aproximadamente 25g (vinte e cinco gramas). 3. O ingresso forçado ao domicílio teve como justificativa tão somente a denúncia anônima e a suposta visualização do interior da residência, circunstâncias que não dispensam a necessidade de mandado judicial ou a realização de outras diligências, o que torna ilegal a invasão à residência e todas as provas daí obtidas. 4. Habeas corpus concedido para anular as provas decorrentes do ingresso forçado no domicílio. (STJ, HC n. 712.624/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 27/9/2022, DJe de 4/10/2022.)

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório, para ABSOLVER o réu JOSIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, de ter praticado o crime do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.

Façam-se as anotações e comunicações necessárias.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se

Paraibuna, 21 de setembro de 2022.

PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)