1500350-94.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... com a criminalidade organizada e prática do tráfico em larga escala, descabida a aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, eis que incompatíveis com o reconhecimento do tráfico privilegiado, embora o réu ostente circunstâncias pessoais positivas.
Ante toda a prova analisada e acima discorrida, tem-se que está devidamente comprovada a acusação. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 08 de março de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500350-94.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000313
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JOÃO MARCOS DOS SANTOS SOLDÁ 50652394












Vistos.

JOÃO MARCOS DOS SANTOS SOLDÁ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n. 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 15 de março de 2021, por volta de 17 horas, na Rua Piracicaba nº 26, Cidade Nova, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com a adolescente Tamiris Alessandra Salim Ferreira, tinha em depósito, para fins de tráfico, 4 (quatro) “tijolos” de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 1.790,63g (um mil setecentos e noventa gramas e sessenta e três centigramas),  bem como 581 (quinhentos e oitenta e uma) porções da droga cocaína, com peso bruto de 373,73g (trezentos e setenta e três gramas e setenta e três centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 75) e apresentou defesa prévia às fls. 81/88, oportunidade em que deixou de arrolas testemunhas.
A denúncia foi recebida em 05/10/2021 (fls. 113/115), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 110.
Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, Victor Hugo Cardozo de Britto e Anderson William dos Santos Calixto, ambos policiais militares, e, ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa do réu, por sua vez, em alegações finais orais, reiterou os termos da defesa prévia. Requereu, ainda, seja observado o teor da Súmula 545 do STJ, sendo o réu confesso, primário e segundo o laudo de fls. 66/70, não se trata de grande quantidade de entorpecente.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 28/29 certidões de fls. 30/31, sendo ele primário.
O réu teve sua prisão em flagrante relaxada em 16/03/2021, conforme decisão exarada às fls. 42/43.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 28/29), auto de exibição e apreensão (fls. 06/09), laudo de exame químico toxicológico (fls. 66/77), que contatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 04 porções de maconha com peso líquido de 1.759g (oitenta e oito gramas e noventa e um centigramas), e 581 porções de cocaína com peso líquido de 88,91g (oitenta e oito gramas e noventa e um centigramas).
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Victor, policial militar, informou que estava juntamente com seu parceiro de farda e receberam uma denúncia anônima que em uma casa na Rua Piracicaba nº 26 tinha um indivíduo que ali morava e também usava o para armazenar drogas, as quais eram vendidas nas biqueiras (pontos de droga) do bairro. Disse que diligenciaram até o local e na frente da casa encontraram um sujeito de camiseta branca, o qual, ao avistar a viatura, correu de imediato para dentro da residência. Afirmou que quando o indivíduo correu para dentro, deixou o portão aberto da casa. Relatou que desconfiando da atitude do sujeito, resolveram entrar na casa e aos fundos tinha uma edícula, onde se depararam com mais três adolescentes. Informou que o rapaz de camiseta branca não foi localizado e os adolescentes encontrados foram questionados se havia alguma droga escondida no local, sendo que eles entraram em contradição, um afirmava que sim, o outro que não. Afirmou que então realizaram revista pessoal neles e em todo o local, sendo que com eles nada de ilícito foi localizado. Esclareceu que, contudo, dentro da casa, mais precisamente em uma sapateira, foi localizada toda a quantidade de droga relatada e cadastrada na ocorrência. Disse que a adolescente Tamiris, namorada do dono da casa, afirmou que ele não estava, eis que estava com sua mãe no pronto socorro, entretanto afirmou que as drogas encontradas eram de propriedade dele. Afirmou que, além disso, ela relatou que realizava as vendas das drogas para ele, não ganhava nada, porém fazia pelo relacionamento que tinha com ele. Informou que outra viatura foi até o pronto socorro e localizou o indiciado que foi levado até a residência. Narrou que no local, o acusado confessou ser o dono das drogas, as quais armazenava, sendo que para guarda-las recebia R$ 400,00 por mês. Informou que ele também disse que fazia as vendas das drogas juntamente com sua namorada pela internet, por aplicativo de celular. Disse que quanto aos demais adolescentes o acusado informou que não tinham nada a ver com as drogas, sendo apenas seus amigos que estavam no local naquele momento. 
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação Victor, policial militar, afirmou que no dia dos fatos receberam esta denúncia, sobre uma residência que estava sendo utilizada para depositar drogas que eram vendidas pelo bairro Cidade Nova e o indivíduo se tratava da pessoa de João Marcos, morador da residência situada na Rua Piracicaba nº 26. Relatou que seguiram para averiguar o local e ao se aproximarem da residência, visualizaram um indivíduo em frente ao local, o qual ao avistar a equipe de imediato empreendeu fuga para dentro do imóvel, tentaram alcança-lo, porem ele não foi localizado. Disse que no fundo do imóvel, em uma edícula, foram localizados três adolescentes, os quais foram submetidos a abordagem, sendo que nada de ilícito foi localizado. Afirmou que entrevistaram os três adolescentes, os questionando se havia drogas dentro da casa, eles entraram em contradição, um disse que sim, mas que não sabia onde estavam as drogas e o outro disse que não. Esclareceu que diante disso fizeram buscas dentro daquele cômodo e o parceiro do depoente localizou, dentro de uma sapateira, as drogas, tratando-se de dois tijolos de maconha, dois pedaços menores de maconha, 580 pinos de cocaína e uma balança de precisão. Informou que questionaram novamente os adolescentes e Tamires, namorada do acusado, confessou que ela e o acusado guardavam a droga e a vendia através de rede social. Relatou que ela disse que João Marcos não estava no local porque teria ido até o pronto atendimento com a mãe dele que estava passando mal. Disse que outra equipe foi até o PAM e localizou João Marcos que foi levado até a residência, onde ele confessou que estava guardando as drogas e recebia o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) mensais e que ele também vendia as drogas com a sua namorada através da rede social. Afirmou que fizeram contato com o genitor do réu, que reside na casa da frente, e ele informou que não sabia do tráfico, mas desconfiava pela quantidade de pessoas que entrava e saia do quintal, passando pela frente da casa dele. Esclareceu que os adolescentes estavam dentro do cômodo. Disse que questionaram os adolescentes sobre o indivíduo que havia corrido, mas eles disseram que não tinham visto nada e após questionados acerca das drogas apresentaram informações divergentes. Afirmou que já haviam informações dando conta do tráfico de drogas pelo local, sendo que tais informações vieram através de denúncia anônima. Disse que a informação era sobre o local, Rua Piracicaba nº 26 e sobre o réu João Marcos. Esclareceu que na denúncia anônima não havia referencia a adolescente Tamires. Disse que outra guarnição foi quem buscou o acusado no PAM, mas o acusado confessou ao depoente que guardava as drogas, recebia a quantia de R$ 400,00 e com a namorada dele, também, realizavam a venda dessas drogas. Esclareceu que João Marcos não quis dizer de quem era a droga, mas afirmou que além de guardar, também vendia a droga. Afirmou que o réu afirmou que recebia a quantia de R$ 400,00 mensais para guardar as drogas. Disse que reconhece o acusado, presente nesta audiência. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Anderson, policial militar, que, na fase extrajudicial ratificou o depoimento de seu colega. Informou que estava com seu parceiro de farda e receberam uma denúncia anônima que em uma casa na Rua Piracicaba nº 26 tinha um indivíduo que ali morava e também usava o para armazenar drogas, as quais eram vendidas nas biqueiras (pontos de droga) do bairro. Disse que diligenciaram até o local e na frente da casa encontraram um sujeito de camiseta branca, o qual, ao avistar a viatura, correu de imediato para dentro da residência. Afirmou que quando o indivíduo correu para dentro, deixou o portão aberto da casa. Relatou que desconfiando da atitude do sujeito, resolveram entrar na casa e aos fundos tinha uma edícula, onde se depararam com mais três adolescentes. Informou que o rapaz de camiseta branca não foi localizado e os adolescentes encontrados foram questionados se havia alguma droga escondida no local, sendo que eles entraram em contradição, um afirmava que sim, o outro que não. Afirmou que então realizaram revista pessoal neles e em todo o local, sendo que com eles nada de ilícito foi localizado. Esclareceu que, contudo, dentro da casa, mais precisamente em uma sapateira, foi localizada toda a quantidade de droga relatada e cadastrada na ocorrência. Disse que a adolescente Tamiris, namorada do dono da casa, afirmou que ele não estava, eis que estava com sua mãe no pronto socorro, entretanto afirmou que as drogas encontradas eram de propriedade dele. Afirmou que, além disso, ela relatou que realizava as vendas das drogas para ele, não ganhava nada, porém fazia pelo relacionamento que tinha com ele. Informou que outra viatura foi até o pronto socorro e localizou o indiciado que foi levado até a residência. Narrou que no local, o acusado confessou ser o dono das drogas, as quais armazenava, sendo que para guarda-las recebia R$ 400,00 por mês. Informou que ele também disse que fazia as vendas das drogas juntamente com sua namorada pela internet, por aplicativo de celular. Disse que quanto aos demais adolescentes o acusado informou que não tinham nada a ver com as drogas, sendo apenas seus amigos que estavam no local naquele momento.
Ao ser ouvido em juízo, Anderson, policial militar, testemunha arrolada pela acusação, afirmou que estavam em patrulhamento quando receberam informações de que na residência, situada na Rua Sorocaba, era possível ponto de armazenamento de entorpecente. Relatou que em patrulhamento observaram um indivíduo de camisa branca em frente à residência, o qual ao avistar a viatura adentrou a residência, tendo praticamente se escondido na residência. Narrou que o indivíduo deixou o portão aberto, sendo que desconfiaram da atitude do indivíduo e adentraram na residência no encalço dele. Disse que tal indivíduo não foi localizado, possivelmente correu pelos fundos, porém na residência havia três menores, entre eles Tamires. Afirmou que questionaram se havia outras pessoas com eles e eles disseram que não. Narrou que questionaram também se havia algo ilícito na residência, quando eles entraram em divergências. Disse que então realizaram a busca domiciliar e em certo momento, em uma sapateira, localizaram o entorpecente, em uma sacola plástica. Afirmou que questionada Tamires informou que a droga era do seu namorado, o qual havia deixado no local, sendo que ambos realizavam o tráfico de drogas via aplicativo, porém ele não se encontrava na residência. Disse que ele estava com a genitora em um hospital próximo. Narrou que outra viatura se deslocou até o local e fez contato com o réu que informou que realmente a droga era de sua posse e que ele guardava a droga em sua residência e abastecia os pontos de tráfico na Cidade Nova. Disse que não se recorda da fisionomia da pessoa que correu em frente a residência, pois foi bem rápido e o depoente estava na parte de trás da viatura, apenas conseguiu observar a camiseta branca. Afirmou que Tamires relatou que era namorada do acusado e por ser namorada dele realizava o tráfico com ele. Relatou que Tamires informou que os pedidos de drogas eram feitos por aplicativo de celular, por rede social. Esclareceu que não chegou a conversar esse assunto com o réu, mas Tamires disse que era namorada dele. Disse que as informações iniciais eram denúncias anônimas, dando conta da residência que seria local de armazenamento de drogas das biqueiras da Cidade Nova.  
Por ocasião de seu interrogatório na fase inquisitiva o réu João Marcos afirmou que na data de hoje foi acompanhar sua genitora até o Pam da Vila Martins, pois ela havia passado mal, quando ali chegaram policiais militares que o chamaram, ordenando que colocasse as mãos na cabeça. Disse que os policiais passaram a fazer perguntas, as quais não se recorda porque ficou nervoso. Informou que os policiais telefonaram para outros policiais que se encontravam na residência do interrogado e o conduziram para o plantão policial. Alegou que a droga localizada em sua residência é de propriedade de um indivíduo conhecido como "De Biquini", e o interrogado receberia R$ 400,00 (Quatrocentos Reais) por mês. Informou que pegou a droga no dia 01 de março, e na data de hoje iria receber R$ 200,00 (Duzentos Reais) pela primeira quinzena. Disse que sua namorada o ajuda a vender a droga por WhatsApp, mas só maconha, para conhecidos. Informou Débora é irmã de Tamiris e Gabriel é namorado dela, mas só estavam ali de passagem, nada tem a ver com a droga. Disse que é usuário de maconha e passou a guardar a droga porque estava precisando de dinheiro. 
Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu João Marcos afirmou que estava no PAM com sua mãe. Narrou que não havia ninguém em frente à residência do acusado, como informado pelos policiais. Confessou que estava guardando as drogas. Disse que é usuário de maconha e cocaína. Esclareceu que nunca foi internado para tratamento de dependência de drogadição. Afirmou que Tamires era namorada do interrogando na época dos fatos.  
Esta a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Com efeito, diante de todo conteúdo probatório colacionado aos autos, analisado de forma englobada, restou suficientemente demonstrada a acusação.
Segundo se infere dos autos, o acusado, junto com a adolescente Tamires, mantinha em deposito maconha e cocaína.
Os policiais receberam denúncia dando conta de que a residência do acusado era utilizada para armazenamento dos entorpecentes das biqueiras, ponto de venda de drogas, do bairro Cidade Nova, sendo o acusado o responsável pela manutenção destas drogas.
Em averiguação a tal denúncia, os policiais se deslocaram ao local dos fatos, onde avistaram um indivíduo defronte a residência de João Marcos, o qual, ao perceber a presença dos policiais, adentrou no imóvel e empreendeu fuga, deixando o portão aberto.
Diante das prévias informações e do ocorrido, os policiais decidiram ingressar na residência, onde estavam três adolescentes, inclusive a menor Tamires. 
Realizadas buscas no imóvel, os policiais lograram êxito em localizar 04 porções de maconha e 581 porções de cocaína. 
A adolescente, após a localização das drogas, informou que estas pertenciam ao acusado e que ela o ajudava com a venda, por aplicativo, através de rede social. 
Posteriormente, o acusado foi localizado e informou que recebia R$ 400,00 por mês, para armazenar os entorpecentes, além de confessar a venda das drogas. 
Diante das circunstâncias da detenção do acusado, além da sua confissão, amparada pelos depoimentos testemunhais e pela prova de materialidade, constituem elementos sólidos e robustos para sustentar o decreto condenatório. 
Os policiais militares responsáveis pela ocorrência, testemunhas isentas e compromissadas, reproduziram em juízo, de forma segura e consistente, o que afirmaram na fase policial, a demonstrar que efetivamente narraram os fatos como ocorridos.
Os relatos uníssonos e harmônicos dos policiais civis evidenciam a acusação, eis que não foi produzida qualquer prova idônea que levasse o juízo a concluir que tivessem faltado com a verdade.
No mais, salienta-se que ambas as testemunhas exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos, considerando que não há provas nos autos a demonstrar injusta imputação ou perseguição policial. 
A prova oral idônea se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia, sendo totalmente desfavorável ao réu, não restando dúvida quanto à prática do crime de tráfico nas modalidades descritas na denúncia.
Na hipótese dos autos foi apreendida elevada quantidade de droga em diversidade, tratando-se, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 66/77, 04 porções de maconha com massa líquida de 1.759g (oitenta e oito gramas e noventa e um centigramas), e 581 porções de cocaína com massa liquido de 88,91g (oitenta e oito gramas e noventa e um centigramas). 
Destaca-se que parte das substâncias, 88,91g de massa líquida de cocaína, possui natureza especialmente nociva, dado potencial de criação de dependência, além das terríveis consequências de seu uso, a demonstrar especial risco à ordem e à saúde pública, além de periculosidade social efetiva. 
Com efeito, é sabido que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima.
Quanto a majorante prevista no artigo 40, inciso VI, esta restou devidamente evidenciada, eis que o acusado bem como a própria adolescente confirmaram a participação dela na venda de parte dos entorpecentes que o réu armazenava. 
Diante das circunstâncias fáticas do delito, apreensão de elevada quantidade de droga, sugerindo envolvimento, ainda que indireto, com a criminalidade organizada e prática do tráfico em larga escala, descabida a aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, eis que incompatíveis com o reconhecimento do tráfico privilegiado, embora o réu ostente circunstâncias pessoais positivas.
Ante toda a prova analisada e acima discorrida, tem-se que está devidamente comprovada a acusação. Afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, diante da elevada quantidade de drogas apreendidas, em diversidade, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa e confissão espontânea, devendo a pena retornar ao patamar mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Presente uma causa de aumento diante do envolvimento de menor de idade, pelo que a reprimenda deve ser elevada em 1/6, atingindo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há causas de diminuição da pena, sendo descabida a aplicação do benefício como justificado.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu JOÃO MARCOS DOS SANTOS SOLDÁ, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n. 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto face a quantidade de pena imposta e primariedade do réu.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionados pelo tráfico de drogas, circunstâncias totalmente incompatíveis com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Condeno o acusado do pagamento das custas processuais.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 08 de março de 2022.

Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito 



















PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 08/03/2022�