1500684-72.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... acusatória em relação aos crimes de tráfico de drogas e desobediência.
Passo a dosar a reprimenda. 
I - TRÁFICO DE DROGAS
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (nada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500684-72.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500684-72.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090312/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 17125274 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 971/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2090312 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE TORRES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu PEDRO HENRIQUE TORRES DOS SANTOS, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 e no artigo 330, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Narrou na denúncia, que no dia 02 de abril de 2021, por volta de 17h00, na Rodovia Regis Bittencourt, n. 272, Parque Monite Alegre, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado, transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes na massa liquida de 5.852,2g de maconha, acondicionada em 53 (cinquenta e três) pacotes, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Constou, ainda, que, nas circunstâncias de tempo e de local acima descritas, o réu, desobedeceu à ordem legal dos policiais rodoviários federais Robson da Silva e Gustavo Fagotti Correa, funcionários públicos (fls. 113/115).
O réu foi devidamente notificado (fls. 191/192), constituiu defensor que apresentou defesa preliminar (fls. 168/169).
A denúncia foi recebida no dia 27 de setembro de 2021 (fls. 212/215).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas cinco testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa, por sua vez, advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; auto de exibição e apreensão de fls. 04/05; boletim de ocorrência de fls. 07/10; fotografias de fls. 12/14; laudo de constatação fls. 16/18; laudo definitivo fls. 100/102, bem como da prova oral produzida na fase inquisitiva e na instrução judicial.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e Policial Rodoviário Federal Robson da Silva, declarou “QUE é policial rodoviário federal, e exercia sua função pública na Rodovia Regis Bittencourt, nesta cidade de Taboão da Serra, e durante fiscalização de trânsito, deliberou por abordar a motocicleta DJI2D68, para fiscalização de trânsito e pesquisa criminal. QUE encontrava-se desembarcado na rodovia e deu comando de parada ao motociclista através de gestos, mas ele tentou se evadir e devido a outros veículos que encontravam-se parados, não conseguiu espaço para fuga, sendo contido pelo policial Condutor e seu parceiro que seguraram o abordado pela caixa de entregas que trazia às costas. QUE submetido a busca pessoal foi localizado com o abordado um telefone celular, e no interior da caixa de entregas 53 (cinquenta e três) pacotes com 13 (treze) porções fragmentadas de MACONHA (parangas). QUE indagado sobre a droga a sua procedência o abordado afirmou ter adquirido a droga em um posto de combustível, e nada mais falou. QUE diante dos indícios de crime exarou voz de prisão ao abordado, procedeu a apreensão precária das drogas, telefone celular e motocicleta e instou o abordado a acompanhá-lo até a presença da Autoridade Policial para que se procedesse conforme fosse de Direito.” (fls. 02).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que questionou o acusado acerca de onde ele tinha pego a droga e para onde estava levando, mas ele não respondeu. Também não investigou a fim de apurar essas circunstâncias.
Extrajudicialmente, a testemunha e Policial Rodoviário Federal Gustavo Fagotti Corrêa, declarou “QUE em companhia do também policial rodoviário federal, ROBSON SILVA, exercia sua função pública, e durante fiscalização de trânsito, ROBSON deliberou por abordar a motocicleta DJI2D68, para fiscalização de trânsito e pesquisa criminal. QUE ambos encontravam-se desembarcados na rodovia e ROBSON deu comando de parada ao motociclista através de gestos, mas ele tentou se evadir, não conseguindo espaço para fuga devido a obstrução da pista por outros veículos que estavam parados, sendo contido pelo depoente e seu parceiro que seguraram o abordado pela caixa de entregas que trazia às costas. QUE submetido a busca pessoal foi localizado com o abordado um telefone celular, e no interior da caixa de entregas 53 (cinquenta e três) pacotes com 13 (treze) porções fragmentadas de MACONHA (parangas). QUE indagado sobre a droga a sua procedência o abordado afirmou ter adquirido a droga em um posto de combustível, mas não disse onde, e nada mais falou. QUE diante dos indícios de crime ROBSON exarou voz de prisão ao abordado, procedeu a apreensão precária das drogas, telefone celular e motocicleta e instou o abordado a acompanhá-lo até a presença da Autoridade Policial para que se procedesse conforme fosse de Direito.” (fls. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não se recordou se o acusado informou para onde estava levando as drogas. Após a abordagem levou o acusado para Delegacia, não efetuou outras diligências. Acredita que não acompanhou o depoimento do acusado na Delegacia. Não soube dizer se foi feita alguma diligência pela polícia civil a fim de investigar outros envolvidos com o crime.
Ouvida apenas em juízo, a testemunha Cleide Aparecida de Lima Oliveira disse conhecer o acusado desde março de 2019 e ele trabalhava como entregador de marmitex no seu restaurante. Ele trabalhou de março de 2019 a junho de 2020 quanto sofreu um acidente. Posteriormente, ele retornou ao trabalho em janeiro de 2021 e trabalhou fazendo entregas em seu restaurante até o dia em que foi preso. Nunca soube de nenhum fato que desabonasse a conduta do acusado. Nunca presenciou ou soube de qualquer tipo de envolvimento do acusado com drogas, seja como traficante ou como usuário.
Ouvida apenas em juízo, a testemunha Nayara Santos Oliveira disse ter trabalhado com o acusado há 04 anos na empresa Cercado Moto Peça e ele ajudava como ajudante de mecânico. Era um ótimo funcionário e era trabalhador. Nunca viu o acusado em estado que pudesse indicar o uso de drogas.
Ouvida apenas em juízo, a testemunha Gustavo Almeida Jardim disse que a irmã do acusado foi sua vizinha por muitos anos. Nunca soube de nenhum fato que desabonasse a conduta do acusado. Ele trabalhava numa mecânica de motocicletas. O depoente tinha algumas contas no ifood e disponibilizou uma delas para que o acusado pudesse usar para trabalhar. Na época em que foi preso ele estava trabalhando com essa sua conta. Não soube dizer se no momento em que foi preso ele estava fazendo alguma entrega com a sua conta.
Interrogado, o réu confessou a prática delitiva, declarou “QUE entrevistou-se reservadamente com seu advogado, Dra PALOMA REIS TAVARES DE LIMA, OAB-SP 310631, e os parentes já estão cientes de sua prisão. QUE está ciente que a Autoridade Policial responsável por sua prisão e o delegado de polícia JOSE CLAUDIO DA SILVA, e a(s) pessoa(s) que realizou/realizaram sua captura foi/foram os policiais rodoviários federais, ROBSON DA SILVA & GUSTAVO FAGOTTI CORRÊA. QUE esta ciente da imputação que lhe e feita, qual seja: TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. QUE está ciente que a colaboração voluntária pode acarretar benefícios processuais/penais. QUE é verdadeira a imputação que lhe é feita, pois, estava transportando drogas quando foi abordado por policiais rodoviários federais. QUE é usuário de drogas e estava em dívida com o traficante de quem comprava drogas, e para saldar o débito de quatro mil reais, relativo à compra de drogas e juros cobrados, aceitou transportar drogas do bairro João XXIII, na cidade de São Paulo até local indeterminado, na Rodovia Régis Bittencourt. QUE apanhou a droga com o traficante, de quem não sabe nome, endereço, telefone, nem apelido, e segundo a instrução que recebeu, deveria percorrer a Rodovia Régis Bittencourt, até receber uma ligação em seu telefone celular. QUE NÃO AUTORIZA A INSPEÇÃO DE SEU TELEFONE CELULAR, NEM ACESSO AOS SEUS CONTATOS, MENSAGENS E DADOS. QUE seguia pela Rodovia Régis Bittencourt, e não havia recebido ainda a ligação informando o local onde deveria entregar a droga, quando foi abordado por policiais rodoviários federais. QUE caso não recebesse a ligação telefônica em meia hora, pararia em um posto de combustíveis qualquer e esperaria. QUE caso não recebesse a ligação retornaria para casa e devolveria a droga à pessoa de quem pegou. QUE não tinha um local ou pessoa específica para devolver a droga e ficaria esperando por ela no mesmo local onde pegou, na Avenida Eiras Garcia, no bairro João XXIII. QUE a motocicleta que conduzia pertence ao amigo EDUARDO, também morador do bairro João XXIII. QUE não sabe o telefone e endereço de EDUARDO, mas sabe chegar em sua casa, que fica próximo a casa do declarante. QUE emprestou a moto do amigo nessa tarde de 02 de abril, mas o amigo não sabia que o declarante transportaria drogas com ela. QUE não sabe o valor das drogas que transportava. QUE não informou aos PRFS que havia pego as drogas em um posto de combustíveis. Que trabalha como entregador no RESTAURANTE DA CLEIDE, no bairro São Jorge na cidade de S. Paulo. QUE vendeu a própria moto, e atualmente trabalha com motos emprestadas de amigos. QUE nunca foi preso, mas já foi apreendido por uso de drogas quando adolescente. Perguntado se tinha algo mais a alegar em sua defesa ou que julgava importante comunicar a Autoridade Policial, respondeu que NÃO!” (fls. 19/20).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Disse ser usuário de maconha e acabou contraindo uma dívida com traficantes. Em razão disso, quando foi retirar uma droga para consumir, chegando no local o responsável pelo ponto de venda de drogas questionou o acusado acerca de como ele iria pagar a dívida e propôs de fazer um serviço a fim de quitar a dívida. O serviço era entregar uma quantidade de droga. O acusado não sabia a quantidade exata e qual droga seria. Deveria entregar a droga no posto 22 da Rod. Regis Bittencourt para indivíduo desconhecido que estaria lhe esperando. O traficante iria passar as características do acusado para essa pessoa. Diante dessa facilidade para quitar a dívida, concordou em fazer o transporte da droga. Pegou a droga na Av. Eiras Garcia, próximo do ponto de venda de drogas. No meio do caminho se deparou com a blitz, ficou assustando e tentou fugir. Na Delegacia acabou dizendo que receberia uma ligação informando o destino da droga porque ficou com receio que os policiais fossem até o posto e prejudicassem terceiras pessoas prendendo elas. Não autorizou o acesso dos policiais ao seu aparelho celular porque conversou com o traficante que o contratou por mensagens e não queria ter problemas futuros.  Sua dívida com o traficante era de aproximadamente 600 reais, mas o traficante estava cobrando aproximadamente 4 mil reais.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado transportava para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Outrossim, o próprio acusado confessou a prática do delito de tráfico de drogas, tornando induvidosa a autoria.
Ainda, com base na prova oral produzida, o pedido é igualmente procedente no que tange ao crime de desobediência imputado ao réu.
Os agentes públicos foram enfáticos ao narrarem que o réu não atendeu à ordem de parada e tentou se evadir do comando de parada emitido por eles por gestos e que ele apenas não obteve êxito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Nesse particular, há que se registrar que o crime se consuma com a simples desobediência, e não com a fuga, pouco importando o fato do acusado não ter conseguido efetivamente se evadir.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes de tráfico de drogas e desobediência.
Passo a dosar a reprimenda. 
I - TRÁFICO DE DROGAS
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (nada a declarar) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que o acusado foi surpreendido com expressiva quantidade de drogas, 5.852,2g (cinco mil oitocentos e cinquenta e dois gramas e dois decigramas) de maconha, acondicionada em 53 pacotes, aumento a pena do acusado em 1/4); natureza da droga (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, devendo a pena ser aumentada em 1/6.
Não obstante, incide no caso a circunstância atenuante da confissão, de forma que reduzo a pena em 1/6. 
Dessa forma, havendo aumento e redução de pena nas mesmas proporções, mantenho a pena no quantum anteriormente estabelecido.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena. No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”. 
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa. 
Sendo assim, verifico que o acusado é primário, confessou o crime, não tem maus antecedentes e não existem provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa.
Em que pese o acusado tenha sido flagrando com expressiva quantidade de droga, que inclusive levou à elevação da sua pena na primeira fase de dosimetria penal, não há como olvidar que o peso da porção de consumo da maconha costuma ser superior ao da cocaína e do crack, de forma que o montante apreendido, por si só, embora volumoso, não serve para demonstrar de forma cabal o envolvimento do acusado com atividades criminosas.
Assim, tenho que a redução deve ser no padrão mínimo de 1/6 (um sexto) em respeito ao princípio da individualização da pena já que o acusado transportava mais de 5kg de maconha.
Torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), bem como a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, com efeito vinculante, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016), o que, inclusive, levou ao cancelamento da Súmula STJ nº 512, inaplicável à espécie o disposto no art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90.
Com base nisso, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado ser superior a 04 (quatro) anos.
Tendo em visa o montante de pena aplicado que supera os 04 anos, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos mesmos motivos, incabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
II – DESOBEDIÊNCIA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, devendo a pena ser aumentada em 1/6.
Não obstante, incide no caso a circunstância atenuante da confissão, de forma que reduzo a pena em 1/6. 
Dessa forma, havendo aumento e redução de pena nas mesmas proporções, mantenho a pena no quantum anteriormente estabelecido.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, fixo definitivamente a pena do acusado em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
Verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que as penas do acusado, somadas, ultrapassam os 04 anos. 
Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Por fim, ressalto que os dois crimes, de tráfico de drogas e desobediência, são apenados com pena de reclusão e detenção, de forma que deverão ser aplicadas cumulativamente, conforme a parte final do artigo 69, do Código Penal: o caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela. 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu P. H. T. DOS S., ao cumprimento das penas privativas de liberdade consistentes em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 530 (quinhentos e trinta) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343 de 2006, e no artigo 330, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, notadamente a expressiva quantidade de droga apreendida, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o pedido de revogação da prisão preventiva do acusado e indefiro o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrério Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA