1500436-86.2020.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... mês, a mãe que usava; que está preso por tráfico, já respondeu por tráfico e por receptação também; que na época o celular daquele usado era ofertado por aquele valor mesmo, por isso não desconfiou.
Verifica-se que o réu, embora não admita a prática da receptação, alegando desconhecer a origem ilícita do celular, não trouxe quaisquer outros elementos de prova para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 13 de Maio, 476, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500436-86.2020.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500436-86.2020.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação culposa
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2136539/2020 - DEL.POL.PIRAJU, 11734837 - DEL.POL.PIRAJU, 1702/19/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2136539 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO EDUARDO FONSECA HUMBERT






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de JOÃO EDUARDO FONSECA HUMBERT, qualificado a fls. 08 e 114, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 180, §3º do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 139/143): que no dia 25/10/2019, em horário incerto, na Avenida João Paulo II, Jardim Ana Maria, nesta cidade e comarca de Piraju, o denunciado adquiriu em proveito próprio coisa que pela desproporção entre o valor e o preço, e pela condição de quem a oferece, devia presumir-se obtida por meio criminoso, consistente no celular Samsung/J5, avaliado em R$ 599,00, pertencente à vítima Janaína Cristina Pereira. Consta que em 25/10/2019 o celular acima descrito foi subtraído do interior da residência da vítima Janaína Cristina Pereira que, ao retornar para casa e dar pela falta de tal objeto, dirigiu-se à Delegacia e registrou a ocorrência e, posteriormente, o denunciado adquiriu o celular subtraído da vítima Janaína Cristina Pereira de duas pessoas desconhecidas, pelo valor de R$ 180,00, e nele inseriu um chip telefônico cadastrado em nome de sua mãe. Após investigação, a polícia localizou e apreendeu a res furtiva em poder de Valdenir Ferreira de Souza que afirmou tê-la adquirido de Carlos Henrique Vaz, que, por sua vez, disse tê-la comprado de Marcelo de Andrade, por R$ 300,00, após negociação na comunidade denominada “feira do rolo”, da rede social Facebook, o qual a obteve, por R$ 250,00, do denunciado. 
Juntaram-se aos autos o boletim de ocorrência (fls. 03/04), o auto de exibição/apreensão (fls. 06), auto de entrega (fls. 10) e a F.A. e a certidão do réu (fls. 126/135).
Resposta à acusação às fls. 175.
Em sede de audiência, houve recebimento da denúncia e oitiva de testemunhas e interrogado o réu (fls. 196/197). 
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação nos termos da denúncia e fez considerações acerca da dosimetria e regime da pena.
A defesa pugnou pela absolvição, a desclassificação para a forma culposa, a aplicação do perdão judicial do §5º do art. 180, CP e fez considerações acerca da dosimetria e regime da pena.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de JOÃO EDUARDO FONSECA HUMBERT, atribuindo-lhes a prática do delito tipificado no art. 180, §3º do Código Penal. 
Inicialmente, no que concerne à petição de fls. 179/181, consigno que a oferta de ANPP é prerrogativa do órgão Ministerial, que embora tenha se manifestado acerca da possibilidade às fls. 124, ofertou a denúncia, evidenciando a posição do Parquet de inaplicabilidade do instituto no caso concreto. Ademais, verifica-se da folha e certidão de antecedentes que o réu não é primário (fls. 126/135), afastando o cabimento do instituto. 
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito restou demonstrada pelos documentos coligidos ao feito, em especial pelo boletim de ocorrência do furto do aparelho celular (fls. 03/04), o auto de exibição/apreensão (fls. 06), auto de entrega (fls. 10), avaliação (fls. 11), bem como pela prova oral produzida em sede policial e judicial.
A autoria restou igualmente demonstrada na pessoa do réu.
Em sede policial, a vítima informou (fls. 09) que: “teria saído de casa pela manhã juntamente com seu marido, pois foram ao trabalho, certo que deixou seu aparelho telefônico conectado à energia para carregar a bateria, que ao chegar em casa no período da tarde, notou que alguém teria adentrado seu imóvel, pois embora a porta estivesse trancada da mesma forma que deixou quando saiu, as gavetas dos móveis da casa estavam todos reviradas, bem como notou a subtração daquele aparelho telefônico que havia deixado carregando a bateria, ocorre que um fato lhe causou estranheza, pois costuma deixar a chave da porta escondida sobre uma coluna da garagem de seu imóvel, portanto a pessoa que adentrou seu imóvel encontrou a chave ou mesmo já tinha conhecimento da mesma oculta naquele local e após realizar o furto devolveu a chave no mesmo local que a encontrou, assim sendo acredita que o furtador seja pessoa que reside na mesma fazenda haja vista lá existirem diversas famílias moradoras, que na data de hoje aqui nessa unidade policial toma conhecimento que a polícia civil após investigação obteve êxito em encontrar seu aparelho telefônico que lhe apresentado, reconhece tratando-se daquele aparelho furtado, que quanto as pessoas envolvidas com o uso do aparelho, tratando-se de Carlos Henrique Vaz, Valdenir Ferreira de Souza, Marcelo de Andrade e João Eduardo Fonseca Humbert, conhece apenas o ultimo nome citado João Eduardo Fonseca Humbert, o qual constantemente frequenta a fazenda onde a declarante reside”.
Em Juízo, não foi ouvida.
A testemunha MARCELO DE ANDRADE  declarou: que comprou o celular devido a publicação da “feira do rolo” do Facebook, não lembra o nome de quem comprou, está no messeger; que pagou R$ 250,00; que vinha só o aparelho, sem nota ou acessórios; que ele disse que perdeu nota e caixa em uma mudança; que vendeu o aparelho para Carlos por R$ 350,00 algo assim; que não consegue afirmar que foi o réu que lhe vendeu o aparelho; que não sabe se o aparelho foi devolvido para a vítima.
A testemunha CARLOS HENRIQUE VAZ declarou: que estava no “feira do rolo” do Facebook e negociou de adquirir o aparelho por cerca de R$ 350,00 com Marcelo; que Marcelo levou o aparelho para Fartura; que acredita que tinha carregador, não se lembra; que estava usando o aparelho e o Valdenir, colega de trabalho pediu para comprar o celular, vendeu por R$ 400,00 e pouco.
A testemunha VALDENIR FERREIRA DE SOUZA declarou: que comprou no ano 2019 um celular de Carlos, por cerca de R$ 400,00 e pouco; que o celular foi apreendido pela polícia, pois seria produto de furto; que estava desinformado; que comprou só o aparelho, sem a caixa.
Em sede policial, o réu havia afirmado (fls. 08) que: “nada sabe dizer a respeito do furto ocorrido, nem mesmo conhece a vítima do caso, que em relação ao fato da pessoa de Marcelo de Andrade, afirmar ter comprado do declarante, o aparelho telefônico furtado da vítima, esclarece que realmente vendeu para Marcelo, o aparelho, pelo valor de R$ 250,00, que não imaginou que referido aparelho seria produto de furto, pois comprou o mesmo à aproximadamente seis meses atrás, de dois rapazes desconhecidos, vendedores ambulantes que bateram a sua porta na ocasião intensionando vender vassouras e ofereceram referido aparelho telefônico, pagou pelo mesmo o valor de R$ 180,00 e passou a utilizar o aparelho com a linha telefônica que possuía na época, 14-99884-6063, cadastrada em nome de sua mãe, que usou o aparelho por um mês aproximadamente e anunciou o mesmo para venda na página feira do rolo da rede social "facebook", assim vendeu o mesmo para Marcelo morador de Piraju, que após a negociação do aparelho com aqueles vendedores de vassoura, não mais viu um deles e acredita que tal pessoa resida em outro município, já um daqueles rapazes viu novamente o mesmo perambulando pelas ruas de Piraju uma outra ocasião, mas não conhece nenhum dos dois, portanto não sabe dizer nome, endereço ou mesmo onde encontrá-los”.  
Em sede de interrogatório, o réu afirmou: que comprou de dois vendedores, que vieram na casa da mãe dele ofertar vassoura, balde, rodinho e ainda disseram que estavam vendendo o celular; que comprou com caixa, acessórios, por isso não desconfiou ser produto de furto; que não era celular tão atualizado na época; que usou por um tempo e vendeu; que se soubesse que era produto de furto não teria comprado; que não lembra se tinha nota, mas tinha papeis como manual; que não lembra se vendeu para Marcelo, mas vendeu com caixa; que os vendedores disseram que não eram de Pirajú e precisavam vender para embora, e pelo valor e por não ser atualizado, lhe interessou; que ficou cerca de um mês, a mãe que usava; que está preso por tráfico, já respondeu por tráfico e por receptação também; que na época o celular daquele usado era ofertado por aquele valor mesmo, por isso não desconfiou.
Verifica-se que o réu, embora não admita a prática da receptação, alegando desconhecer a origem ilícita do celular, não trouxe quaisquer outros elementos de prova para corroborar o que alega. 
Com efeito, embora tenha informado que adquiriu o bem na caixa e com acessórios não trouxe provas disso, não havendo nada dos autos acerca de tal apresentação, e não há qualquer informação dos vendedora, não havendo sequer arrolado testemunha, a exemplo de sua genitora, para confirmar que a aquisição se deu nesses termos. 
Em se tratando de aparelho celular usado, adquirido de forma informal é de se esperar que os preços praticados serão consideravelmente inferiores aos praticados pelo mercado de celulares novos e também pelo mercado formal de celulares usados em estabelecimentos comerciais. 
Assim, apenas pelo preço supostamente pago, R$ 180,00 não seria possível afirmar a desproporção, pois seria pouco menos que 1/3 do valor de avaliação do bem, de R$ 599,00 (fls. 11) e em especial porque não há provas de que o objeto era a última versão disponível no mercado e nem há informações sobre o período de uso do celular no momento da aquisição.
Contudo, a referida versão da aquisição dos vendedores com caixa e acessórios não foi comprovada, havendo apenas o relato do réu isolado, e a própria versão narrada ensejaria no homem médio desconfiança, considerando a incompatibilidade de que pessoas desconhecidas, que ofertam à venda vassoura, balde e rodo na residência teriam ofertado também um aparelho celular. 
A alegação de ignorância do réu não convence, até porque não pode o indivíduo se beneficiar quando deliberadamente se colocou em posição de manter sua ignorância, sem agir no sentido de sanar dúvidas e conhecer a realidade (teoria da cegueira deliberada). Pelas circunstâncias poderia presumir a origem ilícita do objeto.
Nesses termos, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu adquiriu coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso, subsumindo sua conduta do crime tipificado no art. 180, §3º do CP, devendo responder penalmente pelo praticado.

O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, eram conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Verifica-se da certidão de fls. 126/135 que o réu ostenta condenação definitiva que se enquadra no conceito de reincidência.
Por esse motivo, descabe a incidência do art. 180, §5º do CP.
Não incidem atenuantes, causas de aumento ou de diminuição.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP.
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Possui maus antecedentes, mas será considerado na segunda fase para evitar o bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime não interferem na pena. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não foi relevante no caso. Assim, fixo a pena base em patamar superior ao mínimo da forma culposa, de 2 meses de detenção.
Na segunda fase e terceira fases não incidem circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição, mantendo-se inalterada a pena em 2 meses de detenção.
Fixo o regime inicial aberto, conforme artigo 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão da condição de reincidente específico do réu (arts. 44, II e 77, I do CP), não sendo as medidas socialmente recomendáveis.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, JOÃO EDUARDO FONSECA HUMBERT, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 180, §3º do CP, à pena de 2 meses de detenção, iniciando em regime aberto. 
O acusado respondeu a presente ação penal em liberdade por este processo. Desse modo, mantenho o direito de recorrer em liberdade neste feito.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

P.I.C.
Piraju, 16 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA