1500362-57.2020.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500362-57.2020.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500362-57.2020.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2285502/2020 - DEL.POL.S.JOAO DUAS PONTES, 10027337 - DEL.POL.S.JOAO DUAS PONTES, 89/20/610 - DEL.POL.S.JOAO DUAS PONTES, 2285502 - DEL.POL.S.JOAO DUAS PONTES
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de TIAGO BRUNO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, "caput", c.c. o art. 61, inciso II, "h", do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 29 de outubro de 2020 (erro material), por volta das 01:20h, na residência situada na Rua Irmãos Brandini, n. 194 – Centro, no município de São João das Duas Pontes/SP, o denunciado subtraiu para si, mediante grave ameaça e violência física contra Geraldo Ventura e Honorina Resende de Meireles, a quantia de R$200,00 (duzentos reais) e um facão grande, próprio para o corte de cana-de-açúcar, avaliado em R$100,00 (cem reais), de propriedade de Geraldo Ventura, que contava com oitenta anos. A denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase investigativa e foi recebida em 21 de julho de 2021 (fls. 100). Citado (fls. 113), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 118ss). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a defesa pediu a fixação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – art. 65, III, "d", e a fixação de pena no regime aberto.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: boletins de ocorrência (fls. 03ss; e 06ss); relatório de investigações da Del. Pol. de Origem (fls. 14ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. De igual modo, a autoria de TIAGO está configurada. Vejamos.
A vítima GERALDO VENTURA, na fase policial (fls. 10), disse que na data dos fatos, por volta de 01:00h, dormia em sua residência na companhia de Honorina e da filha dela, quando alguém chamou por "pai" na porta de sua casa; que imaginou que fosse seu filho, motivo pelo qual abriram a porta e fora surpreendido por um indivíduo branco e compleição física mediana, que trajava bermuda, estava sem camisa e com uma camiseta enrolada na cabeça; que tal individuo lhe empurrou, sem lesionar, e anunciou o assalto, dizendo que estava acompanhado de outros nove homens e iriam fazer um tiroteio e assaltar a Prefeitura; que o indivíduo pegou seu aparelho celular e o de Honorina, e disse que queria dinheiro; que ele disse, ainda, que iria trancar Honorina e a filha num quarto, tendo implorado que ele não fizesse isso; que então o indivíduo passou a revirar seu quarto e não encontrou dinheiro, mas dali subtraiu um facão de cana grande; que o indivíduo questionou onde estava o dinheiro, tendo dito a ele que tinha alguns trocados no bolso; que então ele enfiou a mão no local e pegou a quantia de R$200,00 (duzentos reais); que em seguida o rapaz devolveu os celulares e deixou o local, dizendo para não saírem de casa, pois ficaria vigiando do lado de fora; que então ligaram para a polícia militar.
A vítima HONORINA RESENDE DE MEIRELES, em juízo, disse que por volta da 01:10h, de madrugada, quando chegou um rapaz chamando a vítima Geraldo de "meu pai", pedindo pra abrir a porta; que então ele abriu a porta e o indivíduo já "entrou de uma vez" dizendo que iria assaltar a Prefeitura, que tinha uns 10 (dez) homens lá fora e que era pra ficarem quietos; que estava com sua filha pequena, de 07 (sete) anos; que então entraram em desespero; que ele já entrou e tomou o celular de todos; que ele queria lhe prender junto com a filha num cômodo e mandou entregar o dinheiro do Sr. Geraldo; que disse que não sabia onde estava o dinheiro, porém ele insistiu; que no bolso do Sr. Geraldo tinha R$200,00 (duzentos reais); que então ele pegou esse dinheiro e um facão e foi embora; que ele foi embora uns 30 (trinta) minutos, ficando de "refém" nesse período; que ele lhe pegou pelo braço e levou dentro do quarto, mandando procurar dinheiro; que ele chegou no imóvel sem camisa, de short, e com uma camiseta amarrada na cabeça; que chegou a pegar o celular, porém devolveu; que antes de sair ele disse que mataria todos se entregassem ele; que ele mencionou que os comparsas iriam fazer um tiroteio e que não era para fazer escândalo; que ele lhe pegou pelo braço para ajudar a procurar o dinheiro; que a vítima Geraldo já faleceu, pois era debilitado de saúde; que o acusado já foi preso por furto.
O policial civil DÉCIO LUIS FELTRIN, em juízo, disse que após tomar conhecimento dos fatos, de imediato já suspeitou do acusado, pois ele foi colocado em liberdade após cumprimento de pena por crime semelhante e com mesmo modus operandi, ou seja, a camiseta enrolada na cabeça; que tomou conhecimento que na mesma noite um morador ouviu um barulho na parte externa da casa, sendo que ao verificar notou que havia uma pessoa na varanda, de bermuda e com a camiseta enrolada na cabeça; que dias antes o acusado esteve na casa desse morador e pediu dinheiro emprestado; que o acusado tem esse costume de pedir dinheiro nos comércio, pois a simples presença do acusado intimida as pessoas de idade em razão do histórico de prisões; que na mesma noite, após o roubo, o acusado foi surpreendido pela testemunha João; que as câmeras de segurança demostraram a movimentação do acusado; que João estava parado na frente da própria residência, dentro do carro; que então Tiago surge nas imagens da câmera de segurança e entra numa residência; que ele sai da residência e vai em direção ao carro de João e a princípio ele tenta abrir a porta; quando ele nota que tem alguém dentro do carro ele bate no vidro para conversar com a pessoa; que então João pergunta pra Tiago o que ele fazia aquele horário com a camiseta enrolada na cabeça, tendo o acusado respondido que vinha da casa de uma namorada e havia sido atacado por marimbondos; que a casa da namorada do acusado fica em direção oposta da direção que ele surge nas câmeras; que ao chegar na residência da vítima, o acusado chega e chama por "pai"; que quando a vítima abre a porta da residência o acusado já entre e não deixa acender a luz para não ser identificado; que então concluíram que foi o acusado quem praticou o roubo.
A testemunha JOÃO GABRIEL BARUCCI, em juízo, disse que na data dos fatos decidiu tirar um cochilo dentro do carro, o qual estava estacionado na frente de sua casa; que após uns 30 (trinta) minutos alguém bateu no seu vidro, tendo logo reconhecido o réu Tiago, pois estudou junto com ele; que ele estava com uma camisa na cabeça; que questionou o que ele estava fazendo na rua naquele horário e o porquê da camiseta na cabeça, tendo ele respondido que veio "lá de cima" e alguns marimbondos tinham pegado ele; que depois que viram as câmeras notaram que em verdade veio "lá de baixo", da Rua Minas Gerais; que pelas câmeras também viram ele tentar puxar a maçaneta do carro e também entrou no quintal de um vizinho.
O réu negou os fatos. Na fase policial (fls. 58), disse que não praticou o roubo na residência da vítima; que a única coisa que sabe é que levou uma moça de nome Fernanda para pegar carona, e viu João Gabriel dentro do carro; que bateu na porta e falou para João Gabriel acordar ou ele iria dormir dentro do carro, continuando o caminho com Fernanda; que estava de calça comprida e camisa cor laranja. Em juízo, disse que na data dos fatos havia acabado de sair da cadeia; que estava em período de pandemia, sendo que não conseguia arrumar serviço, pois ninguém dá emprego para ex-presidiário, tendo uma filha e mãe; que realmente entrou no imóvel, mas não pegou facão; que a porta estava encostada; que abriu a porta, entrou e pegou o dinheiro; que está arrependido do que fez; que pegou os R$200,00 (duzentos reais) e comprou mantimentos para sua casa; que não pegou o facão; que estava com uma camiseta na cabeça; que não ameaçou, só o pediu o dinheiro, que foi entregue, e depois foi embora; que não falou que estava com comparsas e que iria fazer tiroteio; que conhecia a vítima, mas nunca esteve na casa dele; que não tinha desavença com Geraldo ou Honorina; que não falou que iria trancar Honorina num quarto; não segurou ou fez ameaças contra eles.
Pois bem. Diante deste panorama probatório, a CONDENAÇÃO é medida de rigor. Com efeito, os relatos proferidos pela vítima e testemunhas foram seguros, harmônicos, e permitiram robustez probatória necessária à análise dos fatos. De fato, a prova produzida é incontroversa quanto à subtração dos bens e valores pertencentes a vítima - R$200,00 (duzentos reais) e um "facão" -, sendo que, de igual forma, embora rechaçado pelo acusado, também entendemos demonstrado o emprego de violência e grave ameaça para alcançar a res furtiva, havendo perfeita subsunção ao tipo penal em análise. Conforme apurado, o acusado esteve na residência da vítima durante a madrugada (por volta de 01:00h), ocasião em que se passou por filho da vítima para lograr o ingresso no imóvel (chamou por "pai") e então subtrair os bens e valores. Veja-se que, a princípio, as diligências investigativas encetadas buscavam esclarecer a "autoria" do delito, haja vista que o acusado ingressou no imóvel com o rosto coberto com uma camiseta, estando o local com pouca visibilidade (de madrugada; acusado não deixou acender as luzes), o que dificultou sua pronta identificação. Entretanto, logrou-se a identificação do réu através da visualização de imagens de câmeras de segurança e de oitiva uma testemunha, que manteve contato com o acusado pouco após o furto, quando ele estava com as mesmas vestimentas mencionadas pelas vítimas (short e com a camiseta amarrada no rosto). Assim, diante dos elementos angariados, depreende-se que o acusado optou por alterar sua versão, admitindo que foi ele quem ingressou no imóvel da vítima, mas, por outro lado, tentou minorar sua responsabilidade criminal rechaçando o emprego de violência ou grave ameaça, e não admitindo ter pego um facão. Entretanto, novamente, sua versão não merece ser acolhida. Isso porque, conforme já salientado, o conjunto probatório é harmônico no sentido de que o acusado praticou o crime mediante violência e ameaça contra as vítimas, o que enseja a tipificação dada pelo órgão ministerial. Nesse sentido, a vítima Geraldo mencionou que o acusado lhe empurrou ao adentrar no imóvel, sendo que Honorina mencionou que o acusado lhe pegou pelo braço e ordenou que lhe ajudasse a procurar o dinheiro de Geraldo. Ainda, durante todo o tempo que permaneceu no imóvel o acusado intimidava as vítimas, dizendo que estava acompanhado de inúmeros outros comparsas, que estariam armados e realizariam um tiroteio na cidade. Em tempo, pouco provável que um "pedido" de entrega de dinheiro a pessoa com camiseta na cabeça e durante a noite, após ingresso inesperado em residência, não traga consigo o contexto de ameaça – mormente porque efetivamente entregue o valor. Por fim, antes de deixar o imóvel, o acusado ameaçou as vítimas, dizendo que, caso fosse denunciado a polícia iria matá-las. Portanto, está configurado o delito de "roubo" – art. 157, do Código Penal.
Em seguimento, pontue-se que não é possível reconhecer eventual "estado de necessidade" – art. 24, do CP, relativamente ao argumento do acusado de desemprego e necessidade de aquisição de alimentos. Vale dizer, acolher argumentos desta natureza acabaria por conceder autorização para lesão ao patrimônio alheio a todo aquele que eventualmente se submeta a revés financeiro. Ademais, não havia situação de perigo atual ou demonstrativo de que não havia outro modo de evitá-la, como se exige para configuração da excludente já mencionada. Anoto, ainda, que o delito de roubo é "pluriofensivo", de modo que a sua prática atinge simultaneamente o patrimônio da vítima e sua integridade física/liberdade individual. Assim, pouco importa o valor subtraído, uma vez que o emprego de violência – inclusive contra vítima idosa, evidencia a ofensividade da conduta e o relevante grau de reprovabilidade do comportamento, o que afasta a aplicação do princípio da insignificância. Trago julgados:
"A questão tratada no presente writ diz respeito à possibilidade de aplicação do princípio da insignificância ao crime de roubo. Como é cediço, o crime de roubo visa proteger não só o patrimônio, mas, também, a integridade física e a liberdade do indivíduo. Deste modo, ainda que a quantia subtraída tenha sido de pequena monta, não há como se aplicar o princípio da insignificância diante da evidente e significativa lesão à integridade física da vítima do roubo." (STF - HC 96.671/MG, rel. Min. Ellen Gracie, 2.ª Turma, j. 31.03.2009)
"PROCESSUAL E PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO. (1) INTIMAÇÃO INTEMPESTIVA DA DEFESA PARA A AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. TEMA JÁ DECIDIDO EM OUTRO WRIT IMPETRADO EM FAVOR DO ORA RECORRENTE. MERA REITERAÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. (2) ROUBO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. (3) RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. Se a matéria relativa à intimação intempestiva da Defesa para a audiência de instrução e julgamento já foi decidida em outro writ, trata-se de mera reiteração, não merecendo, por isso mesmo, conhecimento. 2. O crime de roubo, porque investe contra bens jurídicos distintos, é dizer, o patrimônio e, notadamente, a integridade física, não pode ser considerado de mínima ofensividade, desprovido de periculosidade social, de reduzido grau de reprovabilidade e de inexpressividade, não rendendo ensejo à aplicação do princípio da insignificância. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido." (STJ, RHC 56.431/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2015, DJe 30/06/2015)
Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
Em primeira fase, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu – art. 59, do CP, em razão dos maus antecedentes e da conduta social desajustada do acusado. Nesse sentido, conforme demonstra a certidão de fls. 88ss – proc. 1873-70.2011, o réu possui maus antecedentes, assim entendido como condenação anterior, transitada em julgado, que não opera os efeitos da reincidência (decurso do prazo previsto no art. 64, I, do CP). Ainda, como bem pontuado pelo órgão ministerial, observo que o acusado praticou o delito durante o cumprimento de pena em regime aberto – progressão em 21/08/2020 (fls. 91), o que demonstra sua conduta desvirtuada perante a sociedade, descaso com a justiça, além de não ter assimilado o objetivo da reprimenda anteriormente imposta. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. RÉU QUE COMETE NOVO CRIME QUANDO CUMPRIA PENA EM REGIME SEMIABERTO. NÃO ASSIMILAÇÃO DOS OBJETIVOS DA REPRIMENDA. VOCAÇÃO PARA A VIDA OCIOSA. 1. O cometimento de novo crime ao longo do cumprimento de pena por crime anterior enseja a valoração negativa da conduta social do réu, ante a demonstração da vocação para a vida ociosa. 3. A fundamentação adotada pelo Tribunal a quo encontra agasalho na lição doutrinária e jurisprudencial que considera que a prática delitiva no curso de cumprimento de pena por crime anterior - seja em razão do regime que propicie contato com a sociedade, ou por benefícios externos - é circunstância apta a demonstrar conduta social inadequada, diante do propósito de tais medidas de buscar a ressocialização do agente. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 346.799/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 21/03/2017)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática delitiva e evidencia fundamento idôneo à desvaloração da conduta social e consequente exasperação da pena-base. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 371.637/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017)
Por tais razões, fixo a pena base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente à agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois, conforme certidões de fls. 86ss (proc. 1676-88.2015; 1997-02.2010; 2397-11.2013; e 5551-54.2015), o réu é multirreincidente em crime dolosos, notadamente em crimes contra o patrimônio (condenações por furto, roubo e estelionato). Da mesma forma, presente a agravante do art. 61, II, "h", do Código Penal, eis que o delito foi praticado contra pessoa idosa – maior de 60 anos. Em tempo, não obstante os argumentos da defesa, entendemos que o acusado não faz jus a atenuante da confissão espontânea – art. 65, III, "d", do Código Penal, pois, como bem pontuado pelo Ministério Público, negou as elementares do crime ora lhe imputado, rechaçando o emprego da violência ou grave ameaça contra as vítimas. Assim, não faz jus a atenuante. Assim, exaspera-se a pena-base em 1/2 (metade), alcançando, nesta etapa intermediária, 08 (oito) anos de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa. 
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena (terceira fase de dosimetria), não há causa para alteração do quantum da pena. 
Enfim, fixo a pena definitiva em 08 (oito) ANOS de RECLUSÃO e 19 (dezenove) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal.
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada, à condenação superior a 4 (quatro) anos (art. 33, § 2º, “b”) e as diversas reincidências, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime FECHADO. Destaco que a lei permite o regime semiaberto apenas ao não reincidente (art. 33, § 2º, "b") em condenações deste patamar, sendo, portanto, imperativo de individualização a imposição do regime mais gravoso quando praticado o delito após condenação definitiva por fato anterior, notadamente, como na presente hipótese, considerando as diversas condenações pretéritas específicas em crimes patrimoniais. 
Por fim, em razão do quantum de pena e da reincidência específica do acusado, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, incisos II e III, do CP), eis que não indicam que a substituição seja suficiente. Inviável o sursis pelos mesmos motivos, anotando que a pena aplicada é superior a 02 (dois) anos (art. 77, “caput”, do CP).
DO DISPOSITIVO.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para o fim de CONDENAR o réu TIAGO BRUNO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, "caput", do Código Penal, à pena de 08 (oito) ANOS de RECLUSÃO e 19 (dezenove) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial FECHADO. 
Com fundamento no art. 387, inciso IV, do CPP, FIXO como indenização mínima à vítima o montante de R$300,00 (trezentos reais), correspondente ao valor dos bens subtraídos.
Por estar em liberdade e não haver razão superveniente que justifique a segregação cautelar, defiro ao réu o direito de recorrer e aguardar o julgamento em liberdade (preso por outro processo). No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada eventual gratuidade processual. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 07 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA