1500673-69.2022.8.26.0123
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO RELATIVA AO TRÁFICO PRIVILEGIADO. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. TESTEMUNHO POLICIAL. HABITUALIDADE. RECURSO DA ACUSAÇÃO PROVIDO. 1) Havendo nos autos, além da quantidade de drogas, o depoimento da autoridade policial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1500673-69.2022.8.26.0123


SENTENÇA

Processo nº:
1500673-69.2022.8.26.0123
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
WILLIAM GARCIA DOS SANTOS


Vistos.



Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de WILLIAM GARCIA DOS SANTOS, vulgo “Will”, por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Consta da denúncia que no dia 09 de agosto de 2022, por volta de 06h, na Rua Ceará, n.º 14, Vila Bela Vista, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, o acusado mantinha em depósito drogas para fins de tráfico, consistentes em onze porções de cocaína, com massa bruta total de 7,8 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Acompanhada do Inquérito Policial, a denúncia foi oferecida (fls. 67/69), o acusado foi notificado (fls. 83) e ofereceu defesa preliminar (fls. 123/129).

A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2022 (fl. 137). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais pugnando pela procedência da ação penal (fls. 202/207). A defesa requereu a aplicação de atenuantes e da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas. Por fim, requereu a aplicação de benefícios penais (fls. 211/222). 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 13/17), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 25/26), pelo Laudo de Constatação (fls. 27/28), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls.189/197), além da prova oral produzida na fase inquisitiva e em juízo.

A autoria também é certa.

Tabira Rolim (policial civil) disse que na época estavam com a operação “Profilaxia” em andamento, sendo a casa de WILLIAM um dos alvos. Cumpriram o mandado de busca e questionaram o réu sobre a existência de substâncias ilícitas no local, quando este apresentou alguns pinos de cocaína, dizendo que seriam para uso próprio. WILLIAM disse que não havia mais nada ilegal no imóvel, mas encontraram cerca de 2 mil eppendorfs vazios. A princípio, alegou que era apenas usuário e que os eppendorfs seriam para embalar produtos de beleza. Depois comentou que comercializava os eppendorfs e recebia cocaína como pagamento. Após a prisão, empreenderam vistoria nos celulares apreendidos, os quais demonstraram que Willian tinha ligação com outras pessoas e estava envolvido no tráfico de drogas.

Rodolfo Campos Vivian (policial civil) relatou que as investigações se iniciaram em face de GUSTAVO. Receberam informações de que GUSTAVO teria voltado a traficar na companhia de WILLIAM. O comércio seria realizado através de aplicativos de mensagens, pois combinavam local e data para entregar os entorpecentes. Passaram a monitorar as residências de ambos e chegaram a seguir GUSTAVO, tanto que observaram que este passava frequentemente na praça “Rio de Janeiro”. Viu WILLIAM nessa mesma praça várias vezes, pois seria este o ponto de entrega. Fizeram campanas nas residências dos dois e a praça “Rio de Janeiro” fica a dois ou três quarteirões da casa de WILLIAM.

Tatiana Ribas Gemignani Vancini (policial civil) disse que participou do cumprimento do mandado na residência do réu.

WILLIAM afirmou que as drogas e os pinos de plástico realmente lhe pertenciam. Não estava associado a GUSTAVO (mencionado no depoimento do investigador), mas o conhecia. Não vendia drogas, apenas passava os pinos vazios aos traficantes. É usuário de drogas e o “jeito fácil de sustentar seu vício era comprar os pinos vazios e trocar pelos cheios”. Fazia isso há cinco ou seis meses. Algumas amigas não gostavam de ir em “biqueiras”, de modo que também entregava pinos para elas e recebia o pagamento. Passava cerca dois pacotes de pinos por mês aos traficantes. A cada 1000 pinos vazios, recebia 15 cheios.

Não é crível que os policiais, adrede conluiados, urdissem sórdida e falsa incriminação a título de prejudicar gratuitamente o acusado. Assim sendo, suas palavras devem ser consideradas, não havendo motivos concretos para levantar suas suspeições, ainda mais quando a versão vem embasada nas demais provas encartadas nos autos. 

Neste sentido, aliás, é farto o entendimento jurisprudencial: 

TJSP - Depoimento de policial. Presunção de idoneidade. “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não ofendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). 

Desse modo, a quantidade de droga encontrada, a forma de acondicionamento, os diversos petrechos (dois sacos cheios de embalagens plásticas vazias do tipo eppendorf com aproximadamente 1900 unidades; cerca de 100 caixinhas de papel de seda para uso em cigarros – fls. 25/26), bem como os depoimentos dos policiais são circunstâncias que caracterizam a traficância, conforme o art. 33, da Lei nº 11.343/06.

Para além das mencionadas provas, oportuno trazer à baila a transcrição ministerial (fls. 204/206) do conteúdo das mensagens trocadas pelo réu durante a negociação de entorpecentes (que sequer foram impugnadas pela defesa): 

Fls. 102/104
Wesley: Mano
Wesley: Meia peça de pó daquela mostra
Wesley: Tá saindo por quanto gordão
Wesley: Com deizão mil
Wesley: Será q da pra desenrolar
Wesley: Só pra mim ter uma noção
WILLIAM: Da pra pega acho uma meia mais não dá top o kilo tá
uns 30 conto
Wesley: Meia peça 30 mil?
Wesley: Meia peça só
Wesley: Sai por uns 15 ne
Wesley: E o verde gordão tá tenho aí
WILLIAM: Não to
 
Fls. 152/153
Anthony Oliveira: Tá sem nada?
WILLIAM: Boa mostro
WILLIAM: Branca?
Anthony Oliveira: Isso
Anthony Oliveira: Ou verde
WILLIAM: Tem sim só branca mano

Fls. 536
Abençoado: Tem capa?
WILLIAM: Tem chefe
Abençoado: Separa 100 pra mim
Abençoado: Tem como leva daqui a pouco na pracinha
WILLIAM: Ok
WILLIAM: Fexo já do um slv em vc

Fls. 554/556
Interlocutor: O carinha que 5 pino
Interlocutor: Ajuda nos aí
Interlocutor: Tem como
WILLIAM: Eu to sem branca e só com Gustavo msm
[...]
Interlocutor: Boa mano tem 12g
WILLIAM: Pior que tô sem hj mano
Interlocutor: O Gustavo tem
WILLIAM: Sipa sim

Fls. 569/570
Surtadalk5: Bigode me passou teu contato
Surtadalk5: Tá tendo chá?
WILLIAM: Boa qts vc queria?
Surtadalk5: 25g
WILLIAM: Tem sim ele te falo qts tá?
Surtadalk5: Não, quantos sai?!
WILLIAM: 80

Fls. 578/580
Anderson Laino: Aqui é o Anderson, sou amigo do Felipe
Anderson Laino: Ele me passou seu telefone, falou que vc faz uns
corre
Anderson Laino: To morando em Capão
WILLIAM: Opa amigão, tô ligado ele me falo de vc pra mim msm
Anderson Laino: Carai ai sim hein
WILLIAM: Tlg presisa de alguma coisa tamo ai pro que der e vier
[...]
Anderson Laino: Consegue um pino grande?
WILLIAM: Nóis até entrega pra c se não for tão longe daqui
WILLIAM: De 1g?
Anderson Laino: Isso
WILLIAM: Aqui em capão não tem desse
WILLIAM: É só desse pequeno msm que roda aqui
Anderson Laino: Carai sério? Mas sem crise
WILLIAM: Eu vendo os pinos vazio aqui na cidade tbm (...)”

Acresça-se, também, que no relatório circunstanciado (fls. 115/121) constam diversos diálogos do réu envolvendo o comércio espúrio, com a seguinte conclusão, ao final: “(...) Diante das conversas expostas acima, é fato notório e incontestável de que o investigado tem vasta clientela em seu comércio criminoso na comercialização de substâncias entorpecentes, inclusive com larga experiência em negociações até mesmo das embalagens vazias, que provavelmente as fornecem a outros pequenos traficantes locais(...)”

Em síntese, presentes provas robustas e coesas acerca da materialidade e da autoria do tráfico de drogas narrado na denúncia, a procedência do pleito ministerial é medida de rigor.

Por fim, o fato de o acusado ser conhecido nos meios policiais, o volume das negociações efetuadas via mensagens telefônicas e a quantidade de petrechos apreendidos em sua residência, indicam a prévia dedicação às atividades criminosas, afastando-se, portanto, a incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, §4° da Lei de Drogas.

 A propósito, a iterativa jurisprudência: 

DIREITO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO RELATIVA AO TRÁFICO PRIVILEGIADO. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. TESTEMUNHO POLICIAL. HABITUALIDADE. RECURSO DA ACUSAÇÃO PROVIDO. 1) Havendo nos autos, além da quantidade de drogas, o depoimento da autoridade policial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, indicando a habitualidade na comercialização de drogas por parte do réu, resta configurada a sua dedicação à atividade criminosa, circunstância apta a afastar a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006; 2) Recurso provido. (TJ-AP - APL: 00001434620198030007 AP, Relator: Desembargadora SUELI PEREIRA PINI, Data de Julgamento: 02/06/2020).

Passo à fixação da pena, na forma do art. 68 do Código Penal.

DA FIXAÇÃO DA PENA

Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, bem como ao enunciado da súmula 444 do STJ, para o delito capitulado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, a pena-base deve ser fixada 1/6 acima do limite legal, em virtude da natureza e do alto potencial lesivo (cocaína) das drogas apreendidas. O valor unitário do dia-multa é fixado em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legislativo.
 Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, pois a confissão parcial não foi utilizada para a formação do convencimento, não sendo caso de aplicação do enunciado da Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça.   

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal, pois embora o Plenário do STF, no julgamento do HC 111840/ES, tenha declarado incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07, a fixação do regime em comento se mostra necessária para a repreensão e prevenção de novas práticas delitivas, considerando o mal que a conduta do agente, no caso concreto, fez à sociedade, bem como seu envolvimento em atividades criminosas anteriores, além da circunstância judicial negativa epigrafada. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão do sursis, na forma dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

 DISPOSITIVO: 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR WILLIAM GARCIA DOS SANTOS, vulgo “Will”, qualificada nos autos, por incursão ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor fixado no mínimo legal.

O condenado não poderá apelar em liberdade, pois remanescem os requisitos previstos nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, nos termos da fundamentação desta sentença e da decisão de fls. 44/45, cujas razões ainda permanecem. Recomendo-o na prisão em que se encontra. 

Decreto a perda, em favor da União, de todos os bens e valores apreendidos nestes autos, que deverão ser revertidos diretamente ao FUNAD, conforme dispõe o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06, eis que demonstrada, à saciedade, suas utilizações para a prática e produto de crime, nos termos da fundamentação desta sentença.

Custas na forma da lei, observado o disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03. Transitada em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento.

P.I.C.
Capão Bonito, 16 de dezembro de 2022.

FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA