1500660-31.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... na rua. Está preso por outro furto. Já tinha sido preso por furto antes. É 
tradutor e operador de produção. Tem um filho de 18 anos. Voltaria a morar com os 
pais, na Rua Oscar Mesquita, 256, Jardim Coelho Neto. Viciado em crack, mas nunca 
se tratou por vergonha. Está preso a 52 dias. Foi abordado assim que passou pelo 
caixa, chegando ao lado de fora.  Assim, encerrada a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: 
(12) 2124-9685, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat3@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
1500660-31.2022.8.26.0621
AÇÃO: Ação Penal - Procedimento Ordinário
AUTORA:
JUSTIÇA PÚBLICA
RÉU / RÉ
TIAGO WILIAM ZAGO TIRELLI

Aos 29/11/2022 às 14:15h, em ambiente virtual criado para realização do ato, a 
partir da plataforma Microsoft Teams, em conformidade com o artigo 8º do Provimento
CSM 2561/2055 e Resolução CNJ 354/2020,a sob a presidência da Exma. Doutora Maria 
Isabella Carvalhal Esposito Braga, MMª. Juíza de Direito, juntamente comigo 
escrevente de seu cargo abaixo assinado, aberta a audiência com as formalidades 
legais, foi realizado o pregão, tendo comparecido o(a) DD. Representante do 
Ministério Público, Doutora Anna Cláudia Campos da Costa Galvão, o(a) acusado(a) 
supramencionado(a), devidamente monitorado do CDP de Taubaté, seu Defensor nomeado,
Dr. Henrique Marques Caliman OAB 379661/SP, bem como as testemunhas arroladas em 
comum 1. Sandro José Ribeiro, 2. José Renato Costa Ferreira, 3. PM Márcio Rover 
Martins Alves e 4. PM Patrick Moreira da Silva.  INICIADOS OS TRABALHOS, o defensor
entrevistou-se reservadamente com o réu. Logo após foram inquiridas 03 testemunhas 
arroladas e comum (Sandro José, José Renato e PM Patrick), tendo as partes 
desistido da oitiva da testemunha PM Márcio Rover, o que foi homologado. Em 
seguida, foi o réu interrogado, conforme segue em apartado. Após, a MM. Juíza deu 
por encerrada a instrução e determinou que fosse dada a palavra às partes para os 
debates. Dada a palavra ao Ministério Público e à Defesa, estes declararam por 
mídia. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Trata-se de ação 
penal em face de Tiago Willian Zago Tirelli, como incurso nas penas do artigo 155, 
caput do Código Penal, conforme circunstâncias de tempo e local descritas na 
denúncia de fls. 77/78. O feito seguiu regular trâmite, com recebimento da 
denúncia, citação do acusado e apresentação de defesa prévia. Foi mantido o 
recebimento da denúncia e designada AIJ. Certidão de antecedentes, fls.126/127. É o

relato do necessário. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva estatal comporta 
parcial acolhimento. A materialidade encontra-se consubstanciada pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 08, fotos de fls. 13/15, além da prova oral 
colhida. Passo à autoria. A testemunha Sandro disse que  viram o réu entrando e 
mexendo na geladeira de carne, mas no caixa não passou carnes, por isso, do lado de
fora, foi perguntado, disse que não inicialmente, mas depois admitiu e entregou as 
peças de carne. Não conhecia o acusado. Ele usava cadeira de rodas, mas estava com 
a perna enfaixada, levantando-se para revista. Tudo foi recuperado.  Não tinham 
certeza de que era a mesma pessoa, mas ficaram de olho. Ele entregou duas peças, 
mas havia mais uma após revista policial, em sua roupa. José Renato disse que 
trabalha em outra unidade. Avisou que um cadeirante tinha cometido o mesmo ato no 
dia anterior na outra unidade. Reconheceu o acusado, ele conseguiu levar carne a 
mesma marca, no dia anterior, quatro unidades. Chegou momentos depois e viu quando 
ele confessou. Ele não era cliente. Não o conhecia. Aparentava ser deficiente 
físico, com uma perna enfaixada. Ele tentou ficar com uma peça, entregando as da 
mochila. A PM encontrou outra em revista. O Cabo Patrick disse que foram acionados,
via COPOM, e chegando lá o acusado estava detido. Ao ser indagado, ele confessou, 
estava em cadeira de rodas, devido a uma agressão e perna quebrada. Ele confessou 
que tinha mais uma peça nas vestes. Duas já tinham sido localizada pelos 
seguranças. Ao ser interrogado, confessou os fatos. Confessou os fatos no dia 
anterior, em outro bairro. Estava com a canela quebrada, por isso não podia andar. 
Estava usando drogas compulsivamente. Perdeu emprego e família. Já tinha comprado 
lá antes. Pretendia comer a picanha e vender uma parte. Escolheu pelo preço mais 
alto. Tem moradia, com os pais, mas também ficava na rua. Está preso por outro 
furto. Já tinha sido preso por furto antes. É tradutor e operador de produção. Tem 
um filho de 18 anos. Voltaria a morar com os pais, na Rua Oscar Mesquita, 256, 
Jardim Coelho Neto. Viciado em crack, mas nunca se tratou por vergonha. Está preso 
a 52 dias. Foi abordado assim que passou pelo caixa, chegando ao lado de fora.  
Assim, encerrada a instrução, a pretensão comporta acolhimento em parte. Com 
efeito, as testemunhas narraram o ocorrido, ingressando o acusado no local usando 
cadeira de rodas e passando no caixa com peças de picanha de marca sem pagar, o que
levantou suspeita. Foi abordado na saída da loja, contudo, o que revela que o 
delito não se consumou, devendo ocorrer a desclassificação para a forma tentada, 
ausente posse desvigiada da res furtiva. De outro lado, não há que se falar crime 
impossível, na medida em que não foi absoluta a ineficácia do meio empregado. O 
crime poderia ter se concretizado, um dos seguranças não tinha certeza se era a 
mesma pessoa que praticara fato análogo no dia anterior. Ademais, não se trata de 
grande rede de supermercados, com vasto corpo de seguranças, mas estabelecimento de
pequeno/médio porte. No mais, houve a confissão do acusado, que alegou estar sob 
intenso uso de drogas, com sua vida destruída. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM 
PARTE a pretensão punitiva estatal, para condenar Tiago Willian Zago Tirelli, como 
incurso nas penas do artigo 155, caput, c/c 14, II do Código Penal. Passo à 
dosimetria da pena. Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do 
artigo 59 do Código Penal, tem-se que o acusado não apresenta antecedentes, 
respondendo a delitos análogos no mesmo lapso temporal do presente, e não há outras
causas para elevação de pena. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) 
ano de reclusão e 10 dias-multa, no patamar mínimo para cada dia-multa. Na segunda 
fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão, mas a 
pena foi fixada no mínimo legal. Na terceira fase, presente a causa de redução da 
tentativa, razão por que reduzo a pena em dois terços, passando a quatro meses de 
reclusão e três dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa. Conforme 
artigo 155, parágrafo 2º do Código Penal, a pena será de detenção. Não há causas de
aumento de pena. Verifica-se a presença dos requisitos contidos nos incisos I 
(crime cometido sem violência ou grave ameaça) e II (réu não reincidente em crime 
doloso) do artigo 44 do Código Penal, pelo que substituo a pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos. Pagará o réu a quantia de 01 (um) salário-
mínimo nacional, a ser revertida para entidade pública ou privada de assistência 
social. Em caso de revogação, o regime de cumprimento será o aberto. Defiro-lhe o 
recurso em liberdade. Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Fixo honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) conforme tabela do convênio 
OAB/DPGE. Expeça-se certidão, oportunamente, independentemente de requerimento. 
INTIMEM-SE AS PARTES DESTA SENTENÇA." Os depoimentos e manifestações prestados 
nesta audiência foram gravados com recursos audiovisuais, a serem disponibilizados 
às partes, em conformidade com o Provimento CG nº 08/2011, observadas as diretrizes
apontadas no Comunicado CG 1061/2015, estando cientes os presentes da 
responsabilidade por eventual reprodução indevida. Lido e achado conforme, segue o 
presente termo digitalmente assinado apenas pela magistrada, prescindindo de 
assinaturas dos demais participantes do ato. NADA MAIS. Eu, Nicolli de Sousa 
Santos, M359932,  lavrei o presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

