1500860-88.2021.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, bem como do próprio comportamento apresentado pelo individuo na data dos fatos, uma vez que ao notar a presença da viatura, tentou empreender fuga. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelo réu, observo que a quantidade de substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500860-88.2021.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500860-88.2021.8.26.0648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO LUIZ DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500860-88.2021.8.26.0648
Vistos.

ALESSANDRO LUIZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 21h20min., na Avenida Washington Luis, 509, centro, na cidade de Irapuã e Comarca de Urupês, teria trazido consigo uma porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 36,3 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 95/104), foi recebida no dia 07 de janeiro de 2022 (fls. 120/122).
O réu foi citado (fl. 155).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez (fls. 191/200), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo de constatação (fl. 10), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 78/80) e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Júlio César de Oliveira, policial militar, declarou que estava em patrulhamento, acompanhado do Soldado Danilo, quando um indivíduo que vestia bermuda e blusa de moletom passou na frente da viatura, com uma bicicleta vermelha. Ao notar a presença da viatura, tal indivíduo se levantou e passou a pedalar mais forte, o que chamou a atenção dos policiais. Disse que iniciaram o acompanhamento e conseguiram fechar a bicicleta com a viatura, momento que o indivíduo tentou empreender fuga novamente, porém escapou a corrente da bicicleta e o acusado foi abordado. Afirmou que o réu resistiu a abordagem sendo necessário o emprego de força física para imobilizar o indivíduo que permaneceu em luta corporal com os policiais por aproximadamente 20 minutos. Após algemar o indivíduo, o declarante vistoriou o caminho percorrido pelo acusado, mas não encontrou nada de ilícito. Em revista pessoal, na cueca do acusado, foi localizada a porção de cocaína apreendida. Relatou que haviam diversas denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo réu. Informou que as denúncias em desfavor do acusado chegava por meio de usuários conhecidos no município. Esclareceu que o réu não era conhecido como usuário de drogas, mas sim como traficante. Por fim, disse que exerce a função de policial militar no município de Irapuã há quinze anos, bem como que a quantidade de drogas aprendida em poder do acusado é considerada alta. 
A testemunha Danilo Rodrigo de Jesus Florêncio, policial militar, contou que estava em patrulhamento acompanhado do cabo Júlio, quando Alessandro cruzou na frente da viatura. Disse que iniciaram o acompanhamento para realizar a abordagem e, ao emitir a ordem de parada, o indivíduo tentou empreender fuga, contudo não logrou êxito, pois a corrente da bicicleta escapou. Declarou que o réu resistiu a abordagem, sendo necessário o emprego de força física para imobilizá-lo. Em revista pessoal, junto ao órgão genital do réu, foi encontrada a porção de cocaína apreendida. Indagado, o réu disse que o entorpecente seria destinado ao seu consumo. Informou que o réu já foi preso por tráfico de drogas, bem como que existiam diversas denúncias indicando o seu envolvimento com o comércio de entorpecentes.
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:

Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).

Alice dos Santos, ouvida na condição de informante, afirmou que o acusado era usuário de entorpecentes. Indagada, negou a existência de movimentação de usuários de entorpecentes em sua residência, bem como que o acusado sempre morou com a declarante. 
Manoel Luiz dos Santos, ouvido na condição de informante, confirmou que o denunciado é usuário de entorpecentes. Disse que o réu possui ocupação lícita, bem como que usa todo o seu dinheiro para comprar drogas. Negou que algum usuário tenha ido até a sua residência.    
Élio Zonca, ouvido na condição de informante, narrou que é vizinho do acusado. Disse que o réu trabalha de segunda a sexta-feira e, as vezes, também trabalha aos sábados. Confirmou que o réu era usuário de entorpecentes, porém não havia movimento de pessoas suspeitas em sua residência.  
O réu, interrogado em juízo, confirmou ser usuário de entorpecentes, bem como que fazia o consumo das drogas fora de sua residência. Na data dos fatos, estava a caminho do local onde tinha o hábito de consumir a droga, quando foi abordado. Sustentou que tentou fugir dos policiais, pois, anteriormente, havia sido abordado e ameaçado pelos policiais. Justificou que comprou grande quantidade de drogas para evitar sair de sua residência, ante as ameaças sofridas anteriormente. Em resumo, negou que a droga apreendida seria destinada à venda.  
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido  trazendo consigo grande quantidade de cocaína, conduta que se amolda ao tipo imputado.
A versão dos fatos apresentada pelo acusado em seu interrogatório, além de restar isolada nos autos, padece da mais absoluta inverossimilhança, sendo difícil crer que tamanha quantidade de drogas seria destinada apenas ao uso próprio e, tampouco, que o réu teria tentado fugir da abordagem em razão de ameaças sofridas. 
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, bem como do próprio comportamento apresentado pelo individuo na data dos fatos, uma vez que ao notar a presença da viatura, tentou empreender fuga. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelo réu, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, aproximadamente 36 gramas, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário. Nesse ponto, importante salientar o depoimento do policial militar Júlio que afirmou que a quantidade de droga apreendida é considerada alta, observando-se as características da pequena cidade de Irapuã. 
Por fim, as condições pessoais do increpado também amparam a pretensão punitiva estatal na forma como manejada, à vista da reincidência específica demonstrada pela certidão cartorária de fls. 34/35 e, conforme salientou o I. Promotor de Justiça, ambos os crimes foram praticados com o mesmo modus operandi.
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, o acusado trazia consigo grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Encerrando a tipificação, sublinho que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se mostra aplicável na espécie, já que o réu é reincidente específico, conforme demonstra, exemplificativamente, a certidão cartorária de fls. 34/35.
Assim, afastadas as teses defensivas, comprovadas autoria e materialidade e não incidindo causa excludente da ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, verifico que o réu é reincidente, contudo, tal circunstância será considerada na segunda fase da dosimetria. Ademais, o réu tinha em depósito e trazia consigo quantidade considerável de cocaína, substância altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza e quantidade da droga traficada, fixo a pena-base 1/3  acima do mínimo legal, em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Pela reincidência (artigo 61, I, do Código Penal), firmada com base na certidão cartorária de fls. 34/35, majoro a reprimenda em 1/6, chegando ao montante de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa. Não incidem atenuantes.
Nada há a ser considerado na terceira etapa, valendo registrar que a reincidência específica afasta a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente seja primário e de bons antecedentes. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, bem como da reincidência específica, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que o réu foi surpreendido trazendo consigo grande quantidade de cocaína, substância, conforme já assinalado, dotada do mais alto grau de nocividade. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar no próprio réu sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
Tratando-se de pena de reclusão aplicada a réu reincidente, o artigo 33, do Código Penal, também exige a imposição de regime inicial fechado de cumprimento.
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função da reincidência e das circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar ALESSANDRO LUIZ DOS SANTOS, portador da cédula de identidade R.G. n° 45.707.486 SSP/SP, filho de Manoel Luiz dos Santos e Alice dos Santos, nascido em 17 de setembro de 1995, devidamente qualificado nos autos (fl. 04), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 777 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 41/44, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Insta salientar que o sentenciado é reincidente específico pela prática do tráfico de drogas, o que evidencia a ineficácia de cautelares distintas da prisão para evitar a reiteração delitiva e a necessidade da segregação cautelar para garantia da ordem pública. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá o increpado iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que sua libertação nesse momento processual seguramente comprometeria a aplicação da Lei Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fl. 09), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o(s) delito(s) praticado(s) não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos acusados enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 

Urupes, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA