1500811-14.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... APARECIDO CABRERA SOARES DE LIMA, qualificado às fls. 05/06, imputando-lhe a 
prática do crime descrito no artigo 157, caput, c.c art. 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 27 de setembro de 
2022, por volta das 21h20min, na Rua Ramiro Alves da Silva, n.º 30, Bairro Brasil 
Novo, nesta cidade e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500811-14.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500811-14.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONES APARECIDO CABRERA SOARES DE LIMA

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
JONES APARECIDO CABRERA SOARES DE LIMA, qualificado às fls. 05/06, imputando-lhe a 
prática do crime descrito no artigo 157, caput, c.c art. 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 27 de setembro de 
2022, por volta das 21h20min, na Rua Ramiro Alves da Silva, n.º 30, Bairro Brasil 
Novo, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, JONES APARECIDO CABRERA SOARES
DE LIMA, qualificado às fls. 05/06, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça,
coisa alheia móvel, consistente em certa quantia em dinheiro, em face da vítima 
idosa Luiz Guedes, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a 
sua vontade, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12. Segundo o apurado, na
data acima, estando na posse de um simulacro de arma de fogo, o denunciado se 
dirigiu ao local dos fatos, onde existe um mercado de propriedade do ofendido. O 
denunciado então ingressou no estabelecimento comercial e depois de sacar o 

      
simulacro de arma de fogo exigiu que a vítima lhe entregasse o dinheiro existente 
no caixa, ameaçando-a de morte. Porém, o denunciado foi surpreendido pela repentina
ação de um parente do ofendido, que ao visualizar a ação criminosa entrou em luta 
corporal com JONES e o imobilizou, aguardando a chegada da polícia. Com isto, o 
denunciado apenas não logrou subtrair o numerário existente no caixa devido a ação 
de terceiro, frustrando-se a consumação do delito. O simulacro de arma de fogo foi 
devidamente apreendido. O denunciado também portava uma faca na cintura, que foi 
igualmente apreendida.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 108/109, de 5 de outubro de 2022, 
tendo o réu após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 131/132), 
sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 135) e o despacho de fls. 
138/141, de 11 de novembro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e 
determinou a produção de provas requeridas pelas partes.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 164/167) pediu a 
condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova carreada para os autos. Por
sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 170/173), em razão da completa e espontânea 
confissão, requer a fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo a confissão 
espontânea que deve ser compensada da agravante da reincidência, ainda que o crime 
seja considerado ter sido o crime praticado por relevante valor morar, em razão da 
miserabilidade, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “a”, do Código Penal ou
ainda em observância ao artigo 66, do mesmo Código, bem como a tentativa, com a 
diminuição no grau máximo e regime mais benéfico ao réu, no máximo no semiaberto.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de 
forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo 
preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos 
devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora 
vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante
provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e 
materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu encontra-se 
suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12,
pelo laudo pericial de fls. 111/114; bem como pela prova oral carreada para os 
autos.
Em Juízo, a testemunha PM JULIANO ARISTÓTELES ARQUIMEDES COUTINHO DE ARAÚJO, sob o 
crivo do contraditório declarou que estavam patrulhando no bairro e receberam 
denúncia de roubo ocorrido em estabelecimento comercial e para lá se dirigiram e no
local, encontraram o dono do estabelecimento já contendo o acusado, e narrava que o
Jones chegou no local de capacete e com arma de fogo em punho e para colocar o 
dinheiro na sacola de plástico de mercado e num momento de descuido, o cunhado do 
dono do mercado, entrou em luta corporal e conseguiram domina-lo e desarma-lo, 
encontrando ainda em sua cintura uma arma branca grande de 18 a 20 cm de lâmina. 
Ainda imobilizado, fizeram busca pessoal para tentar localizar mais alguma arma ou 
objeto, sendo necessário algema-lo por estar bastante nervoso e coloca-lo na 
viatura. Em conversa com o Sr Guedes, narrou toda a situação, sendo dado voz de 
prisão ao Jones, e constataram que a arma é um simulacro, apresentando a ocorrência
na delegacia. No momento da prisão do Jones, ele disse que praticou o crime porque 
estava com fome e sem dinheiro.
A testemunha Salmo James Campos, declarou que é cunhado da vítima. Sobre os fatos 
disse que o rapaz chegou armado e exigindo para colocar o dinheiro na sacola, 
ameaçando todo mundo no estabelecimento. Quando ele saiu por uma porta, saiu pela 
outra e tentou desarma-lo e conte-lo. não conseguiu identificar que a arma era de 
brinquedo. Quando Jones chegou apontou a arma para o Luis Guedes que estava no 
caixa, e mandou colocar o dinheiro na sacola senão atiraria nele. 
A vítima Luiz Guedes, declarou que estava no comércio e de repente ele chegou e 
anunciou o assalto, exigindo colocar o dinheiro numa sacola, senão atiraria em todo

mundo. Saiu de frente dele e deu a volta na prateleira, enquanto seu cunhado chegou
por trás, conseguiu conte-lo e segura-lo, desarmando-o, chamando a polícia. 
Encontraram uma faca de açougue na cintura dele.
O réu Jones Aparecido Cabrera Soares de Lima em seu interrogatório em Juízo 
declarou que possui 32 anos de idade, já foi preso e cumpriu pena de prisão 
anteriormente. Sobre os fatos disse que tinha separado de sua esposa e foi para a 
rua, ficou em situação de rua, comendo comida de lixo, e encontrou uma réplica de 
arma no meio da reciclagem que recolhe e no dia, tomou umas pingas e acabou 
cometendo o assalto. Está arrependido e entende o sofrimento das vítimas.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco.
Transcrevo trechos doutrinários a respeito:
“A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial.” (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal 
ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que “a 
confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um
valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento 
incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode 
ocorrer nos casos de auto-acusação falsa.” (Da Prova no Processo Penal, ed. 
Saraiva,1.999, pág. 114).
Não fosse a confissão espontânea tanto na fase inquisitiva como em Juízo, em que 
sem qualquer pressão ou ameaça, narrou detalhes da sua conduta, a sua versão foi 
bem confirmada pelo depoimento da vítima e do Policial Militar que atendeu a 
ocorrência e prendeu o réu em flagrante delito.
Tanto, que a vítima foi enfática e segura, e suas versões, tanto a prestada em solo
policial como em Juízo foram coesas e harmônicas, detalhando a conduta do réu, 
dizendo que ele chegou apontando a arma, que depois soube que era apenas um 
simulacro, exigiu o dinheiro que fosse colocado em uma sacola de plástico senão 
atiraria em todos, tentando fugir quando foi contido pela testemunha James e 
desarmado.
A palavra da vitima, indicando o réu como autor do fato, tem respaldo na 
jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter ela qualquer 
interesse em prejudicar pessoa inocente. 
“São elementos suficientes à condenação por crime de roubo o reconhecimento pessoal
por parte da vitima e a prisão em flagrante do acusado, na posse da 'res furtiva', 
sendo certo que, quem é apanhado em pleno 'iter criminis', ou imediata e 
consequentemente a ele, não tem como justificar sua situação, constituindo marco 
indelével de autoria a certeza visual dos acontecimentos, consubstanciada na 
autoria delitiva”. (TACRIM Apel.1.285.437/2 Relator Luís Soares de Melo j. 
03.12.2001 RJTACRIM 58/104).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da 
vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática 
de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação 
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm 
qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (RT 737/664).
Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie.
Esse conjunto probatório de forma segura demonstra a pratica pelo réu do crime de 

roubo e com uso de um simulacro de arma de fogo.
A vítima foi enfática em afirmar que se tratava de uma arma de fogo, depois de 
conte-lo e desarma-lo, James, sobrinho da vítima constatou que era um simulacro, 
portanto, suficientes para incutir pânico e extremo temor nas vítimas, demonstrando
sobremaneira a grave ameaça exercida com o referido objeto, aumentando o grau de 
intimidação.
Um simulacro de arma de fogo é um objeto que parece ser uma arma, mas não é, estará
caracterizada a elementar do tipo penal da grave ameaça quando a vítima se sente 
ameaçada, amedrontada, pois o medo da vítima independe da veracidade da arma, 
demonstra a potencialidade intimidatória do instrumento para impor temor na vítima 
e esta imaginar se tratar realmente de uma arma verdadeira.
É indiscutível que, o poder intimidatório que a arma, sendo simulacro, causa à 
vítima, é suficientemente capaz de configurar a elementar do crime, pois em alguns 
casos, ela se torna essencial para a consumação do delito.
Por tudo isto é que restou suficientemente demonstrada nos autos a materialidade do
delito, a ocorrência do delito como narrado na denúncia e a sua autoria pelo réu; 
inexistindo qualquer circunstancias de exclua a ilicitude ou a culpabilidade.
Dessa forma não há como acolher que o crime tenha sido praticado sob relevante 
valor moral, alegando que estava em estado de miserabilidade não convence, até 
porque ele próprio narrou que trabalha na coleta de objetos recicláveis e a versão 
exculpatória de que teria se desentendido com a esposa e ido morar na rua não pode 
ser acolhida para facilitar e justificar a sua grave conduta, já que teria outras 
maneiras de obtenção de recursos para sua subsistência, não ofendendo pessoas e seu
patrimônio.
Tais condutas exigem pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade 
desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção
penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da
lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado 
criminoso, até porque, diante da sua folha de antecedentes criminais, é possível 
afirmar que o réu é reincidente específico em crimes contra o patrimônio, não tendo
qualquer respeito, por menor que seja ao valor do bem de terceiros.
Entretanto, o delito de furto, no caso em tela, restou na forma tentada e bem no 
início da tentativa, vez que o réu logo após a subtração, foi contido e dominado 
pelos donos do estabelecimento, impedindo-o de consumar a subtração.
Justamente por ter ficado bem no início da execução, foi o iter criminis 
interrompido bem no início da execução do crime, pois não conseguiu se evadir com 
nenhum objeto ou dinheiro do local.
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que o réu se conduziu com 
vontade livre e consciente de perpetrar o crime aquilatado na denúncia, não podendo
ser acatada a tese da defesa de insuficiência probatória, desclassificatória e 
atipicidade subjetiva da conduta por ausência de dolo.
Conclui-se que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, 
ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação.
Passo a dosagem da pena.
Na primeira fase, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam 
aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado 
é possuidor de péssimos antecedentes criminais) de forma que consta em sua folha de
antecedentes criminais de fls. 49/76, de modo que o feito (fl. 71 - Foro de 
Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 
0018223-54.2016.8.26.0482 (0001057-88.2017.8.26.0509) Situação: Extinto. 11/12/2016
Sentença Condenatória (Art. 155 § 4º, I do(a) CP; Reclusão: dois anos e oito meses;
Regime: Fechado; Multa de 13 dias. Valor da multa R$ 381,33; Situação: Réu 
primário;) 19/12/2016 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença 
Condenatória) 13/02/2017 Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença Condenatória) 
27/09/2019 23:34:28 Processo de Execução Iniciado (Processo atual: 0001057-
88.2017.8.26.0509) 17/11/2020 Pena Julgada Extinta); conduta social (nada a 
considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado
possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes);

motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar).
Na dosagem da pena, levo em consideração os maus antecedentes do réu, fixando a 
pena base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, no valor mínimo 
legal.
Na segunda etapa, pela agravante da reincidência específica em crimes contra o 
patrimônio (fls. 73/74 - Presidente Prudente/DEECRIM UR5 - Unidade Regional de 
Departamento Estadual de Execução Criminal DEECRIM 5ª RAJ. Execução da Pena: 
0001057-88.2017.8.26.0509 (0018223-54.2016.8.26.0482) Situação: Extinto. Data: 
04/08/2020. 11/12/2016 Sentença Condenatória (Art. 155 § 4º, I do(a) CP; Reclusão: 
dois anos e oito meses; Regime: Fechado; Multa de 13 dias. Valor da multa R$ 
381,33;) 11/12/2016 Publicação da Sentença 19/12/2016 Trânsito em Julgado para o 
Ministério Público (Sentença Condenatória) 13/02/2017 Trânsito em Julgado para a 
Defesa (Sentença Condenatória) 30/05/2017 Progressão de Regime (Regime: Fechado -> 
Semiaberto) 11/07/2017 Término da Prisão 11/07/2017 Transferência do Preso (Tipo de
prisão: Sentença Condenatória; Local de prisão: Centro de Progressão Penitenciária 
de Valparaíso) 18/12/2017 Advertência de Livramento Condicional 20/08/2018 Prisão 
(Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: Seccional - Presidente Prudente) 
20/08/2018 Término da Prisão 20/08/2018 Prisão (Tipo de prisão: Preventiva; Local 
de prisão: Centro de Detenção Provisória de Caiuá) 13/09/2018 Revogação do 
Livramento Condicional/Não Consid. Período (Art. 86, I, e 87 do CP) 20/09/2018 
Prisão (Tipo de prisão: Sentença Definitiva; Local de prisão: Centro de Progressão 
Penitenciária de Pacaembú) 05/10/2018 Término da Prisão 05/10/2018 Transferência do
Preso (Tipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Progressão 
Penitenciária de Pacaembú) 16/01/2019 Término da Prisão (Tipo de prisão: Sentença 
Condenatória; Local de prisão: Centro de Progressão Penitenciária de Pacaembú) 
05/04/2019 Soma de Pena (art. 111 da LEP) (Art. 155 § 4º, I e Art. 129 § 9º e Art. 
163 "único", III todos do(a) CP) 17/09/2019 Progressão de Regime (Regime: 
Semiaberto -> Aberto) 18/09/2019 Audiência Admonitória - Regime Aberto. 16/11/2020 
Sentença de Extinção da Pena (Situação: Réu primário; 27/11/2020 Trânsito em 
Julgado para o Ministério Público (Sentença de Extinção da Pena) 10/12/2020 
Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença de Extinção da Pena) contida no artigo 
61, inciso I, do Código Penal, promovo o aumento da pena em 1/6 (um sexto), que 
compenso com a confissão espontânea prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, 
do Código Penal, e aumento em mais 1/6 (um sexto) em razão do crime ter sido 
cometido contra pessoa idosa, conforme dispõe o artigo 61, inciso II, alínea “h”, 
do Código Penal.
Na terceira fase, tendo o delito ficado na forma tentada como reconhece a acusação 
e tendo em vista que o caminho do crime ficou logo no início, inclusive só não 
conseguindo sucesso porque o cunhado da vítima entrou em luta corporal com o réu o 
conseguiu domina-lo, reduzo a pena da 2/3 (dois terços).
Ausentes outras causas que possam modificar a pena, torno definitiva neste ponto em
1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e multa de valor 
correspondente a 4 (quatro) dias multa.
Impossível a substituição da pena corporal acima fixada por pena restritiva de 
direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena por ser o réu reincidente,
específico em crime cometido com violência contra a pessoa e doloso, bem como é 
possuidor de maus antecedentes, aliás, tendo a prática de crimes contra o 
patrimônio alheio, de modo que nenhum benefício seria suficiente para coibir novas 
condutas criminosas, já que cumpriu pena há pouco tempo antes da prática de novo e 
grave crime de roubo.
Ante a qualificada de reclusão da pena corporal e a condição de reincidente do réu,
iniciará o cumprimento da pena corporal no regime fechado.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e 
CONDENO o réu JONES APARECIDO CABRERA SOARES DE LIMA, RG: 42078189, nascido em 
06/09/1984, natural de Presidente Prudente - SP, filho de VALDIR SOARES LIMA e 
CLAUDETE CABRERA DE LIMA, a cumprir a pena de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 

(vinte e três) dias de reclusão, inicialmente em regime fechado, e multa de valor 
correspondente a 4 (quatro) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo 
vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 157, caput,
c/c artigo 61, inciso II, alínea "h", e com o artigo 14, inciso II, todos do Código
Penal.
Ainda presentes os motivos da decretação da prisão preventiva do réu na audiência 
de custódia e por ter ele respondido a todo o processo recolhido, agora, imponho-
lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que o réu se encontrar.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos
fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes
do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do 
tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a 
concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as 
condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

