1500306-34.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... não foram encontrados outros objetos relativos ao tráfico. Aduziu que foi apreendido o celular da genitora, mas nele não havia conteúdo suspeito, e disse que quando o réu foi preso em Divinolândia, ele quebrou seu celular. 

Acrescentou que como o réu era constantemente denunciado pela prática do tráfico, foram realizadas campanas na casa dele, sendo percebida movimentação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500306-34.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500306-34.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282416/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20856177 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3944/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2282416 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAMS MARCONDES CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



WILLIAMS MARCONDES CARDOSO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 15 de outubro de 2021, por volta de 17h30min, na Rua Letícia de Cerqueira Rossi, 28, bairro Recanto do Jaguari, nesta cidade e Comarca, guardar e trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 637g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

Foi decretada a prisão preventiva do acusado, este foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 7 de maio de 2022, sendo determinada a citação do acusado.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a redução da reprimenda e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o acusado relatou, na presença de seu Defensor, que no dia dos fatos, entrou em sua casa e foi para os fundos do imóvel, a fim de separar cocaína para a venda. Aduziu que sua genitora não tinha conhecimento de que o interrogando havia entrado com entorpecentes na casa.

Aduziu que cerca de vinte minutos depois de sua chegada, sua mãe entrou pelo portão e o avisou para ir à calçada, pois havia policiais civis querendo falar com o interrogando. Comentou que nesse momento, soltou os três cachorros pit bull que estavam presos e correu. 

Afirmou que subiu pelo telhado da casa e passou a dispensar a cocaína pelo telhado, conseguindo fugir pelas casas vizinhas, porque acreditou que seria preso. Alegou não saber informar o fornecedor das drogas e asseverou que sua mãe não tinha envolvimento com o tráfico (fls. 92).

Em juízo, o acusado modificou sua versão sobre os fatos, alegando, desta feita, que depois de chegar do trabalho, estava fumando em frente de sua residência, quando lá passou um veículo Celta preto, conduzido pela pessoa chamada “Gordinho”, residente em Santo Antônio do Jardim, e a quem o interrogando conhecia de raves em Andradas. 

Afirmou que “Gordinho” lhe disse que precisava ir perto da Sylcar entregar uma mercadoria, mas o destinatário não estava atendendo, e disse que “Gordinho” lhe pediu o favor de guardar para ele essa mercadoria, que era droga. 

Sustentou que inicialmente disse que não poderia fazer isso, mas como ele prometeu lhe dar  15 a 20 g de cocaína para seu consumo, em troca de guardar a droga para ele, acabou aceitando a oferta, tendo “Gordinho” alegado que buscaria o entorpecente no dia seguinte.

Afirmou que depois que “Gordinho” foi embora, o interrogando entrou em casa, puxou uma telha e começou a colocar os entorpecentes na calha, sendo certo que a sacola grande não iria caber em tal local. Disse que desceu do telhado com a sacola grande, colocou o restante do entorpecente nas telhas e pegou 15 a 20 g para seu uso  e trancou a porta, porque tem três cachorros, e ficou olhando para ver se eles não iriam mexer no entorpecente. 

Aduziu que em continuidade, sua mãe veio avisá-lo de que a polícia estava no local, tendo o interrogando ficado com medo de ser preso, ante o que jogou a sacola e os 15 g de cocaína. Afirmou que os cães escaparam e foram para a frente, e mencionou que colocou uma escada e que pulou para a casa vizinha, ficando escondido. 

Sustentou que “Gordinho” deixou três pacotes de droga e uma sacola grande que não cabia no telhado, tendo, ainda, retirado do bolso os 15 ou 20 g de cocaína que foram dados para seu consumo. Mencionou que não sabe o nome de “Gordinho” (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. 

A investigadora Alexsandra Garcez Garcia narrou que recebeu denúncia de que o réu estaria em casa com grande quantidade de droga, e que a genitora dele ficava na calçada para avisar sobre a aproximação da polícia. Disse que como já havia um mandado de prisão expedido em desfavor do réu, foi até a residência dele, e avistou a mãe do acusado na calçada, tendo a genitora do réu, ao perceber a chegada da polícia, se levantado, entrado e fechado o portão. 

Comentou que embora a genitora do acusado tivesse alegado que iria segurar os cachorros, ela acabou soltando os animais e gritou para o réu “a polícia está aqui”. Relatou que percebeu que uma sacola foi arremessada para o telhado, tendo o réu subido pelo telhado e fugido para a casa da vizinha, não sendo mais localizado naquela data.

Disse que no momento da fuga, o réu deixou cair uma sacola com cocaína e narrou que foi realizada busca na residência, sendo encontrado um celular. Salientou que posteriormente foi recebida outra denúncia de que o acusado estaria escondido em Divinolândia, onde ele foi preso. Afirmou que não se recorda se a mãe do réu deu alguma explicação (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial José Felipe Grillo Martins, que narrou que foi recebida denúncia de que o acusado estaria manuseando grande quantidade de droga e de que a mãe dele ficava na frente da casa para avisar sobre a chegada da polícia. Relatou que foi até a casa do réu, e que avistou a genitora do réu em frente a tal local, sendo certo que quando ela viu os policiais, entrou na casa e foi abordada, dizendo que iria trancar os três cachorros pit bull, mas na verdade, ela abriu o portão e soltou os animais na garagem. 

Disse que a genitora do réu gritou que a polícia estava ali e sustentou que o réu arremessou uma sacola branca por cima do muro, dentro da qual havia diversos pinos vazios. Informou que até conseguirem entrara na casa, o réu fugiu pelo muro lateral e não foi mais encontrado naquele dia. 

Destacou que foi realizada vistoria no imóvel e salientou que no local onde o réu subiu para jogar a sacola havia grande quantidade de droga no telhado, tratando-se de uma porção maior ainda não fracionada com cerca de 250 g e outras frações menores, além de papelotes e pinos, perfazendo um total de mais de meio quilo de cocaína. 

Afirmou que foi dada voz de prisão em flagrante à mãe do réu, que negou qualquer tipo de participação e disse alguns dias depois, o réu foi preso em Divinolândia. Comentou que no interior da casa não foram encontrados outros objetos relativos ao tráfico. Aduziu que foi apreendido o celular da genitora, mas nele não havia conteúdo suspeito, e disse que quando o réu foi preso em Divinolândia, ele quebrou seu celular. 

Acrescentou que como o réu era constantemente denunciado pela prática do tráfico, foram realizadas campanas na casa dele, sendo percebida movimentação de trocas rápidas de objetos, característica da traficância. Sustentou que também foram recebidas informações de que o réu tinha vários pontos de venda de drogas, mas não se conseguiu levantar onde ficariam. Informou que na sacola que o réu jogou havia pinos vazios, estando a maior parte do entorpecente sobre o telhado da casa dele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por outro lado, as testemunhas de defesa nada souberam informar sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre a conduta do acusado e sobre sua condição de usuário de drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o réu, o policial José Felipe realizou observação da casa do acusado, constatando que este manteve contato com diversas pessoas, com trocas de objetos, em movimentação típica da traficância, sendo encontradas na casa do réu diversas porções de cocaína com pesos líquidos totais de 603,65 g (conforme laudo de fls. 115/117), além de balança e de trezentos e dez pinos vazios, próprios para embalagem dos entorpecentes, é de se entender que restou devidamente confirmada a traficância atribuída ao réu, não havendo como ser acolhido o pedido de absolvição. 

Tal entendimento mais se confirma porque quer o acusado estivesse preparando cocaína para venda, conforme confessou na fase policial, e na presença de seu Defensor, quer o acusado estivesse guardando a droga para outro traficante, ambas as condutas se subsumem ao tipo do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e caracterizam a traficância. 

Outrossim, a vultosa quantidade de entorpecentes apreendidos na casa do réu, ou seja, mais de 600 g líquidos de cocaína, droga essa de elevado potencial lesivo, é manifestamente incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do acusado, observando-se que mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela defesa.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 115/117.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que embora responda a outros processos pela prática de tráfico, associação e organização criminosa, na data dos fatos, o acusado era tecnicamente primário (fls. 298/301). 

Todavia, considerando a expressiva quantidade de cocaína apreendida na casa do réu, ou seja, mais de 600 g líquidos, sendo tal droga de maior potencialidade lesiva, tais fatos revelam a maior gravidade concreta da conduta, motivo pelo qual majoro a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão do réu como atenuante, pois foi considerada para a condenação (Súmula 545 do STJ) e reduzo a pena em um sexto mas como nesta etapa  não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei, fica a reprimenda fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, conforme acima mencionado, o acusado se encontra preso por outro feito (fls. 299), no qual foi-lhe imputada a participação em organização criminosa (PCC) e a prática do crime de associação para o tráfico (autos 1500330-33.2021.8.26.0568), denotando tais fatos, bem como a expressiva quantidade de droga apreendida, que revela que não se tratava de negócio de principiante, que o réu possui envolvimento com a criminalidade e  possui a personalidade voltada para a prática criminosa, não preenchendo preenche os requisitos subjetivos para a redução da pena. 

Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, sendo a cocaína, ainda, droga de maior potencial lesivo, podendo as drogas aprendidas abastecer milhares de usuários, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR WILLIAMS MARCONDES CARDOSO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista sua reiteração delitiva, a grande quantidade e potencial lesivo da droga apreendida, a quantidade da pena, o regime prisional impostos, e os demais motivos acima expostos quando da fixação da pena e regime de cumprimento, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeça-se guia de recolhimento.

Decreto o perdimento dos pinos e da balança apreendidos, pois inegavelmente seriam usados para o tráfico, mas como não se comprovou que o celular apreendido também fosse usado para o ilícito comércio, defiro sua restituição à proprietária. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 4 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA