1500465-32.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TEREZINHA GONÇALVES TEIXEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DEIVID VALE DE OLIVEIRA imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500465-32.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500465-32.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TEREZINHA GONÇALVES TEIXEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DEIVID VALE DE OLIVEIRA imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/2006.
Não sendo o caso de rejeição liminar da peça acusatória, foi recebida a denúncia em 24 de maio de 2022 (fls. 109/111), o réu foi citado (fls. 89) e apresentou resposta à acusação POR MEIO DE ADVOGADO DATIVO (fls. 94/105). Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi produzida prova oral. 
Durante os debates o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, através do método audiovisual.
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A   e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo de constatação (fls. 27/30), pelo exame químico-toxicológico (fls. 61/64), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
As testemunhas Joice Marques de Oliveira dos Santos e Maycon Aurélio da Silva Machado, policiais militares, disseram que estava em patrulhamento pela Vila Dom Bosco, momento em que viram o réu fazendo contato com uma senhora, parecia que ele entregava algo para a senhora. Pelo local ser conhecido pela prática do tráfico de drogas, resolveram abordá-los. Quando a viatura se aproximou, ambos caminharam em direções opostas, mas foram abordados. Com o réu foi localizado um celular, a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em dinheiro e 6 (seis) eppendorf´s contendo cocaína. Com a senhora foi encontrada uma pedra de crack, mais precisamente dentro de seu sutiã. A senhora disse que havia comprado a pedra de crack do réu por cinco reais. Informalmente, o réu disse que era usuário. A policial Joice ressaltou que no momento da abordagem, não havia ninguém na rua além do réu e da senhora. O policial Maycon acrescentou que o nome da senhora era Terezinha. 
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que trabalhava registrado e ganhava R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) por mês. Estava perto da terezinha, mas havia uma terceira pessoa no local, que foi o responsável por vender drogas para a senhora e para ele. Não conhecia os policiais e nunca foi abordado por eles. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
Os policiais disseram que viram o réu entregar algo para uma senhora, cujo nome é Terezinha. Abordados, encontraram 6 eppendorfs de cocaína com o réu e uma pedra de crack com Terezinha, a qual afirmou aos policiais que havia recém comprado do réu. 
Em que pese a ausência de oitiva de Terezinha em Juízo, verifica-se em solo policial que Terezinha confirmou que adquiriu a droga do autuado, pessoa que foi abordada com ela pelos policiais (fls. 04), o que corrobora a versão dada pelos policiais. 
Soma-se a isso que com o réu foi encontrada uma quantia em dinheiro, cuja origem não ficou demonstrada, em cédulas e moedas diversas, conforme auto de apreensão de fls. 13, o que é característico da prática do delito de tráfico. 
Saliento que a versão do réu, de que havia uma terceira pessoa no local, não condiz com realidade dos fatos, já que os policiais ouvidos negaram que a existência dessa terceira pessoa. E, nesse ponto, destaco que os policiais sequer conheciam o acusado e não teriam qualquer razão para incriminá-lo injustamente. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, tendo em vista que as circunstâncias da prisão do réu (no ato da venda) indicam que as drogas encontradas com ele eram destinadas ao comércio espúrio. 
Passo, então, à realização da dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade, quantidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Sendo assim, exaspero a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes, pelo que mantenho a pena no mesmo patamar. 
Na terceira fase, cabível a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da lei de Drogas, pois o réu é primário e não ficou comprovado que se dedica a atividades criminosas. Assim, reduzo a pena em 2/3 e fixo-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
Fixo o regime inicial SEMIABERTO, em virtude das circunstâncias judiciais consideradas em desfavor do réu. 
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
Em razão da quantidade de pena arbitrada, cabível a substituição da pena por restritiva de direito. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu DEIVID VALE DE OLIVEIRA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, a ser destinado a entidade com destinação social, que será fixada pelo Juízo da Execução; e (ii) prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, em entidade com destinação social, a ser destinada pelo juízo da Execução. 
Em virtude da pena fixada, defiro o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos.
Após o trânsito em julgado: (i) providencie-se o cumprimento das penas expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Exclua a pessoa de Terezinha no cadastro de parte do sistema SAJ, eis que ela não é ré neste processo. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C. 
Itapeva, 26 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA