1500932-11.2021.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... outros meios de prova. Neste sentido, colaciona-se:
ROUBO MAJORADO – RECURSO MINISTERIAL: EMPREGO DE ARMA DE FOGO – RECONHECIMENTO – NECESSIDADE – ARTEFATO NÃO APREENDIDO – IRRELEVÂNCIA – PROVA ORAL SEGURA – CAUSA DE AUMENTO APLICADA – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235 
      
1500932-11.2021.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500932-11.2021.8.26.0152 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL MENDONÇA DE OLIVEIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DANIEL MENDONÇA DE OLIVEIRA e DANIEL DIAS como incursos, por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, bem como no artigo 158, §§1º e 3º, do Código Penal, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma dos artigos 29 e 69 (cúmulo material), ambos do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2021 (fls. 120/121).
Os réus foram citados (fls. 169 e 217).
Por decisão de fls. 261 restou mantido o decreto de prisão preventiva do réu Daniel Mendonça de Oliveira. 
Em audiência realizada aos 26.09.2022 foram inquiridas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foram interrogados os réus.
Em memoriais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal.
As Defesas, a seu turno, pugnaram, em suma, pela absolvição dos acusados. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou comprovada pela Portaria que instaurou Inquérito Policial (fls. 02/03), Boletim de Ocorrência (fls. 04/06 e 07/08), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fl. 10), Relatório de investigação fls. 13/15, relatório de busca e apreensão de fls. 48/50, Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 58/59), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 73), documento de fl. 90, Boletim de Ocorrência (fls. 91/94 e 95/96), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa.
Segundo narra a peça acusatória, em 07 de junho de 2021, às 16h40min, na Estrada Velha de Sorocaba, nº 540, Chácara Vianna, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, Daniel Mendonça de Oliveira e Daniel Dias, qualificados nos autos, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos entre eles e com outro indivíduo não identificado, em ocasião de calamidade pública, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um cartão bancário; uma aliança com pedra de diamante; um telefone celular, IPHONE XS, marca Apple; 20 (vinte) euros; um relógio de pulso, modelo Apple Watch, marca Apple, pertencentes à vítima Roberta Maria de Campos Naldi de Oliveira, e um telefone celular, Iphone XR, marca Apple e um relógio de pulso, modelo Apple Watch, marca Apple, pertencente à vítima João Pedro Campos de Oliveira, conforme boletim de ocorrência de fls. 04/06.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, Daniel Mendonça de Oliveira e Daniel Dias, qualificados nos autos, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não identificado, em ocasião de calamidade pública, com o intuito de obter indevida vantagem econômica, constrangeram a vítima Roberta Maria de Campos Naldi de Oliveira, mediante grave ameaça perpetrada pelo emprego de arma de fogo, a entregar-lhes seu cartão bancário e senha, por meio do qual os denunciados e seu comparsa fizeram o empréstimo de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), bem como realizaram três transações via PIX para Mildred Aparecida Sotero, no valor total de R$ 6.950,00 (seis mil, novecentos e cinquenta reais), e dois pagamentos para Pag*Thiagodacunhamach, no valor total de R$ 6.500,00 (seis mil, e quinhentos reais), sendo certo que o crime foi perpetrado mediante a restrição de liberdade da vítima, eis que tal condição mostrava-se necessária à obtenção da vantagem econômica.
A vítima Roberta Maria de Campos Naldi de Oliveira, em solo policial, relatou que no dia 07/06/2021 por volta das 16:40h, a declarante saiu de sua residência com seu veículo, placas GJD-4151, juntamente com seu filho João Pedro, em direção à Rodovia Raposo Tavares e na altura do numeral 540 foi abordada por um veículo KIA SPORTAGE, cor vermelha, momento em que dois indivíduos desceram do referido veículo e anunciaram o assalto. A declarante informa que dois assaltantes adentraram em seu carro, na posse de arma de fogo sendo que um deles assumiu a direção do veículo e partiram em direção à Rodovia Raposo Tavares - sentido interior- estando escoltada pelo veículo Kia, acima descrito, conduzido por um terceiro indivíduo. A declarante informa que um dos meliantes subtraiu seus objetos (aliança, anéis, celular, relógio, cartões, entre outros) e solicitou que passasse todos os dados bancários, fornecesse todas as senhas e que se alguma delas estivesse errada a vítima e seu filho teriam problemas. Em seguida um dos assaltantes saiu de seu veículo e adentrou no veículo Kia, que era conduzido por outro assaltante. Informa também que os assaltantes fizeram um empréstimo no valor de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais) e obrigaram a declarante a telefonar para o Banco Santander para confirmar o referido empréstimo; porém não conseguiu contato com o atendente bancário. Esclarece que o valor gasto no débito e via PIX para MILDRED APARECIDA SOTERO foi de aproximadamente R$ 7.000,00 (sete mil reais) além de terem passado no crédito duas operações no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), resultando no valor total aproximado de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). A declarante acrescenta que compareceu nesta unidade para retificar o número de imei de um dos aparelhos roubados, contou todo o ocorrido e foi direcionada para equipe de investigação, lá foi mostrada a fotografia de diversos suspeitos, dentre eles a foto de DANIEL DIAS e MARINHO, de modo que a declarante reconheceu, sem dúvida, como sendo os dois sujeitos armados que a abordaram no dia dos fatos. Informa também que na ocasião DANIEL DIAS assumiu a direção de seu veículo e ficou ao lado do filho da declarante, João Pedro (menor), e a declarante foi colocada no banco de trás junto com MARINHO. A declarante informa que os dois estavam armados. 
Em juízo, confirmou os fatos narrados em solo policial de forma firme e coerente. Disse que empregaram arma de fogo, os dois estavam armados, com arma na cabeça dela pegaram todos os pertences e pediram as senhas de todas as contas e se estivessem incorretas eles viriam para dar um final. Disse que ficou o tempo inteiro dentro do carro dela com os bandidos, um saiu e outro ficou no carro com ela, até que fizessem todas as transações e operações em nome dela, ficou com a liberdade restringida por cerca de 4 horas e meia. Disse que tiraram todo o saldo positivo da conta dela, fizeram compras no cartão de crédito dela e empréstimo bancário no nome dela. Disse que exigiram que ela entrasse em contato com o banco para liberar o empréstimo em cotejo, e ela não conseguia falar com o atendente, falava com uma máquina, eles ficaram extremamente nervosos nesse momento e ela tentou se acalmar, pois estava o tempo inteiro de joelhos no banco detrás. Eles diziam que se não desse certo também teriam consequências para ela. Disse que estava com o filho de 14 anos passando pelo maior pesadelo da vida. Pediu que levassem o carro e sumissem, que estaria tudo tranquilo, mas eles queriam todos os pertences e dinheiro, pois o carro era fichinha. Continuou no banco detrás e foram para a rua detrás e ameaçavam dizendo que ela tinha que ficar quieta, pois chegaria um carro para busca-lo, disse para que ficasse quieta, não fizesse nenhum movimento, depois de algum tempo ela poderia ir embora e se desse errado ela sofreria consequências. Quando o carro chegou para buscar os indivíduos eles deram luz alta, ela pediu para o filho que estava no banco da frente se abaixar bem devagar, pois ficou com medo que eles alvejassem o carro, demoraram ainda uns 20 a 30 segundos para saírem, e foram somente se encolhendo. O esposo dela percebeu pelo e-mail que foi trocado o i-cloud do filho, achou estranho e tentou ligar para o filho e nisso atendeu um dos meliantes dizendo perdeu, perdeu, estou com sua esposa e seu filho, você terá que fazer uma transação bancária para que ele os liberasse. Pediu para conversar com ela pedindo para confirmar que estava bem e não estava machucada, ela confirmou que estava bem e na mira de uma arma, que não estavam machucados e não foram agredidos. No total acredita que teve prejuízo no PIX em torno de R$ 7.000,00, no cartão de crédito quatro ou cinco transações de valores de dois mil e pouco R$ 3.500,00, R$ 2.000,00, R$ 3.000,00 e um empréstimo bancário no valor de R$ 28.000,00. O empréstimo conseguiu bloquear. Algumas transações no cartão de crédito foram bloqueadas. Saiu do carro depois de 2 ou 3 minutos, estavam dentro de uma mata, saiu gritando pedindo socorro e uma pessoa acolheu-os, e após alguns minutos os policiais estavam todos lá. Não sabe quem encontrou os roubadores. Disse que o automóvel usado foi apreendido, estava na delegacia e o filho reconheceu o carro. Disse que na Delegacia chegou a reconhecer os dois roubadores. Quando prestou o depoimento, foi fazer uma retificação do boletim de ocorrência, pois queria que o aparelho fosse bloqueado, mostraram fotos e reconheceu dois indivíduos e posteriormente foi fazer reconhecimento pessoal. Disse que se recorda que o motorista era moreno, nariz protuberante e tinha um problema na dicção (tinha língua presa). Não tinha problema de visão. Os outros o xingavam bastante por não entenderem o que falavam. Era magro, não sabe a estatura. Acredita que a estatura era média. Disse que era pardo. O outro era claro, estatura média, cabelos castanhos claros, curtinho. Estavam com uma blusa de moletom com capuz e máscaras para covid, mas depois eles tiraram a máscara. Disse que não conseguiu pegar outras características mais marcantes dos indivíduos, pois estavam de moletom, com capuz e luva, não tinha tatuagem na face. Em Juízo, reconheceu ambos os réus com certeza absoluta. Disse que Daniel Dias foi a pessoa que tomou a direção de seu veículo e Daniel Mendonça foi a pessoa que ficou atrás no carro com ela e fez todas as transações. Indagada, confirmou que reconhece Daniel Dias e percebe um problema de dicção na fala dele. 
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os policiais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Consta do Relatório de Investigações de fls. 13/15 elaborado pelos investigadores de polícia Carlos Moises de Oliveira e José Geraldo Pereira dos Santos que, ao comparecer no Distrito Policial, apresentaram à vítima Sra. Roberta, as fotografias de Daniel Mendonça de Oliveira e Daniel Dias, sendo que ela os reconheceu, não deixando dúvida que eles são os autores que a mantiveram junto com seu filho em poder deles enquanto roubava. Alegando que Dias assumiu a direção do seu veículo Audi, enquanto ela permaneceu no banco de traz subjugada pelo sequestrador Mendonça. 
Em juízo, os investigadores de polícia reiteraram de forma firme e coerente toda a narrativa em solo policial, inclusive relatando os fatos com riqueza de detalhes, coadunando-se perfeitamente com as declarações da vítima também ouvida em juízo.
O PC Carlos Moisés de Oliveira, em juízo, acrescentou que com o registro da ocorrência, foi para a investigação e entraram em contato com as vítimas, sendo que os réus já estavam sendo investigados por outros crimes de mesmo modus operandi. A Delegacia de Cotia forneceu as fotografias e a vítima reconheceu os réus e foi expedido mandado de  busca e apreensão para a residência destes e não encontraram Daniel Dias, sendo que encontraram na residência de Daniel Mendonça um aparelho celular com fotos de cartões que eram de outros roubos praticados na região. Ele foi ouvido na época e negou os fatos. Disse que a vítima fez o reconhecimento pessoal. Disse que neste crime em questão o reconhecimento pessoal foi o fator que ligou o réu ao crime em específico. Não se recorda de terem requisitado imagens de segurança do local. Disse que não se recorda de ter feito requisição de qualquer perícia no veículo encontrado que teria sido utilizado no crime. Não soube de qualquer ocorrência posterior envolvendo o Daniel Dias. Disse que o réu Daniel Dias não foi localizado para prestar esclarecimentos na Delegacia, disse que tentaram contato com um parente dele mas não obtiveram êxito. Disse que depois que soube que Daniel Dias foi preso não sabe se tentaram ouvi-lo na Delegacia, pois acabou saindo da Delegacia. Disse que Daniel Mendonça compareceu na Delegacia espontaneamente para prestar esclarecimentos. Acredita que não foi pedido quebra para saber onde o celular de Mendonça estava no momento dos fatos.
O PC José Geraldo Pereira dos Santos, em juízo, acrescentou que após a vítima ser deliberada apresentaram fotografias de suspeitos de envolvimento em outras ocorrências na ocasião. A vítima reconheceu ambos os réus. Disse que com o reconhecimento pediram o mandado de busca e apreensão na residência de ambos e na casa de Daniel Mendonça ele foi encontrado e conduzido na Delegacia, ele somente negou os fatos. A vítima foi chamada para reconhecimento pessoal e resultou positivo. Daniel Dias não foi localizado. Nenhum objeto foi localizado. Disse que fizeram diligências para localizar as outras pessoas que teriam sido beneficiadas com os PIX mas não localizaram tais pessoas. Disse que não encontraram mais nada nas buscas efetivadas. Disse que não se recorda se houve outras diligências em relação ao fato em cotejo, pois eram muitas ocorrências. Disse que existe envolvimento deles em outras práticas de delitos, mas não sabe se encontraram alguma ligação do Daniel Dias com o Daniel Mendonça cometendo crimes juntos. Disse que na Delegacia de Cotia já eram suspeitos de crimes do mesmo tipo mas não sabe se eram investigados por algum outro fato comum. Disse que foram na casa de Daniel Dias e não o encontraram para prestar esclarecimentos e não houve mais diligências para encontra-lo. Não se recorda se houve pedido de quebra de sigilo para a telefonia para rastrear por onde Daniel Mendonça passou nos dias dos fatos. 
O informante, Matheus Henrique Ferreira da Rosa, em juízo, em suma, disse que é amigo intimo do réu Daniel Dias, vizinho na comunidade em que vive, é vizinho de bairro. Conhece o réu desde pequeno. Disse que mora no bairro há muito tempo. Disse que o réu sai para trabalhar das 06h até às 07h. Disse que já viu ele chegar às 17h, 18h, 19h e já viu chegar pelas 20h. Disse que sabe que ele trabalha no departamento de água, acredita que trabalha no local há uns 03 a 04 anos. Disse que não conhece o corréu Daniel Mendonça. 
O réu Daniel Mendonça de Oliveira, interrogado em solo policial, respondeu que “sobre os fatos em apuração se limitou a afirmar que não participou e não tem conhecimento do roubo/sequestro em questão”. 
Em juízo, em suma,  negou os fatos. Disse que os policiais foram na casa dele, invadiram a casa, e não encontraram nada de ilícito na casa dele. Foi para a Delegacia e realizaram o reconhecimento. Foi liberado. Disse que foi preso no tráfico em dezembro. No dia dos fatos, estava doente com gastrite e ficou em casa o dia inteiro, tomou remédio e ficou dormindo. Não foi no hospital, disse que sabia ser gastrite, sua irmã comprou Omeprazol para ele. Disse que não conhece Daniel Dias.    
O acusado Daniel Dias não foi ouvido pela autoridade solo policial considerando o indiciamento indireto conforme consta à fl. 99. 
Em juízo, negou os fatos. Disse que tem um carro da empresa, nome da empresa AquaLumia, trabalha com limpeza de caixa d'água. Não tinha registro em carteira. Disse que saia para o trabalho às 07h e voltava até às 17h, 17h30 ou mais tarde, assim que acaba o serviço. Disse que ia com o patrão para o serviço, o patrão era o Fabiano. Disse que não se recorda do dia em questão. Disse que estava trabalhando, mas não se recorda do dia em questão. Disse que segue trabalhando na mesma empresa. Disse que não buscou o percurso do dia e não buscou saber os clientes que atendeu no dia. Disse que foi preso anteriormente por um assalto de carga. Disse que a vítima o reconheceu por equívoco. Não sabe se era emitido qualquer recibo para o cliente, isso era coisa do patrão segundo ele. Não conhece o Daniel Mendonça. Disse que trabalha para a empresa entre 04 ou 05 anos. Disse que em junho de 2021 trabalhou todos os dias para a mesma empresa. Não tem registro. Disse que faziam muitos trabalhos na cidade de São Paulo. Em junho de 2021 trabalhou todos os dias. Quando foi preso por outro processo ficou sabendo que tinha o presente processo e daí ficou sabendo da existência de Daniel Mendonça, o qual nunca o viu antes. Disse que não fizeram busca e apreensão na casa dele. Não foi na Delegacia para prestar esclarecimentos. Disse que não tem problema na fala, dicção, gagueira ou língua presa.   
A versão apresentada pelos réus demonstra ser mero exercício de direito de defesa, uma vez que isolada do contexto probatório.
A vítima apresentou, tanto em solo policial quanto em juízo, versão segura e harmônica, inexistindo qualquer indicativo de que tenham interesse de prejudicar os réus. Ao contrário, verifica-se que a vítima somente narrou os fatos.
Neste sentido:
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificá-los, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP. - Ap. - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). 
Ademais, a versão da vítima foi também corroborada pelos relatos dos policiais, que são dignos de toda credibilidade, já que prestaram seus depoimentos devidamente compromissados, não existindo nenhum indício nos autos de que tivessem interesse em incriminar injustamente os acusados. 
Outrossim, a vítima em juízo reconheceu sem sombra de dúvidas os réus como sendo as pessoas que cometeram os fatos delituosos em cotejo, inclusive especificou a conduta de cada um. 
O réu Daniel Mendonça disse que ficou em casa e sua irmã comprou um remédio para ele, contudo, não se dignou a trazer sequer a sua irmão para prestar depoimento em juízo.
O réu Daniel Dias disse que estaria trabalhando no dia, mas não informou o local que teria prestado serviço. 
Salienta-se que se juntou a declaração de fls. 309, todavia, não se acostou aos autos qualquer documento que demonstre que de fato a pessoa que firma tal documento é proprietária de qualquer pessoa jurídica. Ademais, tal declaração atesta de forma genérica que entre o dia 07/06/2021 e 11/06/2021 tal pessoa conjuntamente com o réu teriam prestado serviços para 03 empresas diferentes na cidade de São Paulo, sem confirmar de forma específica se no dia 07/06/2021 no horário do crime o réu estaria em sua companhia e em que local. Não se informou ainda o nome de tais empresas e endereço detalhado, tampouco trouxe qualquer comprovante específico de prestação de serviço.
Logo, trata-se de declaração por demais genérica que não possui o condão de afastar as demais provas constantes nos autos, em especial o reconhecimento efetivado pela vítima em juízo. 
Na mesma linha, a Sra. Maria Gerline é irmã do acusado, logo, sequer possui o compromisso de dizer a verdade, sendo que a sua declaração não se mostra suficiente para afastar o conjunto probatório.
Assim, tenho que por meio das provas produzidas e que acima foram analisadas, é possível concluir que os fatos delituosos aconteceram tal como narrado pelo Ministério Público.
Ressalta-se que segundo o entendimento consolidado mostra-se prescindível a apreensão da arma de fogo e perícia, para fins de incidência da majorante, quando comprovada por outros meios de prova. Neste sentido, colaciona-se:
ROUBO MAJORADO – RECURSO MINISTERIAL: EMPREGO DE ARMA DE FOGO – RECONHECIMENTO – NECESSIDADE – ARTEFATO NÃO APREENDIDO – IRRELEVÂNCIA – PROVA ORAL SEGURA – CAUSA DE AUMENTO APLICADA – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS – PALAVRAS DA VÍTIMA CORROBORADAS PELOS DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO IMPROVIDO. CORRUPÇÃO DE MENORES – RECURSO DEFENSIVO: ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA – INADMISSIBILIDADE – CRIME FORMAL – CARACTERIZAÇÃO INDEPENDENTE DA COMPROVAÇÃO DE EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR – CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM PARTICIPAÇÃO DA CRIANÇA OU ADOLESCENTE EM ALGUMA ATIVIDADE CRIMINOSA – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – RECURSO DEFENSIVO: PLEITEADO RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM – INADMISSIBILIDADE – DESÍGNIOS AUTÔNOMOS INEQUÍVOCOS – CONSUMAÇÃO EM MOMENTOS DISTINTOS – CRIMES, ADEMAIS, DE ESPÉCIES DIFERENTES E PARTICIPAÇÃO DE OUTROS TRÊS COMPARSAS – MANUTENÇÃO DO CONCURSO MATERIAL – RECURSO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501606-64.2022.8.26.0536; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/02/2023; Data de Registro: 25/02/2023) 
Afasto a tese apresentada de que se tratou de crime único, uma vez que foram consumados em momentos distintos, salientando-se que a vítima foi bem clara em mencionar que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os réus subtraíram todos os seus pertences, momento em que o crime de roubo se consumou. Não satisfeitos, exigiram as senhas de todas as contas e em constante ameaça tiraram todo o saldo positivo da conta dela, fizeram compras no cartão de crédito dela e empréstimo bancário no nome dela. Disse que exigiram que ela entrasse em contato com o banco para liberar o empréstimo em cotejo, e ela não conseguia falar com o atendente. Disse que ficou o tempo inteiro dentro do carro dela com os bandidos, um saiu e outro ficou no carro com ela, até que fizessem todas as transações e operações em nome dela, ficou com a liberdade restringida por cerca de 4 horas e meia.
Logo, resta claro que após consumar o crime de roubo com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, em contexto distinto os réus praticaram a extorsão na modalidade qualificada com restrição à liberdade da vítima pelo período em torno de quatro horas e meia. Assim, afasto a tese do crime único.
Por outro lado, pela dinâmica relatada tenho que a restrição à liberdade da vítima se deu para fins de consumação do crime de extorsão, daí por afastar tal causa de aumento no roubo.
Outrossim, entendo que a causa de aumento do §1º do art. 158 do Código Penal é incompatível com a extorsão qualificada. Neste sentido, colaciona-se:
APELAÇÕES – ROUBOS MAJORADOS EM CONCURSO FORMAL E EXTORSÃO QUALIFICADA, EM CONCURSO MATERIAL – RECURSO DEFENSIVO – Pleitos de absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, de redução das reprimendas e de fixação de regime diverso do fechado – Autoria, dolo e materialidade nitidamente demonstrados , no tocante a todos os delitos praticados – Vítima que transportava carga de "sucata" – Afastamento da majorante referente ao "transporte de valores" que é de rigor – Regime fechado corretamente fixado – RECURSO MINISTERIAL visando o reconhecimento da majorante do emprego de arma no tocante aos delitos de roubo e de extorsão – Suficiência da palavra da vítima para esse fim – Reconhecimento da figura qualificada da extorsão (art. 158, § 3º, CP) que impede a aplicação das majorantes do § 1º – Precedentes – Recurso defensivo e ministerial parcialmente providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1534327-04.2021.8.26.0278; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/02/2023; Data de Registro: 26/02/2023, sem grifo no original).

ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. Recurso defensivo. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. DOSIMETRIA. Afastamento da causa de aumento do CP, art. 158, § 1º, incompatível com a extorsão qualificada. Cúmulo material bem reconhecido. Penas readequadas. Regime fechado preservado. PROVIMENTO PARCIAL. (TJSP;  Apelação Criminal 0015847-67.2015.8.26.0050; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2023; Data de Registro: 22/02/2023).

Extorsão qualificada Pleito absolutório inviável (...) Penas. Redução necessária. As causas de aumento de pena do § 1º do art. 158 do Código Penal aplicam-se à modalidade simples do crime, prevista no caput do artigo, e não à figura qualificada prevista no § 3º. Dosimetria que, no mais, se mantém, inclusive quanto ao regime. [Trecho do acórdão] ... “As causas de aumento do § 1º do art. 158 não se aplicam, contudo, à figura qualificada da extorsão cuja pena mínima já é superior em metade ao piso da extorsão simples. À semelhança da majorante do repouso noturno no crime de furto ou das causas de aumento do roubo simples que não se aplicam às figuras qualificadas do § 4º do art. 155 ou do § 3º do art. 157 do Código Penal, também no caso da extorsão o aumento previsto para a modalidade simples não incide quando se trata de forma qualificada do delito.” (TJSP, Apelação nº 0064871-74.2009.8.26.0050, 2a Câmara de Direito Criminal, Rel. o Des. BANDEIRA LINS, j. em 23.11.2015, sem grifo no original).  
Destarte, entendo incidente ao caso o roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo em relação às duas vítimas em concurso formal, bem como, em concurso material, a extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima .
Passo a fixar as penas a serem impostas de forma conjunta aos Réus uma vez que idênticas circunstâncias:
Quanto ao crime de roubo:
Vislumbro, uma maior culpabilidade, tendo em vista que a violência psicológica e a grave ameaça perpetrada à vítima Roberta se deu na presença de seu filho menor de idade. Outrossim, os réus não ostentavam condenação criminal com trânsito em julgado na data dos fatos, daí por não verificar maus antecedentes, conforme se extrai às fls. 111/119, 273/279, 283/287.
Com base nisso, aplico o acréscimo de 1/6 fixando a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, verifico que não há atenuantes. Há agravantes do art. 61, II, j, do Código Penal, pois o crime foi cometido em época de calamidade pública (pandemia do Coronavírus), daí por agravar a pena em 1/6, ficando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na terceira e última fase, não vislumbro causa de diminuição de pena.
Todavia, por conta do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, ficando em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo.
Por vislumbrar maior culpabilidade, entendo que deve incidir a causa de aumento do emprego de arma de fogo, daí por aumentar a pena em mais 2/3, ficando em 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão e 26 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Ainda, relevando que houve a subtração de bens de Roberta Maria e de João Pedro, tenho que incide o concurso formal de crimes, daí por aumentar em 1/6, ficando em 14 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 30 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Quanto ao crime de extorsão:
Vislumbro, uma maior culpabilidade, tendo em vista o elevado tempo que mantiveram a vítima com a liberdade restringida em torno de quatro horas e meia, ameaçando constantemente, ademais, tudo se deu na presença do filho menor da vítima Roberta.  No mais, conforme já exposto, entendo que os réus não ostentam maus antecedentes.
Com base nisso, aplico o acréscimo de 1/4 fixando a pena-base em 07 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, verifico que não há atenuantes. Há agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, pois o crime foi cometido em época de calamidade pública (pandemia do Coronavírus), daí por agravar a pena em 1/6, ficando em 08 anos e 09 meses de reclusão e 14 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na terceira e última fase, conforme já fundamentado, não vislumbro causas de aumento da pena, tampouco de diminuição de pena.
Diante do concurso material de crimes, totalizando a pena fica em 22 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, além de 44 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. 
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. 
No mais, entendo que cabe ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos objetivos e subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração da pena. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR, como incursos por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, bem como no artigo 158,  3º, do Código Penal, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma dos artigos 29 e 69 (cúmulo material), todos do Código Penal: 
a) DANIEL MENDONÇA DE OLIVEIRA à pena privativa de liberdade de 22 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 44 dias-multa, no valor mínimo legal, corrigido na forma da lei.
b) DANIEL DIAS à pena privativa de liberdade de 22 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 44 dias-multa, no valor mínimo legal, corrigido na forma da lei.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu Daniel Mendonça de Oliveira, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Defiro o recurso em liberdade ao réu Daniel Dias uma vez que assim respondeu ao presente feito.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se o necessário; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C.

Cotia, 07 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA