1500681-57.2022.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO.INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DOART. 33 DA LEI N. 11.343/2006.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.1.Desconstituir o julgamento da Corte a quo, que condenou as agravantes pelo crime de tráfico de drogas, ou aplicar o redutor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
Juizado Especial Cível e Criminal
TRAVESSA CLEITON ZANINI, S/N, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500681-57.2022.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500681-57.2022.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO GOMES DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

Relatório dispensado, mercê do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LEANDRO GOMES DA SILVA como incurso, no artigo 147, caput, do Código Penal e artigo 21 da lei de Contravenções Penais, ambos c/c artigo 61, inciso II, alíneas "e", "f" e 'h" do Código Penal, bem como, no artigo 330, do Código Penal.

Conforme a denúncia de fls.58/63, LEANDRO GOMES DA SILVA, no dia 04 de março de 2022, por volta de 12h 50min, na Rua Francisco Aragão, nº 10,  Parque Primavera, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra/SP, o acusado, com consciência e vontade, ameaçou, por palavras, e praticou vias de fato contra seu genitor Alceu Gomes, bem como, desobedeceu ordem legal de funcionário público.

É a síntese do necessário, observado o disposto no artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

Inicialmente, segue a transcrição da prova oral colhida em Juízo. 

A vítima ALCEU GOMES, ouvida em juízo, relatou que na data dos fatos, após a cientificação da cautelar o réu rasgou o mandado e foi arrumar suas coisas, com isso, a vítima buscou refúgio dentro do veículo das servidoras, porém, apesar de fechar a porta e o vidro do passageiro, quando o réu saiu de dentro de casa, pela janela da frente, conseguiu puxar sua camisa e deferir-lhe dois murros, enquanto ameaçava sua vida; nesse sentido, diz ainda que o acusado só cessou com as agressões com a chegada dos policiais (mídia digital).

A testemunha GLÁUCIA HELENA ZÁCCARO ROSSINI, oficiala de justiça, ouvida em juízo, relatou que na data dos fatos, estava auxiliando sua colega de trabalho no cumprimento de um mandado de deferimento de cautelar de proteção. Assim, ambas se dirigiram até a residência em que o réu e a vítima viviam juntos, para assim, intima-los acerca da cautelar; durante a leitura do documento, o acusado começou a se exaltar e discutir com a vítima, pelo que, os oficiais preferiram distanciar as partes pois o réu estava alterado ao ponto de precisarem chamar reforço policial. Então, disse que a vítima aparentemente estar com medo do acusado, preferindo  proteger-se dentro do automóvel de uma das oficialas; nesse contexto, o réu abriu a porta do veículo e "foi para cima" da vítima, soltando apenas no momento em que chegaram os policiais. A depoente também aduz que viu o mandado do réu rasgado no chão,  e que por conta de toda tensão do momento, não soube se houve ameaça da parte do réu para à vítima. (mídia digital)  

A testemunha LEILA APARECIDA GONÇALVES DO NASCIMENTO RAIMUNDO, oficiala de justiça, ouvida em juízo, narrou que na data dos fatos, fora juntamente com sua colega de trabalho intimar o réu e a vítima acerca do deferimento de cautelar de distanciamento; neste prisma, ambos moravam juntos na ocasião, e durante a leitura da cautelar os ouvintes começaram a discutir ao ponto das oficialas precisarem separa-los. A depoente alude que após a leitura do mandado, o réu rasgou o documento e declarou que antes de sair de casa iria tomar um banho; diante disso, as oficias preferiram chamar reforço policial pois não acreditavam que o acusado sairia de casa espontaneamente. Com a demora do réu, as servidoras, juntamente com a vítima, que estava com medo do acusado, preferiram esperar no interior do veículo da depoente. Em seguida, narrou que acusado saiu de casa e começou a discutir com a vítima, e que o desentendimento chegou ao ponto de o réu abrir a porta do carro para aparentemente agredir o genitor, soltando apenas no momento em que os policiais chegaram. Ainda, por conta da tensão do momento, a depoente não sabe dizer se o réu ameaçou a vítima. (mídia digital)  

A testemunha BEETHOVEN FERREIRA DOS SANTOS, policial militar, ouvida em juízo, declarou que na data dos fatos, recebeu um pedido de apoio das oficialas para ajudar no cumprimento de um mandado. Nesse sentido, narra o depoente, que ao chegar ao local se deparou com o réu puxando a vítima de dentro do carro pela camisa, com isso, ao ver a chegada dos policiais o acusado soltou o ofendido para tentar evadir, sendo antes detido por outra autoridade policial. Por fim, declara o depoente, que não se recorda de ameaças, mas que o réu já é conhecido no meio policial por uso de drogas e por agressões contra seu pai. (mídia digital)  

A testemunha ALEXANDRE TREVISAN, policial militar, ouvido em juízo, declarou que na data dos fatos, estava próximo ao local quando um dos oficiais de justiça ligou para pedir reforço policial durante o cumprimento de um mandado. Relata também, que ao chegar na residência, deparou-se com o réu desferindo "murros" em seu genitor, que se encontrava no interior do carro das oficialas; nesse sentido, relata ainda que, ao perceber a chegada da viatura, o acusado tentou evadir sendo detido pelo agente. O depoente também não se recorda de ameaças, declarando que o acusado é conhecido no meio policial por problemas familiares, sendo poucas ocorrências registradas pela vítima; nesse sentido, narra ainda que a poucos dias antes da audiência, foi chamado novamente ao local pois o acusado tentou matar a vítima com um facão. (mídia digital)  

A informante NAIR FRANCISCA DA SILVA GOMES, genitora do acusado, ouvida em juízo, relatou que na data dos fatos as oficialas chegaram para intimar réu e a vítima acerca da cautelar, porém, durante a leitura houve um desentendimento entre ambos, o que é rotineiro dentro de casa, segundo a depoente. Nesse sentido, também relatou que o réu demorou para sair da residência pois estava arruando suas coisas, e que viu o acusado tentando tirar a vítima de dentro do carro da servidora, mas que não se lembra de ouvir ameaças. (mídia digital)  

O acusado LEANDRO GOMES DA SILVA, interrogado em juízo, relatou que na data dos fatos, após tomar ciência da cautelar demorou para sair de casa, pois fora tomar banho e pegar seus pertences; com isso, disse que houve uma troca de palavrões entre ele e a vítima, mas que em momento algum ameaçou ou tentou agredir seu genitor, não conseguindo sequer abrir a porta do veículo em que a vítima estava.  (mídia digital)  

Esse é o teor da prova oral. 

A - DA CONTRAVENÇÃO PENAL DE VIAS DE FATO (ARTIGO 21, CAPUT, DO DECRETO-LEI 3.688/1941)

Ação penal pretende ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 21, caput, do Decreto-lei 3.688/1941 (Lei de Contravenções Penais), cuja redação é a seguinte:

“Art. 21. Praticar vias de fato contra alguém:
Pena - prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de cem mil réis a um conto de réis, se o fato não constitue crime”.

No caso presente, a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas por meio do boletim de ocorrência de f.01/02 e da prova oral colhida em Juízo e na fase policial. 

Em seu depoimento, a vítima narrou que foi agredida pelo o acusado, tal fato foi confirmado pelo depoimento da informante, das testemunhas, e especialmente pelo narrado por ALEXANDRE TREVISAN, policial militar, que declarou de forma nítida os "murros" desferidos pelo acusado contra a vítima.

Neste sentido, nunca é demais lembrar que, o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação
desacompanhada de elementos de convicção.

Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências.

Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais.

Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade,enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante.Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007 Lex STF 339:417).

No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (Lex STJ 125:338).

Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo,assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).Recorda-se que, de acordo com a doutrina de Guilherme Nucci, para ser considerado ordem legal, “(...) é indispensável que o comando (determinação para fazer algo, e não simples pedido ou solicitação) seja legal, isto é, previsto em lei, formal (ex.: emitido por autoridade competente) e substancialmente (ex.: estar de acordo com a lei)”. (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 15ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2015).

Importante consignar que as contravenções de vias de fato em contexto de violência familiar são praticados, em regra, na presença da vítima ou, no máximo de poucas pessoas, pelo que suas declarações isentas e resolutas constituem prova suficiente para embasar o decreto condenatório.

A vítima relataram com segurança e resolução a consumação delito, tanto na fase policial como em juízo, constituindo prova robusta da contravenção penal denunciada, sobre tudo porque a palavra das vítimas em crimes de violência de gênero assume especial peso quando coerente com a dinâmica probatória e sem elementos de fantasia, como na espécie. Nesse sentido é o tranquilo entendimento jurisprudencial:

EMENTA: Apelação Ameaça e Lesão Corporal Lei Maria da Penha Provas suficientes a ensejarem o édito condenatório Palavra da vítima que, no âmbito doméstico familiar, assume especial relevância Precedente Testemunho a roborar a acusação Penas e regime mantidos Concessão de "sursis" Recurso desprovido. (TJ-SP -APL: 00059842720138260222 SP 0005984-27.2013.8.26.0222, Relator: Ivan Sartori,Data de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:21/09/2015

EMENTA: Ameaça agravada, com violência contra a mulher (art. 147, 'caput', cc. art. 61,II, 'f', do Cód. Penal). Agente que ameaça a vítima de causar-lhe mal injusto e grave, na forma da Lei Maria da Penha. Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunha presencial. Versões exculpatórias inverossímeis. Inexistência de fragilidade probatória. Dolo caracterizado.Atipicidade afastada. Embriaguez voluntária ou violenta emoção. Circunstâncias que não afastam a responsabilização do acusado. Condenação imperiosa. Apelo improvido. (TJ-SP -APL: 00460477820138260001 SP 0046047-78.2013.8.26.0001,Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 10/11/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/11/2015)

No mais, é cabível a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "e",“h” e "f", do Código Penal, por ser a vítima seu genitor, maior de 60 (sessenta) anos, e prevalecendo-se o acusado de relação doméstica e coabitação.

B – DO CRIME DE DESOBEDIÊNCIA (ARTIGO 330, DO CÓDIGO PENAL)

Também, a presente ação penal pretende ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 330, do Código Penal, cuja redação é a seguinte:

"Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público:
Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa."

No caso presente, a autoria e materialidade do delito encontram-se cabalmente demonstrada por meio do boletim de ocorrência (f. 01/02), bem como pelas medidas de proteção/cautelares deferidas  no bojo dos autos numéro nº1500092-65.2022.8.26.0572, cópia da decisão de fls.50/51, e pela certidão de oficial de justiça fls. 63/64, daqueles autos,  além das provas orais colhidas em Juízo e em solo policial que relatara, de forma harmônica o descumprimento da cautelar por meio do contato e da aproximação do réu com a vítima.

Por sua vez, a autoria do crime é certa e deve ser imputada ao réu.

Analisando detidamente os autos, observa-se que há uma narrativa firme, segura e coesa das oficialas, corroborada pelo depoimento dos policiais que atenderam a ocorrência.

Nesse contexto, sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos,devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. Deve-se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então,se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ouse tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos a farta orientação jurisprudencial:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO.PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA.SÚMULA 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunha produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroborada ssob o crivo do contraditório, como no caso dos autos.3. Incidência da Súmula 568/STJ:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp926.253/SP, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016)

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO.INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DOART. 33 DA LEI N. 11.343/2006.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.1.Desconstituir o julgamento da Corte a quo, que condenou as agravantes pelo crime de tráfico de drogas, ou aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas,demandaria a incursão na seara fático/probatória, situação inviável ante o óbice contido na Súmula n. 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONSIDERADO NOTÓRIO.COTEJO ANALÍTICO.IMPRESCINDIBILIDADE.PROVA TESTEMUNHAL.POLICIAIS. VALIDADE.2. O alegado dissenso pretoriano deve ser demonstrado conforme preconizado nos arts.541, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e 255, §§ 1º e § 2º, do RISTJ, mesmo em se tratando de dissídio considerado notório.3. É entendimento já há muito pacificado neste Sodalício,de que são válidos os testemunhos de policiais, mormente quando não dissociado sde outros elementos contidos nos autos aptos a ensejar a condenação.4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 482.641/RJ, Rel.Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 08/10/2014).

Portanto, ante um acervo probatório neste jaez, inimaginável a absolvição do réu, defluindo dos autos que ele, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, praticou o crime de desobediência, como narrado na denúncia

A referida conduta atinge todo funcionário, não importando o cargo que ocupe,desde aquele que exerce as funções mais simplórias, até o ocupante do mais alto escalão, é um representante da Administração Pública, atuando de forma delegada.

Portanto, presente nos autos vasto acervo probatório a comprovar a culpabilidade do acusado, inviável o acolhimento da tese defensiva de falta de provas a ensejar condenação.

No mais, é válido ressaltar que não há outras medidas administrativas ou civis aptas a sancionar a conduta perpetrada pelo denunciado, de forma que a responsabilização criminal deve prevalecer no caso em comento, sendo a condenação de rigor.

B - DO CRIME DE AMEAÇA (ARTIGO 147, DO CÓDIGO PENAL) 

O Ministério Público pretende, ainda, ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 147 do Código Penal, cuja redação é a seguinte:

"Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa."

Contudo, a considerar que o Ministério Público, titular da ação penal, não cuidou de produzir provas em juízo, e que ainda, pleiteou em alegações finais pela não condenação do réu, o caso é de absolvição por falta de provas.

Joeirado o acervo probatório, verifica-se que não há simplesmente nada que indique a prática do referido delito, o que gera, no mínimo, um cenário de dúvida razoável que acusação não conseguiu quebrar, deixando de produzir provas em Juízo no sentido da procedência da acusação. Observo que nenhuma das testemunha se recordava se o réu proferiu, ou não, as ameaças descritas na denúncia.

Ressalto que os depoimentos coligidos exclusivamente em sede policial não são suficientes para sustentar a condenação, à luz do disciplinado pelo art. 155 do Código de Processo Penal. 

Acerca da condenação pautada unicamente em provas produzidas no decorrer do inquérito policial, assim se posiciona a abalizada doutrina do professor GUILHERME DSE SOUZA NUCCI: “A doutrina e a jurisprudência sempre firmaram tal entendimento: a prova colhida durante a investigação, para ser utilizada em juízo, precisa ser confirmada por outras provas, coletadas sob o crivo do contraditório. Em conclusão, as provas colhidas durante a investigação não servem para lastrear uma decisão condenatória. Quando levadas em conta, precisam ser firmemente ratificadas por provas coletadas sob o contraditório judicial” “NUCCI, Guilherme de Souza, Tratado Jurisprudencial e Doutrinário em Direito Processual Penal, RT, p. 60”.

Em semelhante prisma, oportuno colacionar recentes julgados proferidos pelo Superior Tribunal de Justiça, perfeitamente amoldáveis ao caso sub judice, in litteris: 

EMENTA: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 CPP. INOCORRÊNCIA. OUTRAS PROVAS JUDICIAIS. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A teor do art. 155 do Código de Processo Penal, não se mostra admissível que a condenação do réu seja fundada exclusivamente em elementos de informação colhidos durante o inquérito e não submetidos ao crivo do contraditório e da ampla defesa, ressalvadas as provas cautelares e não repetíveis. Contudo, mister se faz reconhecer que tais provas, em atendimento ao princípio da livre persuasão motivada do juiz, desde que corroboradas por elementos de convicção produzidos na fase judicial, podem ser valoradas na formação do juízo condenatório.
2. No caso, ao contrário do alegado pela recorrente, inexiste ofensa ao art. 155 do CPP, pois a condenação não se embasa apenas em confissão extrajudicial. 3. Acolher os argumentos da recorrente, no sentido de que a prova testemunhal é insuficiente à comprovação da autoria delitiva, demandaria reexame de fatos e provas, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.
4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 814.370/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 27/09/2017)

EMENTA: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. FURTO. NULIDADE. AFRONTA AO ART 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. CONDENAÇÃO COM BASE EM PROVA TESTEMUNHAL, SUBMETIDA AO CRIVO DO CONTRADITÓRIO, CORROBORANDO CONFISSÃO NA FASE INQUISITIVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
- Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa, tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício.
- Esta Corte Superior tem o entendimento pacífico de que não se admite a condenação com base exclusivamente em elementos de informação colhidos durante o inquérito policial. Todavia, no presente caso não há falar em afronta ao art. 155 do CPP, uma vez que a condenação baseou-se também na prova testemunhal colhida em juízo, corroborando a confissão extrajudicial.
Habeas corpus não conhecido. (HC 241.348/MG, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA, julgado em 27/06/2014, DJe 07/08/2014)

Destarte, inviável escorar condenação em provas coletadas durante investigação criminal, sequer ratificadas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, nos termos do preceituado pelo art. 155 do Código de Processo Penal.

Sem mais delongas, de fato, inexiste prova segura e suficiente capaz de alicerçar a prolação do édito condenatório em face do acusado, operando em favor dela, em última análise, o preceituado pelo princípio do in dubio pro reo, motivo pelo qual de rigor absolvê-lo.

D -  DISPOSIÇÕES COMUNS

Por fim, é inegável que haja danos morais à vítima, tendo sido submetida a situações que causaram constrangimento e insegurança. Motivo pelo qual a vítima deve ser ressarcida.

Nesse sentido é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA:RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS (ART. 1.036 DO CPC, C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO MÍNIMA. ART. 397, IV, DO CPP. PEDIDO NECESSÁRIO. PRODUÇÃO DE PROVA ESPECÍFICA DISPENSÁVEL. DANO IN RE IPSA. FIXAÇÃO CONSOANTE PRUDENTE ARBÍTRIO DO JUÍZO.RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça -sob a influência dos princípios da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III), da igualdade (CF, art. 5º, I) e da vedação a qualquer discriminação atentatória dos direitos e das liberdades fundamentais (CF, art. 5º, XLI), e em razão da determinação de que "O Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas elações" (art. 226, § 8º) -tem avançado na maximização dos princípios e das regras do novo subsistema jurídico introduzido em nosso ordenamento com a Lei nº 11.340/2006, vencendo a timidez hermenêutica no reproche à violência doméstica e familiar contra a mulher, como deixam claro os verbetes sumulares n. 542, 588, 589 e 600. 2. Refutar, com veemência, a violência contra as mulheres implica defender sua liberdade (para amar, pensar, trabalhar, se expressar), criar mecanismos para seu fortalecimento, ampliar o raio de sua proteção jurídica e otimizar todos os instrumentos normativos que de algum modo compensem ou atenuem o sofrimento e os malefícios causados pela violência sofrida na condição de mulher. 3. A evolução legislativa ocorrida na última década em nosso sistema jurídico evidencia uma tendência, também verificada em âmbito internacional, a uma maior valorização e legitimação da vítima, particularmente a mulher, no processo penal. 4. Entre diversas outras inovações introduzidas no Código de Processo Penal com a reforma de 2008, nomeadamente com a Lei n. 11.719/2008, destaca-se a inclusão do inciso IV ao art. 387, que, consoante pacífica jurisprudência desta Corte Superior, contempla a viabilidade de indenização para as duas espécies de dano -o material e o moral -, desde que tenha havido a dedução de seu pedido na denúncia ou na queixa. 5. Mais robusta ainda há de ser tal compreensão quando se cuida de danos morais experimentados pela mulher vítima de violência doméstica. Em tal situação, emerge a inarredável compreensão de que a fixação, na sentença condenatória, de indenização, a título de danos morais, para a vítima de violência doméstica, independe de indicação de um valor líquido e certo pelo postulante da reparação de danos, podendo o quantum ser fixado minimamente pelo Juiz sentenciante,de acordo com seu prudente arbítrio. 6. No âmbito da reparação dos danos morais -visto que, por óbvio, os danos materiais dependem de comprovação do prejuízo, como sói ocorrer em ações de similar natureza -, a Lei Maria da Penha, complementada pela reforma do Código de Processo Penal já mencionada, passou a permitir que o juízo único -o criminal –possa decidir sobre um montante que, relacionado à dor, ao sofrimento, à humilhação da vítima, de difícil mensuração, deriva da própria prática criminosa experimentada. 7. Não se mostra razoável, a esse fim, a exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da mulher como pessoa. 8. Também justifica a não exigência de produção de prova dos danos morais sofridos com a violência doméstica a necessidade de melhor concretizar, com o suporte processual já existente, o atendimento integral à mulher em situação de violência doméstica, de sorte a reduzir sua revitimização e as possibilidades de violência institucional, consubstanciadas em sucessivas oitivas e pleitos perante juízos diversos. 9. O que se há de exigir como prova,mediante o respeito ao devido processo penal, de que são expressão o contraditório e a ampla defesa, é a própria imputação criminosa -sob a regra, derivada da presunção de inocência, de que o onus probandi é integralmente do órgão de acusação -, porque, uma vez demonstrada a agressão à mulher, os danos psíquicos dela derivados são evidentes e nem têm mesmo como ser demonstrados. 10. Recurso especial provido para restabelecer a indenização mínima fixada em favor pelo Juízo de primeiro grau, a título de danos morais à vítima da violência doméstica. TESE: Nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução robatória. (STJ, 3.ª Seção. REsp n.º 1.643.051-MS. Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz. Julgamento: 28/02/2018. Publicação: 08/03/2018) (Grifei).

Assim, com abrigo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, retro citada, entendo por julgar procedente o pedido inicial visando condenar o réu a indenizar a vítima pelo importe de R$3.000,00 ( três mil reais), a título de danos morais.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar parcialmente a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico -a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

II – DISPOSITIVO

Na confluência do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado para: a) ABSOLVER LEANDRO GOMES DA SILVA nas sanções dos artigos 147 do Código Penal, por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal  e; b) CONDENAR LEANDRO GOMES DA SILVA nas sanções do artigo 21, caput, do Decreto-lei 3.688/1941, c.c artigo 61, inciso II, alíneas "e", "f", e "h", do Código Penal, e também nas penas do artigo 330, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

A- VIAS DE FATO ARTIGO - 21, CAPUT, DA LEI 3.688/1941.

Culpabilidade do acusado ressoa normal. Antecedentes maculados, conforme condenação definitiva pretérita com trânsito em julgado nos autos 0000394-28.2009.8.26.0572 e 0000567-81.2011.8.26.0572  (fls.23/24). Não há elementos para aferir a conduta social e personalidade. Motivos são os normais ao fato. Circunstâncias normais. Consequências previsíveis e esperadas. Comportamento da vítima não se aplica. 

Presente uma vetorial negativa com peso significativo, fixo a pena-base em 24 (vinte e quatro) dias dias de prisão simples

Concorre as agravante prevista no artigo 61, inciso II, alíneas "e", "f", e "h" do Código Penal, razão porque agravo a pena para 1 (um) mês e 06(seis) dias de prisão simples.
Ainda, vislumbro as causas de aumento do paragrafo único do artigo 21 da lei de contravenções penais; porém, deixo de aplicar para que não ocorra bis in idem. Portanto, fica o réu definitivamente condenado a 1 (um) mês e 06(seis) dias de prisão simples.

B – DESOBEDIÊNCIA – ARTIGO 330, DO CÓDIGO PENAL.

Culpabilidade do acusado ressoa normal. Antecedentes maculados, conforme condenação definitiva pretérita com trânsito em julgado nos autos 0000394-28.2009.8.26.0572 e 0000567-81.2011.8.26.0572  (fls.23/24). Não há elementos para aferir a conduta social e personalidade. Motivos são os normais ao fato. Circunstâncias normais. Consequências previsíveis e esperadas. Comportamento da vítima não se aplica. 

Presente uma vetorial negativa com peso significativo, fixo a pena-base em 01 (um) mês e 5 (cinco)  dias de detenção e 11 (onze)  dias-multa.

Ausentes agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena, fica o réu definitivamente condenado à pena de 01 (um) mês e 5 (cinco)  dias de detenção e 11 (onze) dias multa.

4) CONCURSO MATERIAL

Consta ainda, que os crimes cujas penas foram dosadas acima, foram praticados em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, o que prevê a somatória das penas aplicadas em cada caso, ensejando como pena definitiva de 1 (um) mês e 06(seis) dias de prisão simples, bem como 01 (um) mês e 5 (cinco)  dias de detenção e 11 (onze) dias-multa

Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "b" e “c” do Código Penal.

Entendo que a acusada não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com violência à pessoa. 

No entanto, apesar de satisfeitos os requisitos do artigo 77 do Código Penal, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena, porque, no caso concreto, o regime aberto é muito mais benéfico.

Saliento, por fim, que os dias multa são fixados em seu patamar mínimo ante a ausência de dados concretos acerca da real situação financeira do réu.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

Fixo o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em favor da vítima, em R$3.000,00 (três mil reais), como fundamentado.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo como disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

c) Comuniquem-se o ofendido acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP).

d) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra,  data e hora da assinatura digital.

Augusto Rachid Reis Bittencourt Silva
                    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA