1500805-02.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... do crime de associação para o tráfico e a condenação dos réus pelo crime de tráfico, sem benefícios na aplicação da pena, dadas as circunstâncias do delito e quantidade de droga, a indicar que não eram os acusados traficantes ocasionais.
A Defesa do acusado Christopher, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por falta de provas, com relação a ambos os crimes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500805-02.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000577
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CHRISTOPHER OMAR DE OLIVEIRA e outro

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida





Vistos.

ALISON RAFAEL DOS SANTOS RODRIGUES e CHRISTOPHER OMAR DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 22 horas e 32 minutos, em um condomínio residencial, situado na Rua Felipe de Oliveira, nº. 118, bairro Vila Sinhá, nesta cidade e Comarca de São José dos Campos, teriam se associado, entre si e com o adolescente Jonathan C.S., para o fim de praticar, de forma reiterada ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que no mesmo dia e hora acima mencionados, ALISON RAFAEL DOS SANTOS RODRIGUES, estaria trazendo consigo 10 (dez) porções da droga cocaína (pesando cerca de 8,43g), e em concurso com CHRISTOPHER OMAR DE OLIVEIRA, estariam guardando no interior do imóvel que residem, situado no endereço supramencionado, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros: 78 (setenta e oito) porções da droga cocaína (pesando cerca de 51,19g), 01 (um) saco da droga cocaína (pesando cerca de 498,7g), 2.000 pinos vazios utilizados para embalar drogas, uma balança de precisão e um simulacro de arma de fogo (tipo pistola), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, as fotografias de fls. 13/15 e laudo de constatação de substância entorpecente de fls. 17/20, droga a qual causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Notificados (fls. 122 – Alison; e fls. 124 – Christopher), os acusados ofereceram suas respectivas defesas preliminar (fls. 89/90 – Christopher e fls. 128 – Alison).
Recebida a denúncia (fls. 129/130), os acusados foram citados (fls.159 e 162).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em alegações finais, pleiteou o afastamento do crime de associação para o tráfico e a condenação dos réus pelo crime de tráfico, sem benefícios na aplicação da pena, dadas as circunstâncias do delito e quantidade de droga, a indicar que não eram os acusados traficantes ocasionais.
A Defesa do acusado Christopher, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por falta de provas, com relação a ambos os crimes. Alternativamente, requereu o afastamento do delito previsto no artigo 35, caput da Lei de Drogas, eis que não comprovada a associação estável e permanente entre os acusados para o cometimento do delito. Por fim, pleiteou penas mínimas com aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4.º da Lei de Drogas, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e regime aberto para início de cumprimento da reprimenda, além de recurso em liberdade.
No mesmo sentido, a Defesa do acusado Alison, pleiteou por sua absolvição por insuficiência de provas, com aplicação do princípio do in dubio pro reo em relação aos dois crimes previstos na denúncia. Alternativamente, requereu a absolvição pelo delito de associação para o tráfico de drogas, eis que não comprovada a prática reiterada deste delito de forma organizada entre os acusados. Por fim, requereu a aplicação do tráfico privilegiado e penas mínimas, dada a primariedade do acusado, atenuante da menoridade, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, apenas para fins de regularização dos autos, desconsidero o primeiro parágrafo da denúncia em sua parte que menciona o envolvimento de menor nos fatos descritos nestes autos, eis que não há qualquer menção por parte dos milicianos ou dos réus quanto a tal participação, tudo indicando tratar-se de erro material da peça inicial.
No mérito propriamente dito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação provisória de fls. 17/20,  bem como laudo de exame químico-toxicológico de fls.145/147, com resultado positivo para cocaína.
A autoria do tráfico ficou seguramente caracterizada em relação aos réus.
Interrogado na fase policial, o acusado Alison mencionou residir juntamente com o corréu Christopher em um imóvel alugado. Na data dos fatos, ao sair de sua residência se deparou com policiais militares e foi abordado. Em seu poder, os policiais encontraram cerca de R$200,000 (duzentos reais) e 01 (uma) bucha de maconha. Os policiais lhe perguntaram se ele residia naquela casa e, num primeiro momento, o interrogando negou. Os policiais militares indagaram-lhe se havia algo na residência, ao que o interrogando disse que não havia nada, apenas seu parceiro estava na residência. Os policiais entraram e abordaram Christopher na residência, bem como encontraram 88 (oitenta e oito) pinos e uma balança de precisão em uma mochila. Os policiais encontraram na residência um simulacro de pistola, que o interrogando não soube dizer onde estava escondida, mas pode afirmar que pertencia ao outro corréu. Sobre o entorpecente, alegou o interrogando que pertencia a ambos e não a comercializavam, apenas se encarregaram de guardá-la. O dinheiro apreendido em poder do interrogado foi obtido com a venda de parte da droga. Em sua menoridade, foi apreendido três vezes por tráfico de drogas (fls. 24).
Em juízo, Allison modificou sua narrativa policial. Disse que foi abordado por policiais e nada de ilícito tinha em seu poder. Mencionou que os policiais entraram na casa com autorização do corréu, porém nada encontraram, nem drogas e nem simulacro de arma de fogo.
Por sua vez, na fase investigativa, Christopher optou pelo silêncio (fls. 25).
Em juízo asseverou que estava dormindo quando ouviu barulho na porta da residência. Autorizou a entrada dos policiais e eles vasculharam o imóvel. Nada de ilícito lhe foi exibido e os policiais falaram que estava preso. Estava morando com Allison e ele também não mexia com drogas. Nunca tiveram desentendimento. 
As negativas do réu em juízo não encontram amparo na prova dos autos.
Com efeito, os policiais militares Alessandro e Fábio, ouvidos nas duas fases do procedimento, narraram que durante patrulhamento pelo bairro Vila Sinhá, ao adentrarem a Rua Felipe de Oliveira, visualizaram um indivíduo que saía da residência de número 118 e que se assustou ao avistar a viatura. O indivíduo passou a agir de forma diferente, o que motivou a abordagem, pois desconfiaram que ele portava algum objeto ilícito ou arma de fogo. Em revista pessoal, encontraram no bolso da jaqueta do indivíduo a quantia de R$292,00 (duzentos e noventa e dois reais), em dinheiro trocado, cujas notas estavam amarradas com elásticos, além de 10 (dez) pinos com cocaína prontos para venda. Indagado sobre a droga e o dinheiro, o indivíduo, identificado como o ora acusado Alison, confessou que estaria na prática do tráfico de drogas e mencionou que no interior da residência de onde havia saído tinha mais entorpecentes guardados, esclarecendo, ainda, que seu comparsa de nome Christopher também estaria na residência, vigiando a droga. O acusado Alison franqueou a entrada dos policiais na residência e, ao entrarem, encontraram Christopher na porta da cozinha. Christopher também autorizou a entrada dos policiais e foi cientificado sobre a prévia apreensão de entorpecente em poder de Alison. Os policiais entraram na residência e encontraram, em uma gaveta na sala, uma mochila de cor preta. No interior desta mochila, os policiais localizaram 78 (setenta e oito) pinos com cocaína, prontos para a venda, além de um saco plástico contendo cerca de 508 g (quinhentos e oito gramas) da mesma droga, bem como aproximadamente 2.000 (dois mil) pinos vazios, uma balança de precisão e um simulacro de pistola. Christopher alegou ser o proprietário de todo o entorpecente, esclarecendo que adquire a droga na cidade de Caçapava, e que Alison era a pessoa quem comercializa o entorpecente para ele (fls. 09/10). 
As testemunhas de defesa não alteraram o quadro em desfavor dos réus. 
A testemunha Cláudio não viu o momento da prisão. Disse que Christopher é seu enteado e estava separado da esposa, sendo que Alison estava na casa dele há alguns dias. Nunca soube do envolvimento de Christopher com drogas, inclusive trabalhavam na mesma empresa. 
Kathelyn, irmã de Christopher, soube da prisão e que também Alison estava passando uns dias na casa dele. Disse que nunca soube do envolvimento do irmão com drogas. 
Com efeito, os relatos dos policiais permitem concluir com segurança que houve a apreensão de grande quantidade de cocaína na posse do acusado Alison, bem como no interior da residência onde estavam morando os réus, além de pinos vazios para embalagem de cocaína, uma balança de precisão e um simulacro de pistola, deixando evidente que os entorpecentes eram destinados ao tráfico, tendo em vista a quantidade, a existências de apetrechos e a forma de acondicionamento. 
Abordado pelos policiais militares ao sair de sua residência em atitude suspeita, o acusado Alison admitiu o envolvimento com o tráfico das drogas.  Do mesmo modo, o acusado Christopher admitiu informalmente aos policiais militares que adquiria entorpecentes e os armazenava em sua residência, sendo o réu Alison responsável pela venda do entorpecente.
Não há qualquer razão para se duvidar dos relatos dos policiais, que não conheciam os réus e não teriam motivos para incriminá-lo injustamente. As apreensões das drogas e dos simulacros constam dos autos de exibição e apreensão, não havendo qualquer indício de que mentiram quanto à apreensão de drogas. 
Inclusive não há que se falar em invasão de domicílio, haja vista que ambos os réus confirmaram a autorização para entrada dos policiais na residência onde parte das drogas foi encontrada. 
Neste passo, o tráfico de drogas se confirmou em relação aos acusados, razão pela qual não há que se falar em absolvição por insuficiência de provas. 
O delito autônomo de associação para o tráfico, contudo, não restou satisfatoriamente demonstrado, não logrando a prova produzida nos autos revelar e comprovar que os detidos estavam organizados e acostumados a agir em associação, permanente e estável, com a finalidade espúria do tráfico.
Inexiste nos autos prova segura de que os agentes se reuniam, em caráter de habitualidade e permanência, de forma reiterada, para o cometimento do tráfico.
A eventual reunião de agentes caracteriza tão só o concursus delinquentium, não havendo falar, dessa união, como tipo penal autônomo. 
Neste sentido: “Não configura o delito a convergência ocasional de vontades e eventual colaboração entre algumas pessoas para o êxito da delinquência mercantil” (TJSP, RSE 250.744-3, 2ª Câm., j. 27-4-1998, rel. Des. Canguçu de Almeida, JTJ 209/284). 
Diante de todo este contexto, impõe-se a condenação dos acusados somente no que tange ao tráfico de drogas, devidamente comprovado. 
Formada a culpa, passo à análise das penas.
Conforme se depreende das certidões de fls. 119/120, os réus são tecnicamente primários. 
Contudo, ante a grande quantidade de droga apreendida, na primeira fase da dosimetria da pena, fixo suas penas-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 586 dias-multa, no mínimo legal.
Em relação a Alison, pela menoridade, retorno a pena ao mínimo legal.
Deixo de aplicar a benesse contida no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11.343/06, pois as circunstâncias em que os réus foram detidos indicam que não eram traficantes ocasionais. Alison já teve passagem por tráfico na adolescência, e ambos guardavam mais de meio quilo de droga, além de tubos  para embalar cocaína, a indicar que se dedicavam ao tráfico, não sendo iniciantes nesta atividade ilícita 
Torno a reprimenda acima definitiva à míngua de outros elementos modificadores. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os acusados ALISON RAFAEL DOS SANTOS RODRIGUES e CHRISTOPHER OMAR DE OLIVEIRA, respectivamente, ao cumprimento das penas de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no piso, e 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no piso, pela infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, absolvendo-os da acusação de terem infringido o disposto no artigo 35, da lei 11.343//06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Os acusados não fazem jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis em razão do tempo de pena imposto. 
Considerando, todavia, que são tecnicamente primários e que a pena é inferior a 08 anos, poderão iniciar o cumprimento da pena no regime semi-aberto, com recurso em liberdade pela pena imposta. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, após o trânsito em julgado, nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA