1500691-60.2021.8.26.0306
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... No local, existiam várias denúncias por tráfico. Um dos irmãos praticava tráfico e o outro praticava furto. Marcelo também desacatou os policiais, quando a segunda guarnição chegou. Marcelo estava sentado no sofá e os chamou de filhos da puta, pau no cú e vermes. Marcelo passou a chutar os policiais e tentou resistir, sempre proferindo xingamentos. As palavras de Marcelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, ., Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17) 3245-4806, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonifjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500691-60.2021.8.26.0306
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3086590/2020 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 14288658 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 14288660 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1191/2020/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1190/2020/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MARCELO ROSA DE FREITAS
Vítima:
ANTONIMAR ELPIDIO DE SOUZA e outros


Data da Audiência:
08/09/2022 - 11h45min



PRESENÇAS
Juiz(a) de Direito:Dr.(ª)NATÁLIA BERTI
Ministério Público: Dr.(ª) CÉSAR BOCUHY BONILHA
Defensor(a):Dr.(ª). CARLOS ROBERTO DA SILVA CRUZ, OAB/SP 409.681
Vítima(s)ANTONIMAR ELPIDIO DE SOUZA
CRISTIANO GONZAGA
PAULO SÉRGIO PEREIRA
Testemunha(s) de Acusação:ADRIANO GARCIA FERNANDES 


AUSÊNCIAS
Acusado(a)(s): MARCELO ROSA DE FREITAS


Instalação da audiência. Aberta a audiência, realizada por meio virtual, mediante gravação audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams e importação da mídia no sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado CGJ 284/2020 e Comunicado Conjunto 1350/2020, compareceram as pessoas acima nomeadas.

Recebimento da denúncia. Na sequência, foi dada a palavra ao(à-s) Dr(a-s). Defensor(a-s) para o oferecimento de defesa preliminar, sendo pelo mesmo dito que: MM(ª). Juiz(a), o(a-s) acusado(a-s) é(são) inocente(s) quanto à imputação que lhe foi(ram) feita(s) na denúncia, motivo pelo qual sua absolvição será reconhecida no decorrer do processo. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Diante dos depoimentos prestados na fase policial, verifico que há indício de autoria e prova da materialidade, razão pela qual RECEBO A DENÚNCIA. 

Ausência do acusado(a) e decretação da revelia. Ante o não comparecimento do (a) acusado (a) devidamente intimado(a), conforme certidão de fls. XXX, decreto sua revelia.

Pessoas ouvidas. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) Antonimar Elpídio de Souza e Paulo Sérgio Pereira.

Desistência da oitiva. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a), foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) Cristiano Gonzaga e Adriano Garcia Fernandes. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Homologo as desistências apresentadas.

ADVERTÊNCIA: Considerando a necessidade de dar celeridade aos processos em trâmite, esta audiência foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição.

Diligências pendentes. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo(a) I. Dr(a). Promotor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. 
Alegações finais. Em seguida, o(a) Dr(a). Promotor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Após, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. 

Sentença. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

MARCELO ROSA DE FREITAS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 331, do Código Penal, porque, no dia 28 de agosto de 2020, por volta das 18 horas, na Rua Antônio Scaramal, n° 575, Bairro Jardim Primavera, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, MARCELO ROSA DE FREITAS, qualificado à fl. 11, desacatou os funcionários públicos PAULO SÉRGIO PEREIRA e ADRIANO GARCIA FERNANDES, no exercício de suas funções.
As vítimas são funcionários públicos, vez que exercem suas funções como policiais militares na cidade de José Bonifácio-SP. No dia dos fatos dirigiram-se até a residência do denunciado para prestar apoio aos policiais que realizavam diligências no local correlacionadas ao irmão do denunciado WILLIAN DE FREITAS ROSA (fatos apurados em autos próprios).
Ao adentraram a residência depararam-se com MARCELO ROSA DE FREITAS na cozinha e, durante a abordagem o denunciado proferiu palavras de baixo calão contra as vítimas, dizendo: “bando de filhos da puta e vermes”.
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para oitiva do defensor acerca da denúncia e recebimento. Na mesma ocasião foram ouvidas as vítimas e as testemunhas. Após, o réu foi interrogado.
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação.
A Defesa requereu a absolvição.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do boletim de ocorrência (fls. 01/06), termo de declarações (fls. 07/11), termo de compromisso (fl. 12), imagens (14/16), laudo pericial (fls. 19/39), documento médico (fl. 44), termo de depoimento (fl. 121), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é certa.
Paulo Sérgio Pereira (vítima) declarou que estavam em patrulhamento. Foi pedido um apoio pela viatura de Antonimar, porque as pessoas estavam desacatando a guarnição e tentando agredir os policiais. Desembarcaram e viram que a viatura dele estava na frente. O portão da residência estava aberto, adentraram e ouviram vários gritos e xingamentos. Visualizaram os policiais tentando conter um morador do imóvel, que xingava a guarnição a todo momento. Quando retiravam o indivíduo, o irmão dele também passou a desacatar a guarnição, xingando os policiais. No local, existiam várias denúncias por tráfico. Um dos irmãos praticava tráfico e o outro praticava furto. Marcelo também desacatou os policiais, quando a segunda guarnição chegou. Marcelo estava sentado no sofá e os chamou de filhos da puta, pau no cú e vermes. Marcelo passou a chutar os policiais e tentou resistir, sempre proferindo xingamentos. As palavras de Marcelo foram proferidas a todos os policiais que ali estavam. Marcelo xingou, diretamente, a todos os policiais que estavam presentes. Confirma que também estavam presentes Adriano, Antonimar e Cristiano.     
Adriano Garcia Fernandes (vítima)- dispensado. 
Antonimar Elpidio de Souza (testemunha de acusação) disse que, na data, estavam em patrulhamento pelo bairro. A residência do réu é ponto de tráfico de drogas. Viram uma moto, foram verificar e ela começou a se evadir da viatura, que parou na frente da casa de William Rosa. Fizeram a abordagem e viram que nada de errado tinha da moto. William saiu da casa dele, totalmente alterado, desferindo palavras de baixo calão, totalmente alterado. Prendeu-o por desacato. Foram tentar contê-lo, nesse momento, Marcelo Rosa, irmão dele, veio e continuou com a mesma atitude, dizendo que tinha câmeras no local. Foi necessário chamar reforço, para ajudar a contê-los, para encaminhá-los à delegacia. Marcelo também desacatou os policiais com os xingamentos. Ele saiu e, de pronto, começou a xingar os policiais com palavras de baixo calão, xingamentos pessoais e aos policiais. Os xingamentos se dirigiam a Paulo e Adriano também. Ele chamava de vermes, policiais pau no cú, cuzão. Ele usava vermes a todo momento. Acredita que tinham 6 policiais ao final. Os xingamentos se dirigiam a todos os policiais que estavam presentes, incluindo Paulo, Adriano e Cristiano. 
Cristiano Gonzaga (testemunha de acusação)- dispensado.
Marcelo Rosa de Freitas (réu)- revelia decretada. 
Finda a instrução processual, as provas são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o acusado disse que foi agredido pelos policiais, e que, em nenhum momento os xingou.  
O réu, apesar de intimado, não compareceu em juízo para apresentar a sua versão dos fatos, razão pela qual a revelia foi decretada. 
Em que pese a negativa extrajudicial do réu, os depoimentos apresentados pelos policiais militares são firmes, coerentes e coesos, pois narraram os fatos sem contradições. No caso em tela, a versão dos policiais é harmoniosa com as demais provas e indícios colhidos. Em juízo, sob o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, os policiais Paulo e Antonimar esclareceram que se dirigiram até a residência do denunciado para prestar apoio aos policiais que realizavam diligências no local correlacionadas ao irmão do denunciado WILLIAN DE FREITAS ROSA (fatos apurados em autos próprios). Ao adentraram a residência depararam-se com MARCELO ROSA DE FREITAS e, durante a abordagem, o denunciado proferiu palavras de baixo calão contra as vítimas, dizendo: “bando de filhos da puta, paus no cú e vermes”.
Anoto que não se questiona a idoneidade e o valor probatório dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, uma vez que se admite a condenação com base em depoimentos de policiais, quando a versão apresentada é verdadeira e em consonância com os elementos dos autos. 
É rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

Trago à baila a definição acerca do tipo objetivo do crime de desacato, assim delineado por Celso Delmanto em seu Código Penal Comentado:

O núcleo desacatar traz o sentido de ofender, menosprezar, humilhar, menoscabar. Na definição de Hungria, desacato é 'a grosseria falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos etc.', ou seja, 'qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário' (Comentários ao Código Penal, 1959, v.IX, p. 424). No entanto, a crítica ou a censura veemente, não tipifica o desacato, salvo se proferida de modo injurioso. É indispensável que o desacato seja contra o funcionário público: a. No exercício de sua função, ou seja, estando o funcionário praticado ato relativo ao ofício, dentro ou fora da sede de sua repartição. b. Ou em razão dela (função). Nesta hipótese, embora o funcionário não esteja praticando ato de sua atribuição, o desacato é em virtude da função. Como distingue Magalhães Noronha, no primeiro caso 'basta a ocasião de exercer a função; noutro é necessária a causa de exercer' (Direito Penal, 1995, v. IV, p. 309). É mister que o desacato seja praticado na presença do funcionário ou, ao menos, de forma que este tome conhecimento direto da ofensa. Não haverá crime se o funcionário houver dado causa ao desacato, pois neste caso será retorsão ou justa repulsa, em que ausente o dolo inerente ao tipo.”. (DELMANTO, Celso. Código Penal comentado – 9  ed – São Paulo: Saraiva, 2016, p. 985).

Vale dizer, o crime de desacato visa tutelar o respeito ao prestígio da Administração Pública e, de forma secundária, a honra do servidor público que, por vezes, é alvo de ofensas pelos sujeitos afetados por atos administrativos. Desta feita, vale frisar que desse rol de proteção estão excluídas eventuais críticas ao serviço público, desde que o cidadão tenha o cuidado de não veicular expressões injuriosas. 
Mais uma vez, ressalta-se que o tipo penal não visa cercear críticas ao serviço desempenhado, as quais poderão ser veiculadas ao próprio servidor ou, então, ao respectivo órgão de controle (corregedoria, ouvidoria etc.). Todavia, isso não pode legitimar a balbúrdia daqueles que não se conformam com atos legais praticados pelos agentes públicos no exato cumprimento de suas atribuições.
Além disso, a liberdade de expressão não configura um direito fundamental absoluto, encontrando limites que, uma vez desrespeitados, podem ensejar a responsabilização cível, administrativa e criminal. Assim, no caso dos autos, ficou claro que todos os agentes públicos presentes no local foram ofendidos no exercício de suas funções públicas de policial militar. Não há qualquer elemento apto a afastar a palavra dos policiais.
O fato de o agente estar nervoso no momento da ação não exclui o dolo, aliás, muito pelo contrário, foi esta a razão que impeliu a conduta. O comportamento do réu não pode ser considerado socialmente aceito ou irrelevante, pois tal entendimento imporia a necessidade de abonarem-se atos irrefletidos de qualquer natureza, premiando-se o desrespeito aos limites norteadores da boa convivência. Nesta linha já se decidiu:

“Ira, cólera e exaltação de ânimo não despojam de força intimidativa, especialmente para a hipótese de ameaça de morte” (TACrSP, RJDTACr 20/183; TAPR, RT 725/662).

Ainda, a embriaguez voluntária pelo álcool ou substâncias análogas ou ao estado de abstinência, tal qual a emoção ou paixão, não exclui a imputabilidade penal, tampouco opera para desnaturar o dolo. Nesta ordem de ideias:

LESÃO CORPORAL em contexto de violência doméstica. Preliminar de nulidade por ausência de audiência da vítima para retratação da representação. Inocorrência. Crime de ação penal pública incondicionada. Tema 713 do índice de Repercussão Geral do STF e súmula 542 do STJ. Pretendida absolvição por reconhecimento de inimputabilidade decorrente de embriaguez voluntária. Impossibilidade. Actio libera in causa. Condenação acertada. Pena bem dosada. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1502012-52.2020.8.26.0602; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - Juizado Especial Criminal e Violência Doméstica Contra Mulher; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data de Registro: 07/03/2022)

APELAÇÃO DA DEFESA – Ameaça no âmbito doméstico. Pedido de absolvição. Alegação de falta de provas. Apelante que não compareceu em Juízo para apresentar versão diversa desta, art. 156, CPP. Afirmação da vítima, corroborada pela prova oral. Ameaça com condição de efetivação. Uso de entorpecente e embriaguez voluntária e estado de ira que não são passíveis de excluir o crime. Impossibilidade de afastamento de incidência da Lei nº 11.340/06. Mantido decreto condenatório. Art. 59, CP, a pena foi fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos autos. Aplicação da circunstância atenuante da menoridade genérica de rigor. APELAÇÃO MINISTERIAL – Rejeição da pena de indenização por dano moral, por falta de comprovação efetiva da extensão dos danos causados. DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DA DEFESA. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501048-52.2020.8.26.0572; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/03/2022; Data de Registro: 05/03/2022)

Comprovadas a materialidade e a autoria. O réu é reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 83/96). Dessa forma, devidamente satisfeitas materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é portador de maus antecedentes. As circunstâncias do delito são gravosas, porque as ofensas atingiram 04 (quatro) policiais que desempenhavam suas funções. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 07 meses de detenção. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 08 meses e 05 dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 08 meses e 05 dias de detenção.
Tratando-se de pena de detenção, considerando que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, deverá a reprimenda ser cumprida em regime inicial semiaberto. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos porque o réu é reincidente. Incabível a suspensão condicional da pena, porque o condenado é reincidente e portador de maus antecedentes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, pelo que CONDENO o réu MARCELO ROSA DE FREITAS, portador do RG n.º 37.874.660 – SP, filho de José Rosa e Maria Aparecida Rosa, nascido em 01/09/1980 em Americana – SP, à pena de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso nas sanções do artigo 331 do Código Penal.
Custas na forma da lei.
Poderá o réu apelar em liberdade neste processo, porque respondeu ao processo nesta condição, não estando presentes os requisitos da custódia cautelar (artigo 312, CPP).
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório, conforme exigido pela jurisprudência do C. STJ.
Intime-se, pessoalmente, o réu.
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se o TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, III, CR; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial fixado nesta sentença; realizem-se as anotações e comunicações de praxe, arquivando-se os autos, oportunamente.


Interesse recursal. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Diante disso, a MM. Juíza proferiu a seguinte decisão: Intime-se o réu acerca do teor da sentença proferida bem como de que o prazo para eventual apresentação de recurso será de 10 dias (art. 82, §1º da Lei 9.099/95), contados da intimação. Caso haja interesse recursal, após, vista ao Ministério Público para contrarrazões no mesmo prazo e na sequência remetam-se os autos ao egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Eu, Larissa Luana Do Amaral, digitei.