1500357-71.2019.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio José Vasconcelos
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... condenação pretérita por delito grave (roubo majorado - fls. 89/90), motivo pelo qual, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, dobro a pena base, a totalizar 10 (dez) anos de reclusão, assim como 1.000 (mil) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Não há atenuantes ou agravantes.

O réu não faz jus à benesse do artigo 33, § 4º, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupa-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500357-71.2019.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-71.2019.8.26.0637
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2071753/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 4083365 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 859/19/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2071753 - 01º D.P. TUPÃ, 859/19/229 - 01º D.P. TUPÃ, 2071753 - 01º D.P. TUPÃ, 859/19/229 - 01º D.P. TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON KAIO FERREIRA DA COSTA
Réu Preso







Vistos.





WELLINGTON KAIO FERREIRA DA COSTA, vulgo “Indinho”, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 329 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 11 de março de 2019, por volta das 17h54, na Alameda Bedford, sem número, Jardim Jaçanã, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 02 (dois) “tijolos” da substância Cannabis sativa, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 757,19g.

Consta, ainda, do incluso INQUÉRITO POLICIAL que, nas mesmas circunstâncias, logo após o fato supra, no mesmo local, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.

Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o veículo Ford/Scort, cor vermelha, placas CPF-6612, sendo que tinham informações prévias acerca do envolvimento do referido veículo com o tráfico de drogas. Diante disso, decidiram abordá-lo, todavia o condutor do automóvel empreendeu fuga, dando início a uma rápida perseguição até a sua abordagem.

Sucede que, neste momento, o denunciado, que estava no banco de trás, saiu do veículo e empreendeu fuga a pé com uma sacola plástica na mão, contudo foi contido pelos milicianos. Ao proceder a abordagem, os policiais constataram que no interior da sacola trazida pelo indiciado havia 02 (dois) tijolos de maconha. Nesse momento, foi dada voz de prisão ao increpado, que ofereceu resistência, inclusive desferindo socos contra os policiais, tendo sido necessário o emprego de força física para algemá-lo.

Em decorrência o acusado foi autuado em flagrante delito (fls. 01/02).
Em sede de audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 48/52).
Presente hipótese de conexão entre crimes com procedimentos diversos, restou adotado o procedimento ordinário. Na mesma oportunidade a denúncia foi recebida (fls. 82/83).

O réu foi pessoalmente citado para os termos da ação penal (fls. 99).

Ausente hipótese de absolvição sumária, na forma do que dispõe o artigo 397 do Código Processo Penal, determinou-se o prosseguimento do feito (fls. 126/127).

No decorrer da instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 157/163). Ao final, o réu foi interrogado sobre os termos da denúncia (fls. 164/166). 

Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações finais.
O Ministério Público postulou a condenação do réu nos moldes da inicial acusatória (fls. 148 – gravação audiovisual disponível no sistema E-saj). A Defesa, preliminarmente, postulou a juntada de relatório conclusivo a ser emitido pela Corregedoria da Polícia Militar. No mérito, postulou a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, incisos V e VII do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, clamou pela aplicação da pena no mínimo legal e a fixação de regime menos severo para o cumprimento da pena (fls. 168/179).


É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.

Inicialmente oportuno destacar que foi juntado ofício da Polícia Militar com informações a respeito da Investigação Preliminar nº 9BPMI-029/200/19, na qual "restou explícito que a conduta dos policiais militares que efetuaram a prisão, está amparada pelo estrito cumprimento de dever legal, restando constatado que houve a necessidade do uso de força necessária para a contenção e condução do referido civil, ao ser preso, ficando claro que as consequentes lesões foram compatíveis com o ato da prisão, não havendo excessos e/ou abusos, não se vislumbrando indícios de transgressão disciplinar e/ou crimes comum/militar, em razão da citação ação".

No mais, a materialidade encontra-se positivada por toda a prova oral colhida no decorrer da instrução processual, bem como pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência alusivo aos fatos, auto de exibição e apreensão, laudo pericial de constatação provisória, exame químico toxicológico, que constatou a natureza dos entorpecentes apreendidos, a denotar nocividade à saúde pública. Ademais, neste tópico não há divergência entre as partes.
A autoria e propósito de traficância são incontestes. 

Inquirido na fase policial, por ocasião do flagrante, o acusado negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Informou que estava com seu irmão, Wesley, e outro amigo, todos no interior veículo Ford/Scort, a caminho da UPA, visto que estava com conjuntivite e com a garganta inflamada, quando, no percurso, foram abordados pelos policiais militares Anderson e Carlos. Disse que todos desceram, contudo, o policial Carlos lhe disse que não era pra sair do veículo e que 'a ideia com você é outra'. Afirmou que o policial Carlos lhe ameaçou de morte, oportunidade em que o empurrou e saiu do veículo. Alegou que tomou um 'murro' no rosto e uma  coronhada, sendo derrubado pelo policial Carlos, e que após o policial Anderson auxiliou na abordagem. Relatou que os policiais lhe disseram para entregar uma arma, oportunidade em que afirmou não possuir arma nenhuma, sendo que por conta disso acabou sendo conduzido à delegacia de polícia. Negou que tivesse entorpecentes em sua posse, bem como drogas no veículo. Por fim, afirmou que não saiu correndo dos policiais e que as substâncias entorpecentes apreendidas foram intrujadas .

Em Juízo apresentou versão semelhante, oportunidade em que novamente negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas.

Todavia, a versão do acusado não merece guarida.

Mostrou-se seguro e coerente o relato do policial militar Antonio Carlos da Silva. Relatou que possuía informações a respeito de um veículo Escort vermelho que estaria realizando o abastecimento de 'biqueiras' neste município. Disse que no dia dos fatos visualizou o citado veículo no Jaçanã, oportunidade em que o abordou, quando saiu do carro dois passageiros, o vulgo 'Tatu', e o irmão 'Indinho', ora acusado. Informou que neste momento o acusado saiu rapidamente com uma sacola, ocasião em que entraram em luta corporal porque não conseguia algema-lo, visto que o acusado estava se debatendo no chão. Disse que o passageiro 'Tatu' fugiu a pé e o outro indivíduo pegou o veículo e também se evadiu. Por fim, afirmou que no interior da sacola que estava em poder do acusado foram apreendidos dois tijolos de maconha. 

Ainda a incriminar o réu é o relato do policial militar Anderson Luis dos Reis Pacheco. Disse que o acusado Wellington é conhecido como "Indinho", e que ele é membro de facção criminosa, bem como conhecido pela prática de roubo 'a mão armada' e tráfico. Relatou que no dia dos fatos abordou um veículo Escort, o qual recaía denúncia de que estaria entregando entorpecentes nos bairros, e que havia três indivíduos em seu interior, sendo que eles tentaram empreender fuga e, quando conseguiu realizar a abordagem, dois ocupantes saíram. Disse que conseguiu render os dois e o terceiro, que seria o "Indinho", ora acusado, estava no banco de trás, oportunidade em que tentou sair correndo com uma sacola nas mãos. Esclareceu que o Subtenente Carlos tentou aborda-lo, ocasião em que entraram em luta corporal, oportunidade em que teve que prestar auxilio. Pontuou que os outros dois indivíduos empreenderam fuga, sendo que um deles era o vulgo "Tatu", irmão do "Indinho", que foi preso posteriormente em uma operação da Polícia Civil.  Por fim, disse que conseguiu algemar o "Indinho", ora acusado, e no interior da sacola que portava foram encontrados dois tijolos de maconha.

Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.
Conforme consta, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando se depararam com um veículo Ford/Escort, cor vermelha, placas CPF-6612, sobre o qual recaíam informações de envolvimento com o tráfico de drogas. Ao avistarem referido veículo, os agentes decidiram pela abordagem, oportunidade em que o condutor tentou empreender fuga, sem êxito, contudo. O acusado, vulgo "Indinho", no momento que o veículo parou, saiu do banco de trás e desembarcou rapidamente empreendendo fuga a pé com uma sacola plástica em mãos, sendo contido logo em seguida. Após abordagem, constatou-se que no interior da referida sacola haviam 02 (dois) “tijolos” da substância cannabis sativa, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 757,19g.

Também consta que houve resistência por parte do acusado, motivo pelo qual foi necessário o emprego de força física e uso de algemas.
Após a colheita da prova oral não restaram dúvidas do encontro e apreensão da droga e, sobretudo, de que o acusado tentou se evadir em poder do vasto entorpecente (mais de meio quilo de maconha). Nesse ponto os testemunhos dos milicianos se mostram bastante coesos. O réu, em Juízo, limitou-se a negar a propriedade do entorpecente, oportunidade em que também não alegou a condição de usuário. 

Os inexoráveis depoimentos dos policiais são elementos suficientes à procedência, não remanescendo quaisquer dúvidas quanto ao destino a terceiros, circunstâncias que afastam suposto “flagrante forjado”, sob a justificativa de que os policiais teriam intrujado as drogas, até porque a alegação foi genérica e ausente de qualquer comprovação, ônus que caberia à Defesa, nos termos do artigo 156 do CPP. Por ocasião dos fatos o réu estava na companhia de seu irmão Wesley e de um amigo, e nenhum deles foi arrolado como testemunha para amparar as alegações do acusado.

Nesse contexto, os depoimentos dos agentes, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em juízo, não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita. 

Ademais, não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos militares. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. Nesse sentido: "O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.

Apesar do acusado ter negado que trazia consigo os entorpecentes, as palavras dos agentes de segurança são uníssonas desde o início da persecução penal.

Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário.
Não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, não havendo que se falar na prática de atos de mercancia para a sua configuração.

Neste sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido.” (RT 729/542). “Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização”. (RT 714/357). “O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663) - (TJ/SP, 9ª Câm. Crim., Apelação nº 0005372-64.2011.8.26.0156, Rel. Des. Sérgio Coelho, v.u., julgado em 21.02.2013).

Desse modo, as informações que apontavam o envolvimento do acusado com a venda de drogas, o seu comportamento diante da guarnição policial (tentativa de fuga), os depoimentos dos prestimosos policiais militares e a grande quantidade de entorpecentes apreendidos (757,19g), a considerar a condição de hipossuficiência financeira do acusado,  sugerem a prática do nefasto comércio. 

Também restou também provado que o acusado, após ser abordado pelos milicianos, opôs-se a execução de ato legal, mediante o emprego de violência física contra o policial Antonio Carlos da Silva, que naquela ocasião era competente para efetuar a prisão em flagrante do réu. 

O réu, em Juízo, afirmou ter empurrado o policial, oportunidade em que entraram em luta corporal, e nesse particular, sua versão é confirmada pelos depoimentos dos agentes policiais.

O elemento subjetivo do tipo se perfaz na medida em que o acusado tinha plena consciência da antijuridicidade de sua conduta. Surpreendido em pleno flagrante no transporte de droga, resolveu empreender fuga do local e, para isso, se valeu de violência contra o agente do Estado. 

Nesse sentido:


“RESISTÊNCIA – OPOSIÇÃO DO SUJEITO ATIVO QUE TROCA TIROS COM O POLICIAL MILITAR AUTORIZADO A EFETUAR PRISÕES EM FLAGRANTE – CONFIGURAÇÃO – No tocante ao crime descrito no art. 329 do CP, o policial militar tem autoridade para efetuar prisões em flagrante, sendo certo que a oposição do sujeito ativo que age com violência e chega a trocar tiros com o agente público que atua legitimamente configura o delito de resistência.” (TACRIMSP – Ap 1258393/5 – 5ª C. – Rel. Juiz Mariano Siqueira – DOESP 01.11.2001).

De rigor, portanto, a condenação do réu por infringência ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 329 do Código Penal.

Passo à fixação das penas. 

Do crime de tráfico de drogas.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são amplamente desfavoráveis ao réu. A culpabilidade se mostrou bastante acentuada. O réu é pessoa violenta, com personalidade deturpada e péssima conduta social. Nunca trabalhou e se dedica habitualmente ao mundo crime. Essas circunstâncias podem ser aferidas tanto pela vida pregressa do réu (diversos atos infracionais na menoridade - fls. 33) como por meio de sua postura em audiência presidida por este Magistrado quando desrespeitou o Poder Judiciário e a solenidade do ato, ofendendo e tentando intimidar o policial militar que prestava depoimento (fls. 159), causando tumulto e desordem durante o ato, o que obrigou sua retirada da sala de audiência. No mais, ainda em desfavor do réu a grande quantidade de droga que o acusado trazia consigo (757,19g. de maconha), sendo certo que serviria ao abastecimento do mercado desta comarca. Para imaginar a maior temibilidade da conduta, basta indagar a quantidade de porções que poderiam ser confeccionadas e distribuídas com a droga apreendida. Não bastasse, o réu ostenta condenação pretérita por delito grave (roubo majorado - fls. 89/90), motivo pelo qual, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, dobro a pena base, a totalizar 10 (dez) anos de reclusão, assim como 1.000 (mil) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Não há atenuantes ou agravantes.

O réu não faz jus à benesse do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Não restou demonstrado que, à época dos fatos, exercesse qualquer atividade lícita que lhe garantisse o sustento. Ademais, na forma como mencionado, trata-se de pessoa inserida no contexto da violência criminal, dedicando-se habitualmente ao crime. Tinha, pois, no tráfico sua única fonte de rendimento, a evidenciar a reiteração e habitualidade no crime. Ademais, a significativa quantidade de entorpecente apreendido denota conduta perniciosa.

Conforme jurisprudência do C. STJ, o qual “tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade das drogas apreendidas, aliadas às circunstâncias em que ocorreu o delito, evidenciam a dedicação à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06. Precedentes” - grifo nosso - (HC 306.019/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 22/6/2016)”.

Ainda no mesmo sentido: Para que não fique sem registro, cumpre observar que andou bem o d. Magistrado de primeiro grau ao não aplicar a benesse prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06. Ora, tal dispositivo deve ser interpretado conjuntamente com o artigo 42 da mesma lei, e tem por finalidade beneficiar somente o traficante eventual, e não aquele que exerce atividade criminosa e faz do tráfico o seu principal meio de vida, como é o caso do ora apelante. Realmente, a prova amealhada não deixa dúvida de que o réu estava, efetivamente, comprometido com o hediondo comércio de drogas havia já algum tempo, trabalhando, inclusive, no processamento e refino da droga, o que traduz impedimento à concessão do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Releva notar, ainda, por oportuno, que a pena do tipo é a que consta do art. 33, caput, sendo a figura do § 4º de aplicação excepcional, por técnica legislativa e política criminal, que, como já se disse, não tem aplicação na hipótese dos autos (TJ/SP, 9ª Câm. Crim., Apelação nº 0005372-64.2011.8.26.0156, Rel. Des. Sérgio Coelho, v.u., julgado em 21.02.2013).

A substituição da pena privativa de liberdade em restritiva sequer em tese é cabível, porquanto se trata de crime doloso com pena superior a quatro anos.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, em se tratando de crime equiparado a hediondo, considerando também o montante de pena aplicado deve ser o fechado, conforme dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com redação determinada pela Lei nº 11.464/07 e artigo 33, §§, do Código Penal. 

Foi nítido o propósito do Poder Constituinte Originário em fixar regras severas àqueles que praticassem delitos que fossem considerados hediondos (artigo 5º, XLIII, CF), respeitando um antigo anseio da sociedade, ainda hoje nitidamente presente no corpo coletivo, de punir severamente aqueles que transgredissem a ordem social com condutas consideradas as mais repugnantes à sobrevivência da própria sociedade. 

E não há inconstitucionalidade nesse rigor legal, já que a própria Constituição deferiu ao legislador ordinário a incumbência de dispor a respeito das regras de individualização da pena. Assim, à lei infraconstitucional, ordinária, compete fixar os parâmetros consoantes os quais o Magistrado poderá efetivar a individualização da pena. A escolha do legislador ordinário deve ser respeitada, sobretudo porque é dele a missão constitucional de legislar.
 
E é o tráfico de drogas hodiernamente a maior causa de encarceramento do país e de violência urbana e, nem por isso, se deve compreender que perdeu este delito a condição de hediondo ou repugnante. De fato, o tráfico de drogas deve ser compreendido dentro de um contexto maior, porque fomenta a prática de diversos outros crimes, mormente de cunho patrimonial, por uma orla gigante de usuários ou viciados que, a despeito de não receberem a devida atenção do Estado, ao menos nos casos de possível patologia, também não se importam com o direito constitucionalmente assegurado a qualquer cidadão brasileiro de segurança e propriedade (artigo 5º, caput, CF).

O tráfico de drogas também funciona como mola propulsora da violência no âmbito familiar. Nesse particular, tenho testemunhado quase que diariamente a ruína de famílias ou lares, o desespero de mães e pais que perderam seus filhos ou entes queridos para as drogas e se veem abandonados pelo Estado, que pouco fornece de auxílio no âmbito da saúde pública, sendo fato notório as vicissitudes e limitações orçamentárias de nosso combalido sistema público de saúde, por razões que não convém, nesta seara, trazer à baila.
O traficante no mais das vezes é pessoa desprovida de sensibilidade humana e tem na cobiça e indolência suas principais características.
A lição é assaz antiga, mas pode-se dizer que não perdeu a atualidade. De fato, em outros idos, o mesmo Supremo Tribunal Federal (Colenda 2ª Turma - R.E. 65.501/SP) vaticinou: O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades.  E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias (cf. RTJ 123/547). 

Deve ser ressaltado que a decisão proferida pelo Pretório Excelso (HC 111.840) foi proferida em sede de controle difuso de constitucionalidade, sem efeito vinculante. Em síntese, a norma do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 se encontra em plena vigência, pois não há notícia de que ele tenha sido declarado inconstitucional, com efeito erga omnes, pelo Colendo Supremo Tribunal Federal. 

Também é do conhecimento deste Juízo o posicionamento sufragado pela Suprema Corte de que é inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 

No entanto, no caso específico dos autos, a culpabilidade exacerbada e as circunstâncias fáticas do caso indicam como necessária a imposição do regime mais gravoso para cumprimento de pena, haja vista que o réu mantinha em depósito mais de meio quilo de maconha e praticava reiteradamente o comércio espúrio, sendo francamente desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A imposição de qualquer outro regime, que não o fechado, soaria demasiadamente benéfico e insuficiente à reprovação da grave conduta do réu. 

Com efeito, na espécie, a atenuação do regime em nada contribuirá para a consecução de nenhum dos três objetivos da pena, quais sejam, a pacificação social, a prevenção da criminalidade e a recuperação do criminoso. Reforça-se ainda, que somente a segregação em regime fechado é adequada, “in casu”, para que a pena imposta atinja sua finalidade especial negativa, ou seja, impedir que o indivíduo/penitente retorne à prática criminosa, considerando o delito praticado e as circunstâncias nas quais fora cometido.

Nesse sentido recente jurisprudência do C. STJ:

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. VIA INADEQUADA. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. NATUREZA E QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INOCORRÊNCIA. PRÁTICA DE ATIVIDADE CRIMINOSA. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. [...] 4. Hipótese em que o Tribunal de origem justificou o quantum de exasperação da pena-base, em razão da quantidade e da natureza das drogas apreendidas (30 buchas de maconha, 2,286kg de pasta base para cocaína, 599g de maconha, 18g de farelo de crack e maconha, 28g de crack). Descabe falar em flagrante constrangimento ilegal a ser sanado, porque a fixação da fração fundou-se em elementos concretos e dentro do critério da discricionariedade vinculada do julgador. 5. Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto. [...] 7. No caso, o Tribunal a quo afastou a incidência da minorante por entender que a paciente se dedicava à atividade criminosa, diante da quantidade de drogas apreendidas e da confissão de que realizava a traficância há 1 ano. 8. A diversidade de entorpecentes justifica a fixação de regime mais severo, nos termos dos arts. 33 e 59 do Código Penal, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 9. Habeas corpus não conhecido" – grifo nosso - (HC 344.032/ES, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 15/3/2016). 

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE MAJORADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E NATUREZA DE DROGAS APREENDIDAS (APROXIMADAMENTE 100 GRAMAS DE COCAÍNA). FRAÇÃO PROPORCIONAL. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06). DEDICAÇÃO DO RÉU À ATIVIDADE CRIMINOSA. REEXAME DE PROVAS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PENAS SUPERIORES A 4 E INFERIORES A 8 ANOS. REGIME FECHADO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06 E ART. 33, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PATAMAR DAS REPRIMENDAS SUPERIOR A 4 ANOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 5. A quantidade e/ou natureza de drogas apreendidas constitui elemento idôneo para justificar a imposição de regime mais gravoso, de acordo com o disposto no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 33, § 3º, do CP e em consonância com o entendimento desta Corte. In casu, não evidencio ilegalidade na imposição do regime fechado pelas instâncias ordinárias, pois, embora a primariedade dos pacientes e o quantum de pena aplicado, superior a 4 e inferior a 8 anos, permitem, em tese, a fixação do regime semiaberto, os fundamentos apresentados pela Corte estadual revelam que as penas-base foram fixadas acima do mínimo legal tendo em vista a gravidade concreta do delito, evidenciada pela quantidade e natureza de drogas apreendidas, justificando a imposição de regime prisional mais gravoso, no caso o fechado, de acordo com o disposto no § 3º do art. 33 do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/06. [...] Habeas corpus não conhecido. (HC 371.432/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, DJe 03/08/2017) HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONDENAÇÃO. REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. DENEGAÇÃO DA ORDEM. 1. Devidamente fundamentada a imposição do regime inicial fechado, com base nas circunstâncias do caso concreto, tendo a Corte de origem destacado o "alto nível de organização da associação" formada entre o paciente e os corréus, bem como diante da significativa quantidade e natureza da droga apreendida - 242,96 g de cocaína - (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006), não há constrangimento ilegal a ser sanado. 2. Habeas corpus denegado. (HC 389.863/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 04/04/2017) HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PACIENTE CONDENADO À PENA DE 6 ANOS E 8 MESES DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL FECHADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONDENAÇÕES CRIMINAIS COM MAIS DE 5 ANOS. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. QUANTIDADE E NOCIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. ELEMENTO IDÔNEO PARA JUSTIFICAR A EXASPERAÇÃO DA PENA BASILAR. INTELIGÊNCIA DO ART. 42 DA LEI N.11.343/2006. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. MAUS ANTECEDENTES E QUANTIDADE/NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. CIRCUNSTÂNCIAS QUE, JUNTAMENTE COM AS ESPECIFICIDADES DO CASO, DENOTAM A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. AUSÊNCIA DE OFENSA AO PRIMADO DO NE BIS IN IDEM. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA QUE, APESAR DE TEREM JUSTIFICADO A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE, NÃO DEFINIRAM A FRAÇÃO REDUTORA DO PRIVILÉGIO, MAS APENAS IMPEDIRAM O SEU RECONHECIMENTO. PEDIDO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL. MONTANTE DA PENA QUE NÃO COMPORTA O BENEFÍCIO. REGIME INICIAL FECHADO. MANUTENÇÃO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] - No caso, apesar de o montante da sanção (6 anos e 8 meses de reclusão) comportar o regime inicial semiaberto, o Tribunal consignou a necessidade do regime mais gravoso com lastro nos maus antecedentes do acusado e na quantidade e nocividade da droga apreendida, as quais, inclusive, fundamentaram a fixação da pena-base acima do mínimo legal, o que está em consonância à jurisprudência desta Corte e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. - Habeas corpus não conhecido". – grifo nosso - (HC 401.121/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 01/08/2017).

Do crime de resistência.

Atento as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, notadamente a personalidade, conduta social e antecedentes criminais do réu, que na presente hipótese são desfavoráveis, conforme já mencionado, elevo a pena-base em metade, fixando-a em 3 (dois) meses de detenção. 

A pena será cumprida em regime inicial semiaberto, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, em observância ao §3º do artigo 33 do Código Penal.

As penas dos crimes serão somadas em virtude do concurso material de infrações penais. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno WELLINGTON KAIO FERREIRA DA COSTA, vulgo 'Indinho', qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em regime fechado, assim como 1.000 (mil) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 3 (três) meses de detenção, em regime semiaberto, como incurso no artigo 329 do Código Penal.

Considerando-se que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no presídio em que se encontra.

Por último, condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

Com o trânsito em julgado deverá a Serventia observar os artigos 479 e 482 da NSCGJ/SP, intimando-se o(s) réus(s) para pagamento das custas processuais e da pena pecuniária, se houver, no prazo de dez dias, sob pena de execução. 

Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe, inclusive junto ao sistema informatizado, arquivando-se os autos. 

P.R.I.C.

Tupa, 03 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA