1500813-98.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Data de Publicação: 19/02/2021)
ROUBO – materialidade – boletim de ocorrência, auto de reconhecimento pessoal e 
prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – negativa
do réu que não convence – declaração de vítima indicando como autor – validade – 
depoimento do policial que atendeu a ocorrência de roubo em andamento confirmando 
que a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500813-98.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2213705/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 26596577 - 
DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2213705 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMENIQUE BAKANOVAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho

Vistos.

ROMENIQUE BAKANOVAS foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, “caput”,
c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de agosto de 
2022, na rua Arthur Siqueira, nº 01, Próximo à Transportadora Vitória, Bairro Boa 

Vista do Silva, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça, tentou subtrair, 
para si,  bens pertencentes às vítimas Dayane Carina Gonçalves Vilela e Luana 
Vitória Gonçalves Vilela, somente não consumando o delito por circunstâncias 
alheias a sua vontade.
Recebida a denúncia aos 15 de agosto de 2022 (fl. 97), o acusado foi citado  e 
apresentou sua resposta à acusação (fls. 117 e 121/122).

Ratificado o recebimento da inicial (fl.124), o feito seguiu seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se três testemunhas de acusação e, ao final,
promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 148).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que
as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fl. 148).
A defesa pugnou pelo reconhecimento de atenuante e de causa de diminuição de pena 
(tentativa), além da aplicação de regime mais brando (fl. 148).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade do delito imputado ficou plenamente comprovada pelo registro de 
ocorrência (fls. 16/167) e pelo auto de prisão em flagrante delito, além da prova 
testemunhal.
A autoria também é certa.
O acusado em seu interrogatório admitiu a prática da infração e se mostrou 
arrependido.
Sua confissão está em harmonia com as demais provas. Senão vejamos.
A vítima Dayane declarou que naquela ocasião, enquanto chegava ao trabalho de seu 
marido, na companhia de sua filha, ambas foram abordadas pelo acusado. Esclareceu 
que ele as segurou pelo pescoço e braço, anunciando em seguida o roubo, dizendo 
“perdeu, perdeu”. Nesse instante então, começou a gritar, pedindo por socorro, 
momento em que seu marido notou a ação do agente e foi ao seu encontro. Diante 
disso, o acusado fugiu sem subtrair nenhum bem.
Acrescentou que a polícia militar foi acionada e, após realizar diligências, 
capturou o acusado, oportunidade em que o reconheceu com segurança como sendo o 
agente que tentou perpetrar o roubo contra si.
A testemunha Luis relatou que naquele dia estava trabalhando e  ouviu as vozes, de 
sua filha e sua esposa, pedindo por socorro. Em razão disso correu até a frente da 
empresa, momento em que surpreendeu um indivíduo segurando as duas. Logo depois, 
quando ele notou sua presença, empreendeu fuga.  Em seguida, a polícia militar foi 
acionada e conseguiu capturar o acusado, oportunidade em que o reconheceu como a 
pessoa que tentou roubar os bens de sua esposa e filha.
Por sua vez, o PM Veronesi narrou que foi acionado para atender uma ocorrência de 
tentativa de roubo, razão pela qual se dirigiu ao local. Disse que no momento em 
que chegava ao bairro, se deparou com o acusado já detido por alguns populares. Na 
sequência, realizou a sua abordagem e, depois de se certificar com as vítimas de 
que ele seria o autor do delito, conduziu-o ao plantão policial.
Pontue-se que a palavra da vítima foi segura em detalhar as ações sofridas e a 
conduta do acusado, merecendo credibilidade. 
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa para 
identificar o autor do assalto”. 
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o 
presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de
que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando 
esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou 

qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade 
ou inimizade, quando são desconhecidos entre si”.
Por fim, não foram ouvidas testemunhas de defesa capazes de descaracterizar as 
demais provas colhidas.
Diante de todas estas circunstâncias em torno do acusado, que não se escusou de 
maneira convincente ante o conteúdo das provas existentes, deve ser considerada 
certa sua autoria. A prova testemunhal foi plena e está de acordo com o conjunto 
amealhado.
Por fim, caracteriza-se o roubo tentado quando comprovado que o acusado não 
inverteu a posse dos bens por circunstâncias alheias à sua vontade, como na 
espécie. Anote-se que, conforme o depoimento da vítima, o acusado fugiu do local 
sem subtrair quaisquer bens.
O roubo é crime complexo que tem como objetividade jurídica, como afirma CEZAR 
ROBERTO BITENCOURT, “o patrimônio (posse, propriedade e detenção), a exemplo do 
furto, a liberdade individual (quando praticado mediante grave ameaça) e a 
integridade física e psíquica do ser humano”.
Também se mostra relevante o fato de que ele é crime de dano e material, exigindo, 
portanto, para sua consumação, o resultado naturalístico que acarrete prejuízo 
efetivo à objetividade jurídica protegida pelo roubo.
Tradicionalmente o roubo próprio entendia-se consumado quando após a violência ou 
grave ameaça efetivas (decorrentes de resultado naturalístico que acarreta dano à 
integridade física e psíquica da vítima), o agente retirava a res furtiva da esfera
de vigilância da vítima, caracterizando posse mansa, pacífica e desvigiada 
(resultado naturalístico que acarreta dano à propriedade da vítima).
Entretanto, houve uma mudança de paradigma. Uma vez que o roubo protege não só a 
propriedade, mas também a posse e detenção, depois de cessada a prática da 
violência ou grave ameaça (resultado naturalístico que acarreta dano à integridade 
física e psíquica da vítima), com o desapossamento (resultado naturalístico que 
acarreta dano à posse e detenção) cumpre-se os requisitos para que o crime se 
consume. 
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada 
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento. 
“Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo
emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1.
O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação 
jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é
a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve 
funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa 
subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 
5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento” .
Logo, no caso dos autos, o crime deu-se na modalidade tentada.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – TENTATIVA DE ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS (ART. 157, § 2º, 
INCISO II, C/C ART. 14, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL)– RECURSO MINISTERIAL – REDUÇÃO 
PELA TENTATIVA EM PATAMAR MÍNIMO – INVIABILIDADE – Apesar de o acusado ter entrado 
no estabelecimento comercial da vítima e anunciado o roubo, fugiu sem que tivesse 
subtraído quaisquer bens. Tendo sido o 'iter criminis' percorrido em grau mínimo, 
mantém-se a redução da pena pela tentativa no 'quantum' máximo de 2/3 (dois 
terços). FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO E AFASTAMENTO DO 'SURSIS' – INVIABILIDADE – RÉU 
PRIMÁRIO – Consoante os arts. 33, § 2º, c, e § 3º e 77, ambos do CP, no vertente 
caso, sendo o condenado não reincidente, diante da análise das circunstâncias 
judiciais e a pena aplicada restar abaixo de 2 (dois) anos, a gravidade em abstrato
do crime, por si só, não configura obstáculo legal para a fixação de um regime mais
gravoso que o aberto, bem como para não ser concedida a suspensão condicional da 

pena. Súmula 440 do STJ. 'REFORMATIO IN MELLIUS' – A FIXAÇÃO DA PENA DE MULTA DEVE 
SEGUIR OS MESMOS CRITÉRIOS DE CÁLCULO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE – OBEDIÊNCIA 
AO CRITÉRIO TRIFÁSICO DE APLICAÇÃO DA PENA - Redução operada. A pena pecuniária 
prevista no preceito secundário do tipo penal também deve obedecer ao sistema 
trifásico de dosimetria, em estrita individualização da pena e proporcional à pena 
privativa de liberdade. Recurso ministerial improvido, adotada a 'reformatio in 
melius' para reduzir a pena de multa. (TJ-SP - APR: 15001558420198260608 SP 
1500155-84.2019.8.26.0608, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 19/02/2021, 
12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/02/2021)
ROUBO – materialidade – boletim de ocorrência, auto de reconhecimento pessoal e 
prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – negativa
do réu que não convence – declaração de vítima indicando como autor – validade – 
depoimento do policial que atendeu a ocorrência de roubo em andamento confirmando 
que a vítima reconheceu o acusado como autor da tentativa de roubo, tendo, 
inclusive, informado que ele havia roubado o comércio anteriormente, levando 
naquela ocasião dinheiro e um celular – validade, só devendo o depoimento policial 
ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar 
eventual abuso praticado. TENTATIVA – réu que não logrou êxito em deixar o local 
dos fatos em poder do bem da vítima – reconhecimento. PENAS – primeira fase – base 
fixada no mínimo legal – segunda fase – pena inalterada – ausentes circunstâncias 
agravantes e atenuantes – terceira fase – tentativa – diminuição de 1/2 – mantença.
REGIME – fixado o regime fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis – 
necessidade – não provimento ao recurso. (TJ-SP - APR: 15029292920208260228 SP 
1502929-29.2020.8.26.0228, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 
02/03/2021, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/03/2021)
Roubo majorado. Tentativa. Desistência. Inocorrência. 1. Conjunto probatório 
fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Condenação mantida. 
Confissão parcial do réu. 2. Inocorrência de desistência voluntária. Tentativa de 
roubo reconhecida. 3. Tendo em vista o "iter criminis" percorrido, a diminuição da 
pena no patamar de metade é medida que se impõe, nos termos do art. 14, inciso II, 
do Código Penal. 4. Reprimenda deve ser reduzida. Pena base fixada no mínimo legal.
Fixação de regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do CP. Recurso 
parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 15010143020168260536 SP 1501014-
30.2016.8.26.0536, Relator: Kenarik Boujikian, Data de Julgamento: 18/02/2019, 2ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/02/2019).
Concluída a fundamentação, passo à dosagem da pena onde devem ser atendidas as 
diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta 
praticada pelo condenado não justifica aumento nas penas-base. 
Seus antecedentes recomendam exacerbação, conforme indicam as certidões de fls. 
79/81. Sua conduta social e personalidade não podem ser avaliadas ante a ausência 
de elementos seguros nos autos.
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando 
comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações
semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Presente a circunstância judicial que deve levar à exacerbação da pena-base, fixo-
as em 05 (cinco) anos de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 11 (onze) 
dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do
fato, com correção monetária desde esta mesma data.
Na segunda etapa, certificada a reincidência do agente (fl. 79), não utilizada para
efeitos de maus antecedentes, observo que ela concorre com a atenuante da 
confissão, razão pela qual serão compensadas.
Na fase derradeira, não foram observadas causas de aumento de pena.
Em razão da tentativa, suas penas serão diminuídas em 2/3 (5 anos – 2/3 =  1 ano e 
08 meses /11 dias – 2/3 = 03 dias-multa).
Para início do cumprimento da pena fixo o regime fechado, considerando-se as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência do agente.

O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual 

cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a 
aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da 
impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. 
Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria 
restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos 
do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via.
Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das 
execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 
20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de 
Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 16/05/2014).
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal, para o fim de CONDENAR ROMENIQUE BAKANOVAS, qualificado nos autos, como 
incurso nas sanções do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, no valor, cada qual, de 
1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde 
esta mesma data, face sua condição econômica.
Os maus antecedentes e a reincidência do agente, a par da gravidade da infração, 
impedem qualquer forma de substituição de pena privativa de liberdade por outras 
penas, de diferente espécie, como também, impedem a suspensão condicional da pena.
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra 
como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve
sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do 
Superior Tribunal de Justiça. Nesta esteira:
CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE 
DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU
PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO 
DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º inc. LXVIII), 
de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, 
fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e 
indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta 
Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, 
Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira 
Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel.
Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Concedo a ele os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe e adote o 
necessário ao cumprimento da pena.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 23 de novembro de 2022.

LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

