1500328-56.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... o réu novamente negou a prática do tráfico ilícito de drogas, apresentando a mesma versão. Acrescentou que a droga que engoliu não foi apreendida porque os saquinhos rasgaram e foi absorvida pelo seu organismo. Apesar da negativa do acusado, o delito de tráfico ilícito de drogas a ele imputado na denúncia, restou comprovado. Com efeito, o policial militar Mauricio da Silva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500328-56.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2049085/2022 - DEL.POL.CEDRAL, 23140831 - DEL.POL.CEDRAL, 166/22/406 - DEL.POL.CEDRAL, 2049085 - DEL.POL.BADY BASSIT, 166/22/406 - DEL.POL.BADY BASSIT
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATIAS ZALEM RAMOS SILVA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 30 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  MATIAS ZALEM RAMOS SILVA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). o Exmo Sr. Dr. MARCELO MARTINIANO DE OLIVEIRA, d. Defensor Público  e, aguardando no lobby, estava(m)  a(s) testemunha(s) comum(ns)  MAURÍCIO DA SILVA OLIVEIRA e THIAGO AUGUSTO BENTO DA CRUZ, ausente a(s) testemunha(s) de defesa DANIEL JÚNIOR CAETANO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) THIAGO (00min54seg), e MAURÍCIO (14min04seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (16min30seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". A defesa insistiu na oitiva da testemunha  não encontrada, alegando não estar clara a informação contida na certidão do oficial de justiça, o que foi indeferido pela MM. Juíza, pelas razões em audiovisual (00min46seg), e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas,  pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): MATIAS ZALEM RAMOS SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 18h, na Rua Odith Pratis Gui, nº 111, Nova Bady, Bady Bassitt-SP, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , vendia e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 08 porções de crack, pesando 7,40 gramas e 02 porções de cocaína, pesando 5,15 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 34/35, laudo de constatação prévia às fls. 37/39 e exame químico-toxicológico definitivo às fls.), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, na data dos fatos, policiais, durante policiamento preventivo, avistaram o indiciado MATIAS ZALEM RAMOSSILVA, defronte uma praça, onde se encontravam algumas crianças, debruçado sobre a porta de um veículo automotor, gerando suspeita de tal conduta, resolvendo efetuar sua abordagem. Ao ser abordado, houve a localização em seu poder de um saco plástico, no interior do qual foram localizadas oito pedras de "crack" e duas porções de "cocaína", além da quantia de R$ 76,50, em espécie. Ao ser indagado sobre tais substâncias e valor, negou que estivesse comercializando drogas, contudo, outra viatura policial abordou simultaneamente DANIEL JÚNIOR CAETANO, o qual estava no veículo automotor sobre o qual MATIAS estava debruçado, confirmando que DANIEL que havia comprado uma porção de cocaína pela quantia de R$ 50,00 de MATIAS. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga - 08 porções de crack, pesando 7,40 gramas e 02 porções de cocaína, pesando 5,15 gramas -consoante auto de exibição e apreensão às fls. 34/35, laudo de constatação de fls. 37/39 e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls., com resultado positivo para cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores. A autoria atribuída ao réu na denúncia também restou comprovada. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 5), o acusado negou a posse e propriedade das drogas apreendidas. Disse que com a chegada dos policiais militares engoliu quatro (4) porções de cocaína, que se destinavam a consumo pessoal. Alegou que os policiais acharam algumas porções de droga na praça mas que não lhe pertenciam. Não conhece DANIEL JÚNIOR CAETANO. Em Juízo, o réu novamente negou a prática do tráfico ilícito de drogas, apresentando a mesma versão. Acrescentou que a droga que engoliu não foi apreendida porque os saquinhos rasgaram e foi absorvida pelo seu organismo. Apesar da negativa do acusado, o delito de tráfico ilícito de drogas a ele imputado na denúncia, restou comprovado. Com efeito, o policial militar Mauricio da Silva Oliveira, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 2) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Tiago Augusto Bento da Cruz em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado defronte a praça, onde se encontravam algumas crianças, debruçado sobre a porta de um veículo automotor, em atitude suspeita, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. O réu estava com uma sacola na mão e ao ver a viatura saiu rapidamente e dispensou a sacola no chão. A sacola foi recolhida e continha (8) pedras crack e duas (2) porções de cocaína. Em poder do réu foi apreendida a quantia de R$ 76,50 em espécie. O motorista do veículo DANIEL JÚNIOR CAETANO também foi abordado imediatamente e em seu poder foi encontrada uma porção de cocaína. DANIEL afirmou que havia acabado de adquiri-la do acusado por R$ 50,00. O policial militar Thiago Augusto Bento Da Cruz, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 3) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Maurício da Silva Oliveira. Declarou que na data dos fatos estavam em patrulhando de rotina quando avistaram o acusado defronte a praça, onde se encontravam algumas crianças, debruçado sobre a porta de um veículo automotor, em atitude suspeita, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. No momento da abordagem o acusado dispensou uma sacola plástica contendo oito (8) pedras crack e duas (2) porções de cocaína, além da quantia de R$ 76,50 em espécie. O veículo foi abordado imediatamente por outra viatura. Em poder do ocupante do veículo, DANIEL JÚNIOR CAETANO, foi apreendida uma porção de cocaína. DANIEL afirmou que havia acabado de adquiri-la do acusado por R$ 50,00. Tinham informações do envolvimento do acusado no tráfico ilícito de drogas. A testemunha Daniel Junior Caetano, ouvida no auto de prisão em flagrante (fls. 4), declarou que é usuário de cocaína e que na data dos fatos, no período da tarde, o acusado lhe ofereceu entorpecentes, porém decidiu não comprar; contudo, mais tarde, por volta das 18:30 horas, estava no playground da pracinha, quando viu o acusado e resolveu comprar cocaína. Então adquiriu uma porção de cocaína do acusado pelo preço de R$50,00 (cinquenta reais). Quando saiu do local foi abordado por policiais militares, ocasião em que entregou a eles a porção de cocaína que havia adquirido do acusado. O acusado também foi abordado por policiais militares, os quais apreenderam em poder dele mais droga e dinheiro, inclusive a cédula de R$50,00 (cinquenta reais) que havia entregado a ele em pagamento da porção de cocaína. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas atribuído ao réu na denúncia a condenação se impõe. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu MATIAS ZALEM RAMOS SILVA, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. instrução e final condenação. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (27min56seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. MATIAS ZALEM RAMOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 18 horas, na Rua Odith Pratis Gui, nº 111, Nova Bady, Bady Bassitt-SP, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, vendia e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 08 porções de crack, pesando 7,400 gramas e 02 porções de cocaína, pesando 5,150 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais, durante policiamento preventivo, avistaram o acusado defronte uma praça, onde se encontravam algumas crianças, debruçado sobre a porta de um veículo automotor, gerando suspeita de tal conduta, resolvendo efetuar sua abordagem, e em poder dele localizaram um saco plástico, no qual havia oito pedras de "crack" e duas porções de "cocaína", além da quantia de R$ 76,50, em espécie. Narra que indagado sobre tais substâncias e valor, negou que estivesse comercializando drogas, contudo, outra viatura policial abordou simultaneamente Daniel Júnior Caetano, o qual estava no veículo automotor sobre o qual Matias estava debruçado, confirmando que Daniel que havia comprado do acusado uma porção de cocaína pela quantia de R$ 50,00. Notificado (fl. 130), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 134). Recebida a denúncia (fls. 143/146), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição, alegando falta de provas. É o relatório. DECIDO. O acusado confirmou que estava na praça, onde havia também crianças, perto de seu estabelecimento comercial (salão de cabeleireiro), quando foi abordado por policiais militares. Nesse momento acabou engolindo quatro porções de cocaína que adquiriu pelo valor de R$ 20,00 cada. Acabou confessando aos policiais a ingestão da droga, mas negou que estivesse vendendo droga, tampouco conhece Daniel Júnior Caetano. Acrescentou que os policiais procuraram por drogas pela praça, localizando algumas porções, mas negou a propriedade. Afirmou ser usuário de drogas.
Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que é cabeleireiro e o salão fica defronte a praça. Estava consumindo drogas com o Daniel e depois que ele saiu do salão foi abordado pela polícia. Foi o Daniel que comprou as drogas, levando consigo uma porção e deixando quatro porções com o interrogando. Os policiais retornaram com o Daniel e como havia sobrado quatro porções de maconha engoliu as drogas. As drogas apreendidas pelos policiais foram localizadas na praça e não lhe pertenciam. Não é traficante, apenas usuário de drogas. Conheceu o Daniel no dia dos fatos. Os policiais Maurício da Silva Oliveira e Thiago Augusto Bento da Cruz, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento avistaram o acusado na praça, perto de algumas crianças e debruçado sobre a porta de um veículo, resolvendo efetuar sua abordagem e em poder dele localizaram um saco plástico, no qual havia oito pedras de crack e duas porções de cocaína, além da quantia de R$ 76,50 em espécie. O acusado negou que estivesse comercializando drogas, contudo, Daniel Júnior Caetano, ocupante do veículo, afirmou que adquiriu do acusado uma porção de cocaína pela quantia de R$50,00. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Daniel Junior Caetano, ouvido somente na fase extrajudicial, asseverou que é usuário de cocaína e que nesta data, no período da tarde, Matias lhe ofereceu entorpecentes, porém decidiu não comprar, porém por volta das 18h30min, estava na playground da pracinha, quando viu Matias e decidiu comprar cocaína. Perguntou se Matias tinha, tendo ele confirmado e então adquiriu R$50,00 (cinquenta reais) em cocaína para usar. Assim que saiu do local em seu veículo foi abordado por policiais militares e, ao ser questionado, entregou o entorpecente aos policiais e informou como havia adquirido. Os policiais foram até o local e abordaram Matias, encontrando com ele mais entorpecentes e dinheiro, inclusive a nota de R$50,00 (cinquenta reais) que o declarante havia usado para comprar o entorpecente. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/35 (auto de prisão), fls.136/140 (laudo) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado, se destinava ao comércio ilícito e não apenas ao consumo próprio, mormente pelas condições da abordagem. Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que avistaram o acusado em atitude suspeita, debruçado sobre o veículo, que empreenderam fuga com a presença deles. Com o réu apreenderam numerário e porções de crack e cocaína e, em seguida, feita a abordagem do indivíduo com quem o acusado conversava, Daniel, este confirmou ter acabado de adquirir uma porção de cocaína do acusado. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a confirmação do usuário, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do dinheiro apreendido. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu vender e trazer consigo os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, além da natureza de parte da droga apreendida, crack, extremamente nociva, que devasta famílias e contribui sobremaneira com o aumento da criminalidade, dificultando o convívio social, considero também o envolvimento do acusado em outros delitos, com reprimendas definitivas (fls. 55/56 e 57/58), configurando maus antecedentes. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 56/57 combinado com fls. 70), razão pela qual majoro as penas em um sexto, resultando em 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outras condenações e é reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que os antecedentes criminais e a reincidência devem ser utilizados tanto para agravar a pena na primeira fase e segunda fase, respectivamente, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu).  Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outras condenações, sendo reincidente, o acusado foi surpreendido comercializando crack, indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social.  O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu MATIAS ZALEM RAMOS SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o, ainda, no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 144). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente