1500326-59.2020.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/07/2022
... que os réus já eram conhecidos pela prática de tráfico e disse que a ré parecia conhecer o acusado, pois estavam juntos. Acrescentou que acredita que os réus morassem naquele local (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de ambos os acusado já serem conhecidos pela prática de tráfico, no dia dos fatos foi recebida denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500326-59.2020.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500326-59.2020.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2323187/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 15421270 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4714/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2323187 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1045/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Brenda da Costa Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



 BRENDA DA COSTA SILVA e RODRIGO DA ANUNCIAÇÃO MACHADO foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 29 de dezembro de 2020, por volta das 18h20min, na Rua Graziela de Vasconcelos Godoi, Jd. Crepúsculo, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, trazerem consigo,  para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 5g de “crack” e 6g de “Cannabis sativa L.”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. 

Os réus foram presos em flagrante, sendo-lhes concedida liberdade provisória. 

Os acusados foram notificados e depois de apresentarem defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 5 de dezembro de 2021, sendo determinada a citação dos réus.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório da acusada e o reconhecimento da revelia do réu.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. 

As Defensorias, a seu turno, pleitearam a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28, da Lei de Tóxicos, tendo a Defesa da acusada Brenda requerido, ainda, a redução da pena e a concessão de prisão domiciliar, ao passo em que a Defesa do acusado Bruno postulou a absolvição do acusado e requereu, subsidiariamente, a fixação da reprimenda com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, a acusada Brenda relatou que estava de passagem pelos prédios, no momento em que foi abordada pelos policiais. Sustentou que a droga apreendida não era sua, e que não foi encontrada em seu poder. 

Negou que estivesse vendendo entorpecentes e disse que não é traficante, mas sim trabalha licitamente como manicure. Mencionou que não conhece os rapazes e disse que não estava na companhia deles (fls. 6).

Em juízo, a acusada alegou que foi ao lugar dos fatos para comprar “crack” para usar com seu namorado Tiago, ficando parada no local. Aduziu que comprou trinta e cinco pedras de “crack” por R$ 350,00, e alegou que pretendia fumar essa quantidade com seu namorado numa noite inteira, sendo até pouca a quantidade de droga.

Disse que estava com seu celular e com R$ 50,00, sendo o dinheiro pertencente a seu namorado, que era servente. Informou que não conhecia e que nunca tinha visto o corréu Rodrigo anteriormente, e sustentou que não o viu no local, somente o vendo quando a polícia os colocou juntos na viatura. Disse não saber se os policiais encontraram droga com Rodrigo.

Asseverou que não estava vendendo drogas tendo ido ao local para comprar entorpecente para usar.  Sustentou que não tem ideia do motivo pelo qual foi acusada de tráfico, e informou que cada pedra custava R$ 10,00, sendo certo que a interroganda usava mais drogas aos finais de semana (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, na fase inquisitiva, o corréu Rodrigo narrou que foi aos predinhos na casa de seu colega de trabalho, e ao sair de tal local, comprou de um desconhecido as três porções de maconha que foram encontradas em seu poder, pagando R$ 10,00 por porção. Disse que pagou com uma cédula de R$ 50,00, recebendo como troco uma nota de R$ 20,00. Aduziu que não é traficante e disse que não conhece a corré Brenda, tendo a visto pela primeira vez dentro da viatura, pois não foram abordados juntos. Disse que é usuário de maconha e cocaína (fls. 7).

Em juízo, foi reconhecida a revelia do acusado, pois este, apesar de intimado, não compareceu na audiência (fls. 150 e 160).

Todavia, as negativas dos acusados, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

A policial Kelem Cristini Vicente Lúcio narrou que no dia dos fatos, recebeu denúncia através do Copom, no sentido de que nos predinhos do Xingu, que são conhecidos como ponto de traficância, havia um casal e mais um indivíduo realizando venda de entorpecentes, e que um deles estaria portando uma arma de fogo. Disse que na denúncia foram descritas as vestes do casal e da pessoa que estava junto.

Salientou que ao chegar ao local dos fatos, avistou o casal e esse terceiro indivíduos, e disse que as características deles coincidiam com as descritas na denúncia. Narrou que foi realizada a abordagem e disse que em poder de Brenda foram encontradas trinta e cinco pedras de “crack”, embaladas individualmente e prontas para a venda, além de R$ 50,00 e um celular, ao passo que em poder de Rodrigo foram encontradas três porções de maconha e R$ 20,00.

Mencionou que com a terceira pessoa nada de ilícito foi encontrado, sendo a mesma liberada e os réus apresentados no plantão. Disse que não se recorda se os acusados deram explicações sobre os fatos e aduziu que ele não aparentavam estar drogados e nem portavam objetos para o consumo de drogas.

Explicou que como a abordagem já foi realizada de pronto, não chegou a ver os acusados mantendo contatos com terceiros. Disse que já havia denúncias anteriores de tráfico contra os réus, os quais estavam juntos. Comentou que o celular da ré não foi vistoriado porque ela não quis nem mesmo indicar o número do telefone (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento prestado pelo policial Alessandro Domingos dos Santos, que confirmou o recebimento de denúncia de que havia um homem e uma mulher comercializando drogas, além de haver um terceiro armado com um revólver. Narrou que ao foi ao local, onde abordou os réus e um terceiros, sendo encontrados em poder da acusada um celular, dinheiro e drogas, que estavam dentro da calcinha. 

Mencionou que com o acusado foram encontrados droga e dinheiro e que com o terceiro nada de ilícito foi localizado. Mencionou que a acusada estava com uma quantidade de droga maior do que a do réu, e disse não se recordar se os acusados deram explicações sobre os fatos. 

Salientou que os réus não pareciam drogados e nem portavam objetos para o consumo de drogas e disse que como a denúncia mencionava características físicas e vestimentas, foi possível constatar que os réus eram as mesmas pessoas denunciadas. Disse que os acusados estavam juntos, mas não chegou a vê-los mantendo contatos com terceiros. 

Comentou que os réus já eram conhecidos pela prática de tráfico e disse que a ré parecia conhecer o acusado, pois estavam juntos. Acrescentou que acredita que os réus morassem naquele local (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de ambos os acusado já serem conhecidos pela prática de tráfico, no dia dos fatos foi recebida denúncia específica contra eles, sendo indicadas suas vestes e características físicas, após o que os acusados foram abordados no local apontado, estando a ré na posse de trinta e cinco pedras de “crack” e de dinheiro, ao passo em que o acusado portava três porções de maconha e dinheiro, é de se concluir que restou confirmada a traficância atribuída aos réus. 

Esse entendimento se justifica porque embora os réus tivessem negado que se conhecessem, conforme o relatado pelos policiais, eles estavam juntos na ocasião, em local conhecido como ponto de traficância, sendo a quantidade e variedade de drogas apreendidas, e notadamente as trinta e cinco pedras de “crack” localizadas na posse da ré, incompatíveis com as que poderiam ser destinadas ao consumo individual dos acusados. 

Além disso, os réus não pareciam drogados e nem portavam objetos relacionados ao consumo de drogas, e pelo que se depreende dos relatos dos policiais, não estavam apenas caminhando ou de passagem pelo local, mas sim se encontravam juntos com um terceiro, em poder de quem nada de ilícito foi encontrado, sendo tal atitude dos réus característica de quem está em ponto de tráfico, à espera dos compradores. 

Outrossim, foi encontrado dinheiro em poder dos acusados, cuja origem lícita não foi comprovada a contento, tudo indicando que se cuidasse do produto da traficância por eles realizada, mesmo porque o réu já registra anterior condenação pelo mesmo delito, sendo plausível que tivesse reincidido na prática do ilícito comércio (fls. 93).

Merece ser observado, ainda, que como a ré não guardou coerência com as versões que apresentou na fase policial (ocasião em que negou até mesmo a posse de drogas) e em juízo, tal fato indica que seu relato não é digno de credibilidade, sendo muito mais coerente que realmente estivesse no local vendendo drogas. 

E mesmo que os réus também fossem usuários de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pelas Defesas.

E como a acusada declarou nada ter contra os  policiais, não se vislumbram motivos para que os milicianos a tivessem incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação dos acusados, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 157/158 e 154/155.

Passo à fixação das penas.

a) Com relação ao acusado Rodrigo:

Extrai-se dos autos que apesar de registrar envolvimento em outro crime de tráfico, o réu é tecnicamente primário (fls. 93), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, como dito, antes dos fatos, o réu foi preso em flagrante delito por outro crime de tráfico (fls. 93), já tendo sido condenado por tal crime, tendo a sentença transitado em julgado, conforme consulta ao SAJ, o que denota que ele estava envolvido no meio criminógeno há tempos e que praticava a traficância de forma reiterada, não se cuidando de traficante iniciante, pelo que o réu não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda. 

Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. 

b) No que pertine à acusada Brenda:

Extrai-se dos autos que a acusada é primária (fls. 8586 e 48). Por tal motivo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade da ré como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade da acusada na época dos fatos, e como não há elementos concretos no sentido de que a ré integre organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena da acusada em 2/3, face à quantidade de droga apreendida, ou seja, 3,1 g líquidos de “crack” (fls. 155). 

Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR RODRIGO DA ANUNCIAÇÃO MACHADO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

b) CONDENAR BRENDA DA COSTA SILVA como incursa nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Como ambos os réus responderam ao processo em liberdade, e tendo em vista o regime prisional fixado à ré, concedo a ambos os acusados o direito de recorrer sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandados de prisão, guias de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa, devendo, ainda, com relação à acusada Brenda, ser expedido termo de audiência de advertência. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor do FUNAD.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 30 de julho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA