1500622-84.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... há nos autos provas de que o crime de tráfico de drogas ocorria no local e, tendo em vista que este caracteriza crime permanente, o ingresso no imóvel pelos policiais é considerado ato legal. Nesse sentido:

Habeas corpus – Tráfico de entorpecentes – Paciente surpreendido trazendo consigo, para fins de tráfico, 284,95 gramas de "crack" – [...] É certo, ademais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500622-84.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500622-84.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO RODRIGO PENHALVER




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

MÁRCIO RODRIGO PENHALVER, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 26 de março de 2022, por volta de 11h00min, na Rua Maria Augusta da Silva, 301, Brigadeiro Tobias, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 67/71).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal e proposta de suspensão condicional do feito ao réu (fls. 118/119).
O réu foi regularmente notificado (fl. 136) e apresentou defesa preliminar (fl. 140). A denúncia foi recebida (fl. 142). O réu foi citado pessoalmente (fl. 162).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação, oportunidade em que o representante do Ministério Público insistiu na oitiva da testemunha João Vitor Bonilha Leite, o que foi deferido (fls. 163/164).
A Defesa requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 173/174). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 179/184), o que foi acolhido (fl. 185).
Na audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 197/200).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 203/212).
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, ilicitude da prova. No mérito, pleiteou pela absolvição do réu (fls. 217/242).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 09, pelo laudo de constatação de fls. 11/14 e pelo laudo definitivo de fls. 130/132. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Marcelo Adriano Pereira Barbosa, guarda civil municipal, disse que tinha informações de populares de que, no Bairro Brigadeiro Tobias, Vila São João e Astúrias, havia pontos de venda de entorpecentes. Afirmou que estava em patrulhamento por estes locais e, ao passar em uma rua sentido ao Casarão Brigadeiro Tobias, deparou-se com o réu saindo de uma escadaria e um portão. Sustentou que este, ao visualizar a viatura, assustou-se e tentou retornar a residência, oportunidade em que derrubou uma sacola ao chão, na qual havia pinos contendo substância semelhante à cocaína. Ressaltou que o réu foi acompanhado e abordado na escadaria. Narrou que o réu informou que morava nos fundos daquele imóvel; que a substância mencionada se tratava de entorpecente e que a estava levando na entrada do bairro para a venda. Alegou que o réu também informou que a esposa dele estava em sua casa, juntamente com uma criança, mas não tinha conhecimento dos fatos, bem como que havia mais drogas em um sofá que ficava na área externa da casa. Mencionou que o acusado indicou o sofá mencionado, onde fora encontrada uma sacola vermelha, na qual continham mais mil e novecentas porções de droga, idênticas àquelas que foram apreendidas em poder dele. Relatou que o réu informou que havia comprado o entorpecente pelo valor de quinze mil reais, no Bairro Vila Sabiá, de um rapaz que não soube identificar. Disse que não conhecia o réu antes dos fatos. Esclareceu que, sempre que faz patrulhamento pelos bairros, populares costumam informar a localização dos pontos de venda de drogas. Afirmou que haviam duas casas no terreno, uma na frente e outra no fundo. Sustentou que entrou apenas na parte externa da casa do réu, onde estava o sofá, e manteve contato com a esposa dele, a qual providenciou a documentação. Ressaltou que não entrou na parte interna da casa do réu.  
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, João Vitor Bonilha Leite. Acrescentou que a sacola, ao cair das mãos do réu ao chão, abriu-se, sendo possível se constatar que se tratava de entorpecentes. Disse que não conhecia o réu antes dos fatos. Afirmou que o réu não foi levado para atendimento médico, pois não alegou que estava lesionado.
O réu negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, por volta de dez horas e meia da manhã, estava em sua casa, esquentando leite para seus filhos, quando notou que os guardas municipais entraram na casa situada ao lado da sua. Afirmou que se dirigiu à porta de sua casa e visualizou eles tentando abrir a porta e a janela da casa vizinha. Sustentou que, quando eles viram o interrogando na porta, dirigiram-se até ele e o questionaram se conhecia o rapaz que residia na casa vizinha, tendo respondido negativamente. Ressaltou que, neste momento, dois guardas se aproximaram e questionaram se o interrogando tinha passagens pela polícia, tendo respondido positivamente, em seguida, eles questionaram se o interrogando tinha envolvimento com o rapaz da casa vizinha, tendo respondido negativamente, oportunidade em que eles disseram que iriam entrar em sua casa, o que não foi autorizado pelo interrogando, mas eles não o atenderam e entraram no local. Narrou que eles revistaram toda sua casa. Alegou que sua esposa trabalhava com reciclagem, enquanto o interrogando cuidava dos filhos. Mencionou que não tinha tempo para praticar tráfico de drogas. Relatou que eles se reuniram em um cômodo da casa, oportunidade em que ouviu parte deles dizendo que iriam prendê-lo e parte dizendo que não. Disse que, em seguida, eles se aproximaram do interrogando e lhe disseram que teriam que leva-lo à delegacia, tendo em vista que havia dado problema no sistema. Afirmou que eles o conduziram a um matagal, onde lhe torturaram. Esclareceu que fazia apenas quinze dias que residia naquele local, por isso não conhecia ninguém das proximidades. Sustentou que os guardas o obrigaram a gravar um áudio narrando que estava saindo de sua casa, quando avistou a viatura e deixou cair a sacola com drogas, bem como que acharam a droga no sofá de sua casa. Ressaltou que o sofá fica no quintal pertencente às casas ali existentes e que todo mundo tem acesso a tal sofá. Narrou que, após o torturarem, os guardas o colocaram na viatura, todo machucado, e, quando estavam na rodovia, viu um dos guardas abrindo uma mochila e tirando uma sacola com drogas de dentro dela. Alegou que os guardas desferiram vários socos em seu estômago. Mencionou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os guardas que o abordaram. Disse que não prestou depoimento na delegacia.
Primeiramente, não há que se falar em atuação inconstitucional e ilegal dos guardas civis municipais e, consequentemente, nulidade da prova material, pelo fato destes terem abordado o réu, bem com terem efetuado busca pessoal e busca na parte externa da casa do acusado, uma vez que este se encontrava em situação de flagrância. Embora a função dos guardas civis municipais seja a proteção de bens, serviços e instalações municipais, nada impede que efetuem eventual prisão em flagrante quando se depararem com alguém a praticar delito, foi o que ocorreu no presente caso. Ressalta-se que, no caso concreto, houve justa causa para a abordagem efetuada pelos guardas municipais, tendo em vista que o acusado apresentou atitude suspeita ao avistá-los, consistente em se assustar e tentar voltar ao interior do imóvel do qual havia acabado de sair, portando uma sacola, a qual acabou caindo ao chão, deixando a vista as porções de entorpecentes. Portanto, encontrava-se presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução das medidas praticadas pelos guardas municipais, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Ademais, os guardas afirmaram que somente entraram na varanda da casa do réu, porque ele próprio afirmou que havia drogas no sofá que ali se encontrava, o que foi constatado posteriormente, bem como franqueou a entrada deles no local. Ressalta-se ainda que, embora não tenha gravação audiovisual ou autorização por escrito do morador para ingresso no imóvel, há nos autos provas de que o crime de tráfico de drogas ocorria no local e, tendo em vista que este caracteriza crime permanente, o ingresso no imóvel pelos policiais é considerado ato legal. Nesse sentido:

Habeas corpus – Tráfico de entorpecentes – Paciente surpreendido trazendo consigo, para fins de tráfico, 284,95 gramas de "crack" – [...] É certo, ademais, que a Constituição Federal, em seu art. 5º, XI garante a inviolabilidade do domicílio do indivíduo; o tráfico de entorpecentes é, todavia, crime permanente, o que autoriza, a qualquer tempo, em consonância à exceção constante da parte final do mesmo texto constitucional retro mencionado, a autoridade policial, desde que se perdure essa permanência, efetuar a prisão em flagrante, prescindindo-se de expedição de mandado de busca e apreensão durante a ocorrência do delito. (TJ - HC: 2141090-93.2022.8.26.0000, Relator: GRASSI NETO, Data de Julgamento: 31/08/2022, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: Data do julgamento 31/08/22)

No mais, o conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os guardas civis municipais afirmaram que abordaram o acusado, em razão da atitude suspeita já mencionada acima, oportunidade em que encontraram, tanto na sacola dispensara por ele quanto no sofá existente na área externa da casa dele, a droga apreendida nos autos. 
A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que não portava nem possuía droga nenhuma, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Embora alguns guardas civis municipais estejam presos em decorrência de investigação relacionada prática de crimes por guardas civis municipais, inclusive de forjar flagrantes de tráfico de drogas contra pessoas inocentes, o mesmo não ocorre com os guardas ouvidos em juízo, de forma que não há motivos para se duvidar da veracidade das palavras destes. Atente-se não restou provado que os guardas civis municipais ouvidos em juízo objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos guardas mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não tem nada contra os guardas que o abordaram. 
Não se pode subverter a ordem natural das coisas, prestigiando-se o hipotético, atribuindo às testemunhas pertencentes ao quadro da guarda civil municipal o estigma de que seus depoimentos sempre estão viciados, pois objetivam incriminar, falsamente, cidadãos de bens. Tal argumento não se coaduna com o Estado Democrático de Direito em que vivemos, onde um dos preceitos básicos é a presunção de legalidade dos atos estatais. Casos isolados de guardas civis municipais supostamente envolvidos no crime não maculam a idoneidade dos demais agentes da categoria. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente nos depoimentos dos guardas responsáveis pela sua prisão. 
Além disso, as palavras do réu não merecem credibilidade, pois este apresenta contradição entre seus interrogatórios prestados nas fases policial e judicial. Note-se que, na fase policial (fl. 05), o réu afirmou que não sofreu qualquer tipo de agressão física ou psicológica por parte dos guardas que o prenderam, no entanto, na fase judicial, sustentou que foi extremamente agredido por eles. Também não merece amparo a alegação do réu de que não prestou depoimento na delegacia, pois não há nada nos autos que comprove tal versão. Não é crível que funcionários públicos, como Delegado de Polícia e Escrivão de Polícia, apresentassem termo de interrogatório falso com a finalidade de incriminar pessoas inocentes.
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta duas condenações definitivas, pela prática também de crime de tráfico de drogas (fls. 52/54), o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
O encontro da droga em poder do réu, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade de entorpecentes encontrados (501g de cocaína). Não é razoável que uma pessoa guarde a quantidade de droga acima mencionada, na forma em que estava acondicionada (fl. 12), sem a intenção de comercializá-la. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza da droga que estava em poder do réu (cocaína), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, bem como face à grande quantidade de entorpecentes apreendidos (501g), aumento a pena base em 1/5, fixando-a em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 600 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da multirreincidência, conforme comprova a certidão de fls. 52/54 (Processos n. 838-66.2015 e n. 28186-85.2014), aumento a pena em mais 1/5, resultando em 07 ANOS, 02 MESES E 12 DIAS DE RECLUSÃO E 720 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é multirreincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 07 ANOS, 02 MESES E 12 DIAS DE RECLUSÃO E 720 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que, no presente caso, restaram caracterizadas pela natureza da droga, conforme já fundamento na primeira fase, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da multirreincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua multirreincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu MÁRCIO RODRIGO PENHALVER à pena de 07 ANOS, 02 MESES E 12 DIAS DE RECLUSÃO E 720 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA