1500321-94.2019.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/04/2022
... de cocaína e deu-lhe voz de prisão por tráfico. Alicce é um senhor paraguaio que forneceu o contato para Júlio alugar o trator. O trator seria usado em Paranhos/MT, para trabalhar em uma pedreira.
A testemunha defensiva Mario Antonio Imada, ouvido por carta precatória, afirmou que: não conhece nenhum dos réus. Sabe dos fatos por informações de advogados. Vendeu a empresa Dolbi em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1500321-94.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-94.2019.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Rodrigues Viana e outro




Juiz de Direito: Dr(a). GUILHERME ROCHA OLIVA



Vistos.
Júlio Rodrigues Viana e Claudio Rosa Batista foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, II, IV e V, do Código Penal, na forma dos artigos 29, caput, e 70, todos do Código Penal, porque no dia 17 de abril de 2019, por volta das 22h30, no interior da Fazenda Cascata, localizada na Rodovia SPA 216/280, altura do km 200, nesta Comarca de Itatinga, três indivíduos não identificados, previamente ajustados e em concurso, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas Luiz Carlos Antunes, Andressa Grasieli Antunes e Wagner José Domingos Leite Machado, subtraíram, para eles, dois aparelhos celulares e a quantia de R$100,00 em dinheiro, além de um trator tipo retroescavadeira, marca/modelo M.A./CATERPILLAR, veículo automotor que estava sendo transportado pelos denunciados para outro Estado, pertencente à empresa-vítima “E.G.F. Locações de Máquinas e Equipamentos Eireli” e, nas mesmas condições de tempo e local, os réus previamente ajustados e com unidade de desígnios com os três indivíduos não identificados, participaram do crime anteriormente descrito, pois, logo após o roubo, transportaram a retroescavadeira descrita no item “1”, com a finalidade de cruzar o limite estadual e chegar ao Estado do Mato Grosso do Sul.
Recebida a denúncia em 27/05/2019 (fls. 132), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 141/171 e 179/211).
Por carta precatória, foram ouvidas quatro testemunhas. Durante audiência de instrução e julgamento, foi realizado o reconhecimento dos réus por três vítimas. Após, foram ouvidas as três vítimas, tomado o depoimento de uma testemunha e os réus foram interrogados.
Em memorais (fls. 1001/1018), o Ministério Público pediu a condenação de Júlio nos termos da denúncia e, quanto a Claudio, a desclassificação para o crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal. Pediu, além disso e quanto a Júlio, a exasperação do crime na primeira fase da dosimetria, o reconhecimento de três majorantes do crime de roubo e a fixação do regime inicial fechado, negando-se ao réu os benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal. Quanto a Claudio, pediu a exasperação da pena na primeira fase da dosimetria e a fixação do regime semiaberto.
A defesa do réu Júlio, em memoriais (fls. 1.039/1.059), pediu a absolvição por falta de provas, ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o delito de receptação (art. 180, caput, do Código Penal), bem como a fixação da pena mínima. Ainda subsidiariamente, no caso da condenação por roubo, o reconhecimento da participação de menor importância. Pediu, finalmente, a restituição do celular apreendido.
A defesa do réu Claudio, em memoriais (fls. 1.023/1.038), pediu a absolvição do réu por falta de conduta delitiva ou por ausência de provas suficientes. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da imputação para o crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, a fixação da pena mínima e do regime inicial aberto e a restituição do veículo apreendido.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo preliminares nem questões prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.
Inicialmente, observo que a denúncia, oferecida em 2019, descreve claramente o crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, emprego de armas de fogo e restrição da liberdade por três desconhecidos, bem como a participação dos réus, (fls. 127/131), mas tipifica o crime como “art. 157, § 2º, II, IV e V, na forma dos artigos 29, caput, e 70, todos do Código Penal”, tratando-se de erro material no tocante à falta de capitulação legal da majorante do emprego de arma de fogo. Além disso, a denúncia descreve a participação dos réus unicamente na subtração da retroescavadeira, não na subtração dos patrimônios das vítimas Luiz Carlos Antunes, Andressa Grasieli Antunes e Wagner José Domingos Leite Machado (dois aparelhos celulares e a quantia de R$ 100,00 em dinheiro), de modo que não houve denúncia quanto a esses crimes.
Não houve, de todo modo, nenhum prejuízo para a defesa, que, no mais, é exercida em relação aos fatos descritos na inicial acusatória. Assim, caso após a análise das provas, haja a convicção pela condenação de um ou dos dois réus, será aplicado o art. 383, caput, do Código de Processo Penal, para corrigir a definição jurídica do crime, atendo-se, sempre, aos fatos narrados na inicial acusatória e às provas produzidas.
Dito isso, convém, antes de analisar, individualmente, a conduta de cada um dos réus, expor a prova produzida durante a instrução.
A testemunha Ariovaldo Bavaresco Junior, policial militar, ouvida por carta precatória, afirmou que: estava em serviço próximo a Nantes e recebeu a informação de que a máquina estava trafegando em sentido Paraná, pela Rodovia 421, e que era para olharem se o caminhão passava pelo local em que estava. Algum tempo depois, outro policial anunciou ter parado o caminhão um pouco mais adiante do ponto onde estava. Foi até o local para ajudar nas buscas. A retroescavadeira estava dentro do caminhão Scania verde e os réus, inicialmente, negaram ter envolvimento com o roubo. Disseram que tinham alugado a máquina e apresentaram documentos. Pouco tempo depois, a central da Polícia confirmou que se tratava de produto de crime, então levaram todos ao distrito policial de Nantes para apresentar a ocorrência. A abordagem ocorreu de manhã, antes do almoço. O réu não tinha a documentação “legítima” do trator, tinha outras documentações. 
A testemunha Lucas Rafael Ferraz, policial militar, ouvida por carta precatória, afirmou que: estavam a serviço em Nantes e receberam a informação de que a seguradora estava rastreando um trator que estava na Rodovia 421. Abordaram o caminhão e um dos que estavam na cabine (de sobrenome Viana) desceu e informou que havia alugado o bem, que tinha o contrato. Foram levados ao distrito policial de Nantes e “bateu” o chassi que a locadora havia informado, sendo esse o veículo procurado. Viana [o réu Júlio] informou que tinha feito contato com um rapaz dessa cidade e tinha alugado o bem, indo buscar na Fazenda de madrugada. Estaria levando o bem para a divisa com o Paraguai. Disseram estar indo para o Mato Grosso do Sul. O roubo, segundo a vítima, teria acontecido na mesma madrugada.
A vítima Andresa Grasieli Antunes, ouvida em Juízo, disse que: cerca de dez e meia da noite, os cachorros latiram, seu pai saiu para verificar e foi rendido por dois homens. Eles entraram na casa e a renderam também, tendo as vítimas permanecido sob a mira de armas de fogo até cinco horas da manhã. A Fazenda fica localizada há cerca de cinco minutos de carro, após sair da Rodovia Castello Branco e pegar uma estrada de terra. Viu, no total, três homens, dois deles armados. Devia ser por volta das duas da manhã quando um dos homens chegou com Wagner, o tratorista, também rendido, que permaneceu na casa até o final. Às cinco da manhã, os homens pediram os celulares das vítimas e foram embora com um carro pertencente à Fazenda, dizendo para elas procurarem o carro na estrada após algum tempo. O carro realmente estava abandonado na estrada.
A testemunha Geraldo Franco Pires, Delegado de Polícia da DIG de Botucatu/SP, ouvida em Juízo, narrou que: houve furtos e roubos de maquinários pesados nas regiões de Botucatu e Itatinga e foi iniciado mapeamento da quadrilha envolvida. Em um dos crimes [diversos do tratado nos autos], foi descoberto, por imagens captadas em câmeras de segurança, a identificação de um dos veículos que transportou um dos tratores, o que levou à pessoa de Thiago, vulgo “Negão”. Ainda tratando daquele roubo, conheceram Paulo, que é proprietário do trator roubado neste processo. Paulo foi advertido dos crimes que estavam ocorrendo e informou que vários de seus tratores eram rastreados. Informou, ainda, seu contato telefônico. Após alguns dias, Paulo ligou e disse ter sido vítima de roubo, dizendo que estava conseguindo rastrear o trator roubado. O tratorista, que havia sido rendido, disse que, ao chegar na fazenda, observou um caminhão verde, marca Scania, parado próximo ao local. Seguindo o rastreamento fornecido pela vítima, solicitaram apoio à Polícia Militar, que conseguiu bloquear o veículo onde estavam Claudio e Júlio e o trator produto do roubo. A prisão fundou-se no fato de o veículo ter sido avistado parado, antes do roubo, ou seja, esperando o roubo se consumar, bem como pelas versões das vítimas, de que os agentes que estavam na Fazenda executando o roubo ficaram se comunicando com outras pessoas. Na frente da Delegacia de Polícia de Nantes, observaram a presença de um veículo Dodge, incomum no local, e, após ele passar pela delegacia uma ou duas vezes, foi abordado. A condutora era Eliana, esposa de Júlio, e a partir dos relatos dela foi descoberto que ela, Júlio e Cláudio estavam ligados a Thiago, que participou do roubo anterior. Eliana fez reconhecimento fotográfico de Thiago na Delegacia de Nantes e confirmou que os três tiveram contato anterior com ele. A testemunha participou apenas do rastreamento e abordagem do veículo, não participou das investigações posteriores. Não houve, até a fase em que a testemunha participou, demonstração de ligação anterior de Claudio com Júlio, mas eles estavam no mesmo veículo. 
A vítima Wagner Jose Domingos Leite Machado, ouvida em Juízo, disse que: trabalhava para a empresa Duratex e prestava serviços na Fazenda Cascata como tratorista, chegava para seu turno cerca de meia noite e meia, quinze para uma da manhã. Ligou o trator, começou a trabalhar e, pouco tempo depois, bate na porta do trator um rapaz com uma arma. Mandou desligar o trator e, depois, ligar de novo e fazer certos percursos, até finalmente ir até a casa do morador. Ficou lá, junto com as demais vítimas, até o fim do roubo. Na rotatória, antes da entrada da fazenda, viu uma carreta “estranha”, mas achou que ela estava esperando para ser carregada com laranja. A carreta era verde e a cabine estava fechada, não deu para ver se havia motorista dentro. Foi abordado por dois homens, só que um ficou para trás, acompanhando a carreta. Levaram seu celular, um LG K-10 Power. Enquanto estava em poder dos agentes, um ia constantemente até onde estava acontecendo o roubo e voltava na casa para avisar alguma coisa. Não sabe quem eram os assaltantes, só que recuperaram a máquina no mesmo dia. 
A vítima Luiz Carlos Antunes, ouvida em Juízo, disse que: estava em casa, na fazenda, quando ouviu os cachorros latirem. Saiu para ver e foi rendido por dois homens, que anunciaram o assalto, disseram que não iriam fazer nada contra as vítimas, e que somente iriam levar “a máquina”. Ficou em poder deles até carca de quatro horas da manhã. Os indivíduos estavam a pé. Sua casa fica longe da rotatória, dentro da fazenda cerca de um quilômetro e meio. Depois de algum tempo, cerca de uma da manhã, Wagner foi trazido para a residência, também rendido. Eles foram embora no carro da vítima, e disseram que iriam deixar na estrada, e que não era para ir naquela hora, mas só depois de duas horas. As vítimas obedeceram e encontraram o carro lá. Levaram um relógio, um chinelo e um celular seu, mas jogaram fora, só tiraram o chip. Nunca soube quem eram os assaltantes.
A informante defensiva, Eliana Alves, ex-esposa do réu Júlio, ouvida por carta precatória, disse que: no dia da prisão dos réus, levou o réu Júlio e Alicce para “a cidade” para eles comprarem um trator. Na volta, deu carona para Alicce, que era sócio de Júlio, porque eles estavam esperando o motorista do caminhão chegar. Lembra que eles iam buscar o trator em um posto de gasolina, “algo assim”. Só conheceu o motorista na delegacia. Quando estava na rotatória de Nantes, Júlio lhe ligou e disse ter sido levado à delegacia e lhe pediu para levar os documentos da locação e do transporte do trator. Júlio mexia com terraplanagem. Ficou um ano com um trator antes, mas o proprietário pediu de volta. O rapaz que vendia tratores era Fernando. O réu Claudio não tinha envolvimento com o grupo. Não viu o trator, nem o carregamento do caminhão, tampouco o lugar em que se deu o carregamento. Júlio estava acompanhando o trator no caminhão de Claudio para se certificar que chegaria no lugar. Havia documento e locação e transporte do trator, mas o documento era aparentemente falso. Júlio “pagou por esse documento”. Chegando na delegacia, foi abordada e algemada por um Delegado que era de outra cidade, e não o delegado titular daquela delegacia. Prestou seu depoimento na Delegacia e, quando estava para ser liberada, o Delegado da outra cidade disse que, em revista no seu carro, encontrou um “pino” de cocaína e deu-lhe voz de prisão por tráfico. Alicce é um senhor paraguaio que forneceu o contato para Júlio alugar o trator. O trator seria usado em Paranhos/MT, para trabalhar em uma pedreira.
A testemunha defensiva Mario Antonio Imada, ouvido por carta precatória, afirmou que: não conhece nenhum dos réus. Sabe dos fatos por informações de advogados. Vendeu a empresa Dolbi em março de 2018 e não havia maquinários. Não sabe da nota fiscal emitida em favor de Júlio pela empresa, porque já a tinha vendido. O dono é André Gomes e o sócio Paulo José.
O réu Julio Rodrigues Viana, ouvido em Juízo, disse que: estava na sua cidade e chegou um senhor, de nome Alicce, perguntando se tinha interesse em alugar ou comprar três máquinas que eram financiadas e o proprietário não conseguia pagar as parcelas. Interessou-se pelo negócio. Foi até o posto Maristela, onde manteve contato com dois funcionários do dono das máquinas, um chamava Thiago, o outro não sabe. Eles disseram que não tinham caminhão para transporte. Hospedou-se em Avaré. Três dias depois, entraram em contato dizendo que tinham achado um caminhão em Araçatuba. Foi até lá e encontrou o sr. Orlando, com quem combinou o valor do frete e o pagamento. Fez o depósito e combinou de carregar de quarta para quinta, mas Orlando cancelou um dia antes. Foi atrás de outro caminhão e um dos funcionários de Fernando lhe indicou Claudio, orientando-lhe a ir ao Posto Maristela que Claudio estaria aguardando. Foi, por volta das vinte e duas horas, e encontrou Claudio, que lhe disse “eu só vou carregar, se tiver a nota”. Voltou para Avaré e imprimiu a nota, tornando a ir para Itatinga. Carregaram o maquinário por volta da uma hora da manhã, na “beira da rodovia”. Nunca tinha visto Claudio antes e pagaria a ele R$ 5.000,00 pelo frete. Pagou apenas R$ 2.000,00, em dinheiro, para o combustível. Já tinha visto o estado das máquinas no dia que chegou, por volta das quatro ou cinco da tarde e as viu funcionando. Foi acompanhado “dos dois funcionários do rapaz”, um chamado Thiago, o outro não sabe. Fechou negócio com Fernando antes do dia 17 e recebeu o contrato de locação. Não assinou o contrato, e a cópia está no processo. Combinou de pegar a máquina uma hora da manhã porque tinha um problema de família e queria chegar ao destino mais cedo. Na época, morava em Paranhos/MS e trabalhava com terraplanagem, em empresa própria, chamada J. B. Terraplanagem, sendo sócio único, com sede em Itapiraí e prestação de serviço em todo o Mato Grosso do Sul. Tinha duas outras retroescavadeiras, pelas quais pagava R$ 2.000,00. Eliana era sua companheira, ela foi presa injustamente e, assim que foi solta, terminou o relacionamento. Enquanto juntos, ela abandonou a própria profissão para lhe acompanhar. Fernando era o proprietário da retroescavadeira. Conheceu-o por meio de Alicce. Alugaria a retroescavadeira de Fernando por R$ 5.000,00 por mês, o que considera barato. “Beto” é o rapaz em nome de quem foi emitida a nota – não o conhece. Thiago é funcionário do Fernando. Os únicos documentos que tem são o contrato de locação e a nota fiscal, mas não o documento de propriedade do veículo. A nota fiscal estampa o valor de R$ 36.000,00 porque é o “valor bruto”, e teria validade de seis meses. A nota fiscal foi emitida em seu nome e em nome de uma empresa que não conhece – a nota fiscal, embora emitida em seu nome, o foi por Fernando. Apenas imprimiu o documento na lan house. Angelina, que consta no contrato, é “proprietária da propriedade que arrenda”. Não conhece a empresa que constou como arrendante. Só fez negócios com Fernando, não tem “nada a ver” com as pessoas em nome de quem ele emitiu os documentos. Não se lembra quem indicou Claudio como motorista. Não se aprofundou para saber quem era Fernando. Chegando ao local combinado para retirada das máquinas, o caminhão foi parado ao lado do barranco, na rotatória, e, após cerca de dez minutos, chegou uma pessoa com a máquina, embarcou a máquina e foram embora. Demorou cerca de cinco minutos para embarcar a retroescavadeira. Não viu Fernando nesse momento. A nota fiscal não descrevia com precisão o veículo que estava sendo transportado. Alicce lhe acompanhou na viagem, mas não teve como arrolá-lo como testemunha por estar preso. Foi até o posto com seu Dodge, Eliana levou-o embora no dia seguinte. Fez um caminho alternativo para evitar pedágios, já que estava com pouco dinheiro. Conheceu Claudio na noite do transporte, não se lembra se quem indicou foi uma Central de Frete ou uma pessoa física. Não percebeu que estava acontecendo um roubo dentro da propriedade, se sonhasse que era produto de roubo, não teria feito o negócio. Claudio também não desconfiou. Tem sua empresa desde 2016, e trabalhou com terraplanagem sua vida toda.
O réu Claudio Rosa Batista, ouvido em Juízo, disse que: foi contratado para carregar a máquina e não sabia de nada do que estava acontecendo. Ligaram-lhe, quando estava em Rio Preto, dizendo que tinha um frete para trazer de Pardinho e disseram-lhe para esperar no posto Maristela que uma pessoa lhe procuraria lá. Chegou lá por volta das oito da noite e, por volta de dez e meia, Júlio chegou. Pediu a nota fiscal a ele, que foi imprimir e voltou por volta de meia noite e quis pegar o caminhão na própria noite, alegando problemas familiares. Concordou e foram buscar o caminhão. Serviço de caminhoneiro é 24 horas, então não estranhou. A única coisa que exige é nota fiscal, não costuma exigir outros documentos. Trabalha com caminhão há vinte e cinco anos e nunca tinha transportado uma retroescavadeira. O caminhão é seu e do seu irmão, está em nome da empresa dele, F. R. Batista – o nome dele é Fabiano Rosa Batista. É normal pegar frete durante à noite, no posto de gasolina. Só fazia contrato de frete quando tem alguma transportadora envolvida. Receberia R$ 5.000,00 livre, mais o custo do combustível e pedágio. Não conhece Fernando, Beto nem Thiago. Chegaram na rotatória por volta de uma hora da manhã. Júlio apresentou um contrato de locação e uma nota fiscal. No local, aguardou chegar uma pessoa, ela embarcou a máquina e ambos foram embora. Não conversou com essa pessoa, nem sabe se havia mais de uma. Para embarcar foi rápido, mas para amarrar demorou mais, o que foi feito pelo próprio réu, a cerca de duzentos metros do pedágio, em um local mais claro, próximo à praça do Pedágio da rodovia. Júlio quis ir no caminhão porque disse que, como não queria pagar pedágio, conhecia uma rota que evitava pedágios. Foram abordados pelos policiais ao amanhecer. Seu celular foi apreendido no dia, era preto, não lembra da marca nem do número. 
Pois bem.
Em primeiro lugar, analisa-se a imputação dirigida ao réu Júlio Rodrigues Viana.
A materialidade está comprovada pelos autos de apreensão do semirreboque e do caminhão trator utilizados no transporte (fls. 44/45), do contrato e nota fiscal de arrendamento da retroescavadeira (fls. 38/39) e da retroescavadeira subtraída (fls. 47/48), bem como pelo auto de prisão em flagrante (fls. 13/14) e boletins de ocorrência (fls. 2/5 e 6/12).
A autoria (em sentido amplo, na forma de partícipe) também é inconteste.
O fato de as vítimas não terem reconhecido os réus é esperado e natural, nesse caso, porque os réus não estão sendo acusados de executar o crime de roubo (como autores, em sentido estrito – execução do núcleo do tipo), mas de participarem dele, desempenhando a função de transporte do bem roubado. Desse modo, os réus aguardaram no caminhão Scania Verde, parados na rotatória, há mais de um quilômetro e meio de onde as vítimas foram rendidas e permaneceram com a liberdade restrita. As vítimas, assim, não viram os réus e não poderiam mesmo tê-los reconhecido.
Superada essa questão, Júlio foi preso em flagrante junto com Claudio, no caminhão, na posse da coisa subtraída, o que já é indício forte da autoria criminosa.
Além disso, o tratorista da Fazenda, em depoimento, disse que, ao se dirigir para o local para trabalhar, perto da uma hora da manhã, viu o caminhão Scania verde parado na rotatória próxima à entrada da fazenda. Júlio e Claudio foram presos em flagrante neste mesmo caminhão, carregado com a coisa roubada. Tudo indica, assim, que aguardaram o término da subtração da retroescavadeira para realizar o transporte.
Há, ainda, inúmeros outros elementos a indicar, com clareza, que Júlio sabia do roubo que ocorreria na Fazenda e estava previamente acertado com seus executores.
O réu sustenta ter feito toda a negociação com pessoa de nome “Fernando”, que seria o proprietário das máquinas, mas não forneceu nem mesmo o sobrenome de Fernando, local onde mora nem absolutamente nenhuma outra informação sobre a pessoa de quem sustenta ter arrendado a retroescavadeira, bem de altíssimo valor de mercado. Diz ter feito o negócio com Fernando e “não se aprofundado nos detalhes sobre sua pessoa”. Fernando não foi arrolado como testemunha. 
Como se vê, não se sabe nem mesmo se Fernando existe, pois da sua existência não há sinal nos autos. Aliás, todos os documentos, contrato e nota fiscal foram preenchidos em nome de pessoas ou empresas estranhas, nem mesmo o nome do réu ou de sua empresa consta nos documentos. Não há documento de propriedade da retroescavadeira nos autos e nenhum documento nos autos faz referência a “Fernando”.
A “Nota Fiscal de Prestação de Serviços” (fls. 40), por sua vez, apresenta várias inconsistências em confronto com a versão apresentada por Júlio. O nome do prestador dos serviços é “Doublle JM Construtura Ltda.”, empresa que o réu afirma desconhecer, e o tomador é Júlio. Consta, ainda, que o preço da locação é de R$36.000,00 por um mês, quando Júlio afirmou que pagaria R$5.000,00 por mês. O local da prestação de serviços é “Bady Bassitt/SP”, distinto do local de onde realmente a escavadeira foi retirada (fls. 40). Mais eloquente do que os vícios já apontados, como salientado pelo Ministério Público, é que a nota fiscal foi emitida na tarde do roubo, apenas algumas horas antes.
O “Contrato Particular de Arrendamento” da retroescavadeira, por sua vez, tem como arrendatária Angelina Groppi Franco, pessoa que Júlio não soube explicar quem seria, já que deveria ser ele próprio o arrendatário. O arrendante, por sua vez, é Granal Indústria e Comércio de Insumos Agrícola Ltda., pessoa jurídica distinta da que consta na nota fiscal e que Júlio também desconhece (fls. 41/43).
Como se vê, os documentos foram evidentemente forjados para a prática do crime. Fosse verdadeiro o arrendamento, teriam sido emitidos documentos idôneos, com a indicação correta do nome dos contratantes.
Júlio, segundo sua própria versão, chegou ao distrito do crime uma semana antes, o que indica participação no planejamento.
Mas não é só.
Júlio disse que, alguns dias antes do crime, visitou a Fazenda por volta das “quatro ou cinco” da tarde e viu as máquinas em funcionamento, tendo sido levado até lá pelos funcionários de Fernando, que seria o proprietário. Todavia, o real proprietário da fazenda era Paulo (ver depoimento do Dr. Geraldo Franco Pires – Delegado de Polícia) e nenhum dos funcionários do tal “Fernando” poderia tê-lo levado à Fazenda, simplesmente porque ninguém os conhecia nem, portanto, lhe mostraria máquina nenhuma. Tanto é assim que nenhum dos funcionários da Fazenda o reconheceu, em todas as tentativas de reconhecimento que foram realizadas.
Além disso, Júlio disse que carregou a máquina por volta da uma hora da manhã, horário atípico, porque ele mesmo teria escolhido esse horário. Disse que pediu ao contratante para carregar nesse horário, por conta de um “problema de família”, e o “proprietário concordou”. Essa versão é evidentemente falsa, já que o carregamento ocorreu de madrugada porque essa foi a hora do roubo. Se Júlio realmente não tivesse nenhuma relação com a quadrilha que praticou o roubo e tivesse sido contratado só para o transporte, sem nada saber, necessariamente teria dito que o horário lhe foi imposto pelos executores do crime, já que ele nada poderia ter escolhido.
Como se não bastasse, Thiago Pereira de Lima, pessoa investigada por integrar grupo envolvido com roubos de maquinários agrícolas, conforme depoimento já mencionado, disse conhecer Júlio (fls. 728/729).
Enfim, a versão de Júlio não tem absolutamente nenhum respaldo nos autos e todos os elementos são fortes a determinar sua participação no crime de roubo da retroescavadeira.
As majorantes de restrição da liberdade da vítima e de uso de arma de fogo estão fartamente comprovadas pelo depoimento das três vítimas, sendo evidente que Júlio sabia dessas circunstâncias por todas as razões já expostas na fundamentação sobre sua prévia combinação com os demais agentes.
A majorante do concurso de pessoas é corolário da participação de outros agentes (ainda que desconhecidos).
A única majorante que não foi suficientmente comprovada é o transporte de veículo automotor para outro Estado da Federação, já que os réus foram presos ainda em São Paulo, não conseguindo concretizar a transposição para o Mato Grosso do Sul.
Descabe falar, finalmente, em participação de menor importância de Júlio, já que, conforme pacífica jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, aguardar para a condução do veículo dos agentes em fuga ou para transporte da coisa subtraída é parte fundamental da conduta criminosa. Júlio, assim, é partícipe no roubo, pois não executou diretamente o núcleo do tipo, mas não faz jus à incidência da minorante do art. 29, § 1º, do Código Penal.
Nesse sentido:
“Revisão Criminal. Peticionário condenado por latrocínio. Art. 157, §3º, do CP. Pedido de desclassificação delitiva, para roubo simples. Não cabimento. Comparsa de roubo armado que assume o risco do resultado morte. Pedido de reconhecimento de participação de menor importância não acolhido. Relevância da conduta do motorista do grupo criminoso, que propiciou rápida fuga do local. Aumento da pena-base que se deu com fundamento idôneo. Revisão criminal improcedente” (TJSP, Revisão Criminal 0002785-08.2018.8.26.0000, 4º Grupo de Direito Criminal, j. 17/12/2018, rel. Des. Reinaldo Cintra).
Desse modo, adequando a definição jurídica do crime (art. 383, caput, do Código de Processo Penal), é hipótese de condenar de Júlio como incurso no art. 157, §§ 2º, II e V, e 2º-A, I, na forma do art. 29, caput, ambos do Código Penal, pelo roubo da retroescavadeira.
Em segundo lugar, analisa-se a conduta do réu Claudio Rosa Batista.
A materialidade, da mesma forma, está comprovada pelos autos de apreensão do semirreboque e do caminhão trator utilizados no transporte (fls. 44/45), do contrato e nota fiscal de arrendamento da retroescavadeira (fls. 38/39) e da retroescavadeira subtraída (fls. 47/48), bem como pelo auto de prisão em flagrante (fls. 13/14) e boletins de ocorrência (fls. 2/5 e 6/12).
A autoria (em sentido amplo, na forma de partícipe) do crime de roubo, embora seja muito provável, não é certa, de modo que é caso de desclassificação para o crime previsto no art. 180, § 1º, do Código Penal.
Claudio foi preso em flagrante conduzindo o caminhão na posse da coisa subtraída, o que já é indício forte da autoria criminosa de roubo, que, caso não suficientemente demonstrada, indica mais fortemente ainda a prática de receptação.
As provas colhidas indicam que Cláudio foi contratado por Júlio na noite do crime, em um posto de gasolina, sendo evidente que sabia que a retroescavadeira se tratava de produto de crime, afinal, as circunstâncias da contratação não deixavam dúvida sobre o fato: (a) contração às dez horas da noite em posto de gasolina; (b) carregamento do bem no meio da madrugada, às margens de pequena estrada vicinal, ao lado de barranco, tendo Claudio que aguardar lá até que homens desconhecidos por ele surgissem com a retroescavadeira; (c) documentos apresentados com os vícios acima já descritos e ausência da nota fiscal da própria máquina.
O que diferencia o partícipe do crime de roubo (realizador do transporte) do receptador da mercadoria roubada é o momento e a ciência, ou seja, se ele sabia da origem criminosa do bem (roubo) e se concordou em transportar bem já subtraído ou se ele anuiu em transportar bem a ser subtraído.
A ciência da origem ilícita do bem é inequívoca, como já fundamentado, pelas circunstâncias em que ocorreu o transporte. Não está claro, entretanto, se Claudio sabia que o bem estava sendo roubado no momento em que se dirigiu até o local com Júlio, para transportá-lo, ou se achava que ele já havia sido subtraído em momento anterior, não podendo a dúvida, ainda que tênue e havendo grande probabilidade de que ele soubesse, militar em seu desfavor.
A receptação, entretanto, é inequívoca e não só é dolosa, porque dúvida não há de que ele sabia da origem ilícita do bem subtraído, como é qualificada (art. 180, § 1º, do Código Penal), porque cometida no exercício da atividade comercial de caminhoneiro.
Veja-se, a propósito, o seguinte julgado:
“Apelação da Defesa Receptação qualificada Transporte de carga roubada de produtos laticínios Prisão em flagrante Negativa de autoria do acusado Willyan e confissão de Gerson e Sidemar quanto à ciência da origem ilícita da mercadoria Consistentes depoimentos dos policiais militares e das testemunhas Qualificadora bem demonstrada, havendo comprovação da destinação comercial dos bens roubados Condenações mantidas Recursos desprovidos” (TJSP, Apelação Criminal nº 0000836-42.2017.8.26.0627, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 17/03/2020, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
Tudo isso, não custa repetir, estava bem descrito na denúncia, havendo apenas, nesse momento, emendatio libelli por falta de provas de participação no roubo, estando a conduta perpetrada, repito, bem descrita na inicial acusatória.
É caso, desse modo, aplicando-se o art. 383, caput, do Código de Processo Penal, de condenar Claudio como incurso no art. 180, § 1º, do Código Penal.
Passa-se à dosimetria das penas.
Dosimetria do réu Julio Rodrigues Viana.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade e conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas consequências foram aquelas ínsitas ao crime de roubo, assim como sua culpabilidade. Júlio é réu primário (fls. 971/973). 
As circunstâncias do crime merecem valoração negativa, porque houve concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima (por várias horas), o que seria normalmente valorado na terceira fase da dosimetria, mas como apenas uma causa de aumento pode incidir na terceira fase (art. 68, parágrafo único, do Código Penal), deve haver valoração negativa na primeira fase da dosimetria das outras duas.
Assim, considerando que foram ao menos quatro agentes envolvidos e que a restrição de liberdade das vítimas durou por pelo menos cinco horas, as circunstâncias concretas do crime foram muito graves, de modo que é devido acréscimo de metade, fixando-se a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Nada a reconhecer na segunda fase da dosimetria, pois Júlio, como já dito, é primário, e não confessou a prática do crime.
Na terceira fase, incide a majorante do emprego de arma de fogo, aplicando-se o aumento de 2/3 previsto no art. 157, 2º-A, I, do Código Penal. Fixa-se, assim, a pena definitiva de Júlio em 10 (dez) anos de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Embora o réu seja primário e a pena aplicada, considerada a detração do art. 387, § 2º, do Código Penal, permitisse, em tese, o regime semiaberto, a gravidade concreta do crime e a circunstância judicial negativa impõem a aplicação do art. 33, § 3º, do Código Penal e a fixação do regime inicial fechado.
Incabível, em virtude da grave ameaça e da circunstância judicial negativa, bem como da quantidade de pena aplicada, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, I e II, do CP).
Fixo o valor do dia-multa em 1/3 do salário-mínimo, já que o réu disse ter situação econômica estável e desempenhar atividade empresarial, tendo algum patrimônio, ainda que esteja preso há algum tempo.
Dosimetria do réu Claudio Rosa Batista.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade e conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas consequências foram aquelas ínsitas ao crime cometido, assim como sua culpabilidade. Claudio é réu primário (fls. 974/978). 
As circunstâncias do crime merecem valoração negativa, porque trata-se de receptação de bem de altíssimo valor, o que justifica maior reprimenda, devendo a pena ser elevada de 1/4, fixando-se a pena-base em 3 (três anos) e 9 (nove) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Nada a reconhecer na segunda fase da dosimetria, pois Claudio, como mencionado, é primário, e não confessou a prática do crime.
Nada, igualmente, a ser reconhecido na terceira fase da dosimetria, permanecendo a pena final de Claudio em 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Embora o réu seja primário, em virtude da circunstância judicial negativa e da gravidade concreta da sua conduta, fixa-se, por força do art. 33, § 3º, do Código Penal, o cumprimento da pena no regime inicial semiaberto.
Incabível, em virtude da circunstância judicial negativa e de não ser socialmente recomendável, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, I e II, do CP).
Fixo o valor do dia-multa em 1/6 do salário-mínimo, já que o réu é caminhoneiro e poderá desempenhar atividade lícita, embora esteja preso há muito tempo.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para (a) condenar o réu Júlio Rodrigues Viana como incurso no art. 157, §§ 2º, II e V, e 2º-A, I, na forma do art. 29, caput, ambos do Código Penal (roubo da retroescavadeira) às penas de 10 (dez) anos de reclusão em regime inicial fechado e 25 (vinte e cinco) dias-multa no valor de 1/3 do salário mínimo cada e (b) condenar o réu Claudio Rosa Batista como incurso no art. 180, § 1º, do Código Penal, à pena de 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 12 (doze) dias-multa no patamar de 1/6 do salário-mínimo cada.
Em reanálise da prisão preventiva de Claudio Rosa Batista (art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal), como o regime inicial fixado foi o semiaberto e a prisão preventiva, em regime fechado, já perdura a largo tempo, terá o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado.
Em reanálise da prisão preventiva de Júlio Rodrigues Viana (art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal), o condenado deverá aguardar preso o julgamento de eventuais recursos, pois cometeu crime com três majorantes e gravidade concreta muito elevada (circunstância judicial negativa), com grave ameaça a vítimas retidas em poder dos agentes por várias horas, sob a mira de armas de fogo. Há, assim, risco de reiteração da conduta delitiva ou de evasão, tendo em vista a quantidade de pena já aplicada. Além disso, reside muito longe do distrito da culpa. Desse modo, o estado de liberdade poderia colocar em risco a ordem pública e comprometer a aplicação da lei penal, sendo caso de manter a prisão preventiva na forma do art. 312, caput, do Código de Processo Penal, recomendando-se Júlio Rodrigues Viana ao estabelecimento em que detido.
No mais, é devida a restituição do celular apreendido com Júlio (fls. 36) e dos veículos apreendidos com Cláudio (fls. 44), pois não comprovada a origem ilícita, não havendo respaldo legal, na forma do art. 91, II, a, do Código Penal, para a apreensão.
Nesse sentido:
“AFASTAMENTO - POSSE LÍCITA DO VEÍCULO UTILIZADO PARA O TRANSPORTE – INTELIGÊNCIA DO ART. 91, INCISO I, ALÍNEA "B" – PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO. Com efeito, o artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal prescreve que são efeitos da condenação aperda em favor da União, ressalvado o direito de terceiros de boa-fé, dos instrumentos do crime, desde que consistam emcoisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito. Na esteira de abalizada doutrina capitaneada por GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “Os instrumentos que podem ser confiscados pelo Estadosão os ilícitos, vale dizer, aqueles cujo porte, uso, detenção, fabrico ou alienação é vedado. Ex. armas de uso exclusivo do Exército ou utilizadas sem o devido porte, documentos falsos, máquinas de fabrico de dinheiro, etc. Nãocabe para instrumentos de uso e de porte lícitos: cadeira, automóvel, faca de cozinha etc.” Código Penal Comentado, página 551, 2012” (TJSP, Apelação Criminal 0047300-82.2011.8.26.0224, 6ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 27/11/2015, rel. Des. Euvaldo Chaib).
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se os condenados para o pagamento das multas a eles aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento ao Ministério Público para as providências cabíveis; c) expeça-se guias de recolhimento definitivo e d) lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
P.I.C.
Itatinga, 10 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA