1500729-51.2020.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... e desclassificação do delito de tráfico de drogas para porte de drogas para uso pessoal.
A defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência da acusação, absolvendo-se o réu de ambos os delitos, por ausência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para porte de drogas para uso pessoal, com remessa dos autos ao Juizado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1500729-51.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500729-51.2020.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2246369/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 13960991 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 59/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2246369 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 59/20/587 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2246369/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu:
VALMIR FERNANDES DE SOUZA




Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de VALMIR FERNANDES DE SOUZA, imputando-lhe a prática dos delitos tipificados no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 147, "caput", do Código Penal, c.c. o artigo 69 do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 05 de outubro de 2020, por volta das 16:00 horas, na rua Altino Pereira Nunes, nº 22, Parque São Mateus, nesta cidade e comarca, VALMIR FERNANDES DE SOUZA trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fornecimento a terceiros, 0,20 gramas de cocaína no formato de “crack”, acondicionado em uma porção, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, classificada como droga alucinógena e despersonalizante.
Consta ainda que, no dia 15 de julho de 2020, em horário não identificado, na Avenida Paulo Marcondes, nº 931, Jardim América, nesta cidade e comarca, VALMIR FERNANDES DE SOUZA ameaçou causar mal injusto e grave contra Valdemir da Silva Santos, dizendo a seu pai Braz que, caso Valdemir não pagasse a dívida de compra de drogas que mantinha com ele, iria “dar um tiro no seu pé” e “botaria fogo na sua casa".
Segundo a acusação, Valdemir residia com seu genitor Braz, era usuário de droga tipo cocaína, e em datas anteriores, havia adquirido porções desse entorpecente do indiciado VALMIR. A seguir, na data do primeiro fato, VALMIR compareceu na residência de Valdemir, e manteve contato com Braz, seu pai. Nessa ocasião o denunciado afirmou que queria receber certa quantia que Valdemir lhe devia, mas como não foi atendido por ele, ficou alterado e passou a ameaçá-lo dizendo que “iria dar um tiro no seu pé”, e “tocaria fogo na casa”. Braz ficou amedrontado com tais ameaças, e assim, solicitou o concurso da polícia militar, e registrou ocorrência sobre o fato. Desta forma, o ocorrido chegou ao conhecimento da DISE.
Posteriormente, no dia 05 de outubro de 2020, VALMIR se encontrava defronte a sua moradia, trazendo consigo a referida porção de crack já embalada em material plástico, no formato adrede usado para venda a usuários. Nesta ocasião investigadores da DISE diligenciaram no local, e fizeram a abordagem do indiciado. Após revista, apreenderam em seu poder a porção de “crack”, e efetuaram sua prisão.
Em decisão proferida em 06/10/2020 (fls. 74/77) foi concedida ao acusado liberdade provisória, com imposição de medidas cautelares.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia reservando-se para arguir teses defensivas em sede de alegações finais, arrolando as mesmas testemunhas da acusação, pugnando pela concessão de justiça gratuita (fls. 127/131).
Em decisão prolatada em 02/09/2021 a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 136).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e ao final interrogado o réu. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da acusação, com absolvição em relação à ameaça, e desclassificação do delito de tráfico de drogas para porte de drogas para uso pessoal.
A defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência da acusação, absolvendo-se o réu de ambos os delitos, por ausência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para porte de drogas para uso pessoal, com remessa dos autos ao Juizado Especial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
É caso de absolvição em relação ao delito de ameaça, tendo em vista que sequer restou comprovada a materialidade delitiva.
Quanto ao delito remanescente, a materialidade delitiva restou configurada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/08); pelo boletim de ocorrência (fls. 25/29); pelo auto de exibição/apreensão (fl. 30); pelo laudo pericial (fls. 42/43); bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Não há, contudo, prova suficiente de que o entorpecente encontrado em poder do réu era destinado à entrega a terceiros.
Ouvida em juízo, a testemunha André Fernando Pereira afirmou que receberam um ofício com cópia do boletim de ocorrência oriundo da CPJ, informando que um indíviduo teria ido até a sua residência, procurando seu filho e após informar que o filho estava dormindo, esse indivíduo ficou muito nervoso e disse que voltaria a tarde e se não encontrasse ele iria colocar fogo na residência. Como no boletim de ocorrência havia menção de que a ameaça teria ocorrido em virtude de dívida de drogas, intimaram as vítimas para comparecerem a delegacia e o Sr. Braz ratificou o contido no boletim de ocorrência e o Sr. Valdemir disse que era usuário de cocaína e havia comprado entorpecentes do réu, mas teria efetuado o pagamento corretamente e mesmo assim esse indivíduo passou a lhe extorquir, exigindo mais dinheiro. Com base nos registros policiais esse indivíduo foi identificado e no dia dos fatos foram até a residência do réu para chegar a existência de tráfico de entorpecentes. Próximo a casa dele, cruzaram com um indivíduo de motocicleta e decidiram abordá-lo, bem em frente a sua residência e encontraram uma porção de entorpecente, sendo dito pelo réu de que o entorpecente era para seu próprio uso. Em buscas no quarto dele, nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que não conhecia o réu e não foi feita nenhuma outra diligência ou campana para averiguar o tráfico. Também não foi apreendido nenhum outro objeto relacionado ao tráfico, como sacos, balança ou dinheiro.
Ouvida em juízo, a testemunha André Luiz Zanandrea afirmou que recebeu um ofício da delegacia do idoso, narrando que o filho era usuário de entorpecente e estaria sendo ameaçado por outra pessoa. Chamaram o pai e o filho na delegacia e filho reconheceu o Valmir como a pessoa que venderia drogas para ele e estaria proferindo as ameaças. Foram até a residência do Valmir e encontraram ele saindo de casa, momento em que abordaram ele e encontraram uma porção de entorpecente com ele. Afirmou ainda que nada de ilícito foi encontrado.
Interrogado em juízo, o réu Valmir Fernandes de Souza, afirmou que não se recorda de ameaçar idoso nenhum. Disse que conhece a vítima Valdemir do bar. Disse que uma vez estava no bar com sua namorada e esse Valdemir chamou sua namorada para fazer strip-tease com outro rapaz e, por isso, teve uma desavença com ele. Disse que tanto ele como Valdemir são usuários de entorpecente, mas nunca vendeu entorpecente para ele, nem o ameaçou. Disse, ainda, que o entorpecente apreendido com ele era destinado ao seu próprio consumo.
Pois bem.
Conforme se verifica, não há elementos de prova aptos a subsidiar a acusação pela prática de ameaça.
O ofendido e a testemunha Braz dos Santos (a quem teria sido proferida a ameaça) não compareceram em juízo para esclarecer a dinâmica dos fatos reproduzidos na Delegacia de Polícia. Inclusive, há notícia de falecimento da testemunha Braz dos Santos (fl. 162), o que teria inviabilizado sua oitiva.
E, as testemunhas policiais pouco esclareceram a respeito da suposta ameaça, até porque não presenciaram os fatos.
Além disso, importante destacar que inexiste prova material a respeito dos fatos.
O acusado, por seu turno, negou a acusação.
Desse modo, a prova revela-se frágil para ensejar o decreto condenatório do denunciado pelo crime de ameaça.
De rigor, pois, a absolvição.
Isto, pois, no processo criminal vigora o princípio segundo o qual, para alicerçar um decreto condenatório, a prova deve ser clara, positiva e indiscutível, não bastando a alta possibilidade acerca do delito e da autoria.
Nesse sentido:
É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v. 809/657). Como se anotou, "uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. (...) O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo (TJMG, APCR 000.331.640-3/00, 1ª C.Crim., Rel. Des. Tibagy Salles, J. 06.05.2003).
Nessa esteira, diante do conjunto probatório dúbio constante dos autos, de rigor a aplicação do princípio do in dubio pro reo.
Com relação ao delito de tráfico de drogas, é caso de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/2006.
Com efeito, o laudo de exame químico toxicológico (fls. 42/43) demonstra a natureza entorpecente da substância apreendida.
Não há dúvida de que as pedras de crack estavam na posse do réu, pois os relatos orais confluíram nesse sentido.
Todavia, embora a denúncia tenha relatado que o entorpecente localizado destinava-se à entrega, pelo réu, a terceiros, não foi isso que se verificou.
Saliente-se que sequer houve denúncia anônima quanto ao suposto tráfico de drogas por parte do réu.
Além disso, não havia nenhuma pessoa juntamente com o réu, a evidenciar que ele estava a comercializar drogas no local.
A par disso, foram apreendidos apenas 0,20 g de cocaína na forma de “crack”, que não se revela quantidade incompatível com o uso, mormente quando associada às demais circunstâncias do caso concreto, reportadas acima.
Mais: não foi localizado com o réu nenhum apetrecho relativo à venda de drogas, como por exemplo balança de precisão, saquinhos para embalagem do entorpecente, dinheiro.
Nessa senda, valendo-se do disposto no art. 28, § 2º, da Lei 11.343/2006, levando em conta a pequena quantidade da droga e as circunstâncias em que foi apreendida, não se corrobora a tese de que esse entorpecente destinava-se ao tráfico.
Desse modo, aplicando-se no caso vertente o princípio in dubio pro reo, não há como condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas.
Por outro lado, impõe-se a desclassificação delitiva, cabendo salientar que o próprio réu admitiu que é usuário de drogas e a conclusão que se chega por meio deste processo, portanto, é que o entorpecente apreendido era destinado ao consumo pessoal do acusado.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta:
(a) Em relação ao delito de ameaça, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal veiculada nesta ação penal e o faço para ABSOLVER o réu VALMIR FERNANDES DE SOUZA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 147, "caput", do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
(b) Em relação ao delito de tráfico de drogas, DESCLASSIFICO a conduta do réu VALMIR FERNANDES DE SOUZA, qualificado nos autos, da configuração típica do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 para a prevista no artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/06.
A desclassificação implica a incompetência deste juízo para analisar a destinação a ser dada à droga apreendida.
Superados os prazos recursais, redistribua-se o feito ao Juizado Especial Criminal, com as anotações e comunicações necessárias.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA