1500224-05.2020.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIO CAMPOS DA SILVA
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JESSICA SUELEN FIRMINO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIO CAMPOS DA SILVA

Vistos. 
Jéssica Suelen Firmino, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
1ª Vara
Avenida Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500224-05.2020.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500224-05.2020.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JESSICA SUELEN FIRMINO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIO CAMPOS DA SILVA

Vistos. 
Jéssica Suelen Firmino, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 08 de abril de 2020, por volta das 15h10min, na rua Guatemala, nº 30, Jardim das Nações, em Salto/SP, em ocasião de calamidade pública, guardava e trazia consigo, para entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, bem como vendeu e entregou a Caio Luiz Floriano: a) 03 (três) porções de “cocaína”, com peso líquido de 1,69g (um grama e sessenta e nove centigramas); e b) 01 (uma) porção de “cocaína”, com peso líquido de 0,56 (cinquenta e seis centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta que, na tarde dos fatos, Caio Luiz Floriano foi ao encontro da ré, que lhe vendeu uma porção de cocaína pelo valor de R$10,00. Ocorreu que guardas municipais realizavam patrulhamento pela região, conhecida pelo comércio ilícito de entorpecentes, quando avistaram a acusada ao lado de Caio. Ao notarem a presença da guarnição, ambos tentaram deixar o local. A ré se dirigiu à sua residência, enquanto Caio caminhou até um carro. Ambos foram abordados. Em revista pessoal, foi apreendida uma porção de “cocaína” em poder de Caio – aquela vendida pela acusada. Já com esta, mais três porções da mesma droga, além do valor de R$ 20,00 (vinte reais). Indagado, Caio admitiu informalmente que havia adquirido entorpecente da acusada. Diante disso, a acusada foi presa em flagrante (fls. 97/99). 
A ré foi notificada (fl. 109) e apresentou defesa prévia (fls. 119/121). Após, a denúncia foi recebida e determinou-se a citação (fls. 126/127). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns. Ao final, a ré foi interrogada (fls. 175/176). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação da acusada nos termos da denúncia, sustentando que a autoria e materialidade restaram comprovadas. 
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré, afirmando que não há provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06 e a possibilidade de recorrer em prisão domiciliar (fls. 178/184).
É o relatório. 
Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl.  13), auto de constatação preliminar (fl. 14), pelo laudo do exame químico toxicológico (fls. 89/92) e pela prova oral dos autos. 
A autoria, outrossim, foi comprovada. 
A ré negou a prática do crime, afirmando que é usuária e que estava com as drogas para uso próprio. Disse que enviou mensagem pelo “facebook” para Caio, o qual conhecia do bairro, pedindo para comprar drogas para ela. Declarou que deu R$50,00 para Caio para que ele comprasse 4 pinos e trouxesse R$10,00. Deu uma porção para Caio e ficou com três. 
O direito à autodefesa lhe permite trazer ao processo a sua versão dos fatos, mas, no presente caso, não se coaduna com a prova coligida.
A testemunha Claudinei, guarda municipal, contou que estava em patrulhamento pelo local quando avistou a ré ao lado de Caio, conversando, tendo eles, ao perceberem a presença da viatura, ido cada um para um destino. Caio foi em direção a um veículo “uber” e Jessica para sua residência. Feita a abordagem e revista pessoal, com Caio foi encontrada uma porção de droga e com Jessica 3 porções de droga, além de R$20,00. Caio lhe contou que tinha ido comprar a droga de Jessica, tendo pago R$10,00, enquanto ela disse que Caio teria ido comprar as drogas para ela. O local e a acusada eram conhecidos pela prática do tráfico de drogas. Não viu troca de dinheiro entre Caio e Jessica.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Daniel, também guarda municipal, que acrescentou que presenciou a troca de algo entre a acusada e Caio, não sendo possível saber o que era.
Observe-se que pequenas divergências em seus depoimentos não têm o condão de macular a prova, tendo em vista o tempo transcorrido da data dos fatos e o fato de eles realizarem inúmeras diligências por dia, sendo impossível exigir deles a lembrança dos detalhes de cada uma. 
Além disso, não se deve olvidar que cada testemunha tem uma percepção e ótica acerca dos fatos, de sorte que o fato de apenas Daniel ter visto a troca de algo entre a acusada e Caio não desacredita os depoimentos, sobretudo quando a própria acusada disse que recebeu drogas de Caio em razão de ter pedido para este comprar, embora essa versão, como dito, não tenha lastro em qualquer prova.
Ressalva-se que o mero fato de os guardas municipais terem participado da prisão da ré, por si só, não afasta o merecido crédito de seus depoimentos, eis que está em plena harmonia com as demais provas dos autos. Não há sequer indicativo acerca eventual acusação injusta dos guardas contra a ré.
Registre-se que a testemunha Caio, na fase inquisitiva da persecução penal, afirmou que tinha comprado uma porção de cocaína da ré por R$10,00 e que ela é conhecida pela prática do tráfico de drogas no bairro. 
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, disse que tinha comprado uma só porção na biqueira para usar. Declarou que, como estava nervoso, disse que tinha comprado da acusada. Não sabe se a acusada tinha mais porções. Não tem relação com ela, conhecendo-a de vista, do bairro. Contou que estava no “uber”, que parou um pouco abaixo da casa dela. Pediu para o “uber” ir para aquele local, para cumprimentar Jessica e ir embora. Não se lembra o que falou na delegacia.
Note-se que, embora tenha modificado seu depoimento, a testemunha Caio sequer confirma a versão da acusada, já que não mencionou ter comprado drogas a pedido dela. 
Além disso, é pouco crível a versão dada por Caio em Juízo, de que desceu do “uber” apenas para cumprimentar a acusada na casa dela, uma vez que não tinha qualquer relação com ela, só a conhecendo de vista do bairro, bem como de que atribuiu a venda da droga à acusada em sede policial em razão de estar nervoso, tendo em vista que ele deu essa versão 2 vezes, uma informalmente aos guardas municipais, por volta das 15h10, horário da ocorrência, e outra à autoridade policial, após às 16h30, horário da comunicação do crime (fl. 9). 
Acresça-se que não foi juntada cópia da troca de mensagens no “facebook” entre Caio e a acusada.
Ainda que assim não fosse, além da conduta de vender e entregar porção a Caio, a acusada foi denunciada porque guardava e trazia consigo, para entrega a consumo e fornecimento a terceiros, drogas, cuja origem não foi demonstrada.
Assim, verifica-se que a atitude da acusada junto a Caio, tendo eles saído um para cada canto logo ao avistarem a viatura da guarda, a maneira como os entorpecentes estavam acondicionados (em porções unitárias, prontas para a venda) e o dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada são grandes indicativos da prática do tráfico de drogas. 
 Logo, o crime foi consumado, já que o tipo penal descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 é misto alternativo, bastando que a conduta se amolde a um dos verbos, sendo desnecessário surpreender a agente em ato de mercancia.
Dessa forma, a acusada deve ser responsabilizada pelo delito descrito no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosagem das penas. 
Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei 11.343 e do art. 59, "caput", do Código Penal, verifica-se que a circunstâncias judiciais são favoráveis à acusada, razão pela qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, verifico que o crime foi cometido em ocasião de calamidade pública, razão pela qual majoro a pena em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, verifico como possível a aplicação da diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que a ré é primária, efetuando a redução em 2/3, assim, estabeleço a pena-definitiva em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Por tais fundamentos, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar a ré Jéssica Suelen Firmino, com base no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Em que pese o entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre a natureza do delito, ressalto que tal entendimento não é vinculante, motivo pelo qual deixo de aplica-lo, mantendo minha convicção de que o delito de tráfico imputado ao acusado é equiparado pela lei a crime hediondo pela Constituição Federal e, assim, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a fração específica para progressão de pena na hipótese. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender que tal medida é incompatível com o rol de delitos previstos na lei 8.072/90, bem como por não haver comando normativo que vincule tal substituição. 
Não cumprido o requisito objetivo (16% de cumprimento da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça (art. 112, I da LEP, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019), o que equivale a 3 meses e 26 dias), inviável a análise de que trata o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.
Faculto à acusada recorrer em liberdade.
Declaro, em favor da União, o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, já que não comprovada a origem lícita. Comunique-se à SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) desta decisão, observando-se o disposto no artigo 63, § 4º da citada lei.
Oficie-se ao Ministério Público, a fim de apurar eventual crime de falso testemunho cometido por Caio Luiz Floriano.
Custas na forma da lei, ressalvada eventual gravidade conferida.
Com o trânsito em julgado desta, a serventia deverá providenciar as anotações necessárias no sistema oficial informatizado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (atualmente SAJ), no que se refere à condenação imposta (já que abolido o livro do rol dos culpados).     
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Salto, 26 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA