1500076-59.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... de reincidência específica no tráfico de drogas. Esta condenação demonstra a periculosidade do acusado e o risco que a soltura dele impõe à ordem pública. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500076-59.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2026148/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22706180 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 625/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2026148 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 625/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2026148/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 22/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO BRAGA LOURENCO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 12 de agosto de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra CARLOS EDUARDO BRAGA LOURENCO. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns LUCIANO PERPETUO SICHINELI e MARCELO MAXIMIANO DA SILVA, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou a MM. Juíza a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, CARLOS EDUARDO BRAGA LOURENÇO, qualificado a fls. 16, é processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 111/113). O réu foi notificado (fls. 168). Sobreveio defesa preliminar (fls. 175/176). A denúncia foi recebida (fls. 177/179). O réu foi citado (fls. 201). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9), laudos de exame celular (fls. 89/106), laudo de exame químico toxicológico (fls. 85/88), relatório de investigações (fls. 115/116) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou ao direito de se manifestar somente em juízo. Em interrogatório judicial confessou a propriedade das drogas apreendidas, as quais se destinavam ao comércio para terceiros e uma parte a seu consumo pessoal. Esta confissão foi obtida de forma livre e espontânea, a qual guarda harmonia com os demais elementos de prova coligidos nos autos. Os policiais militares narraram que receberam uma denúncia, a qual descrevia que o acusado, recém egresso do sistema penitenciário, estava a traficar no local dos fatos. Narraram a apreensão de 37 microtubos de cocaína, parte em uma pochete em poder do acusado, e as outras, idênticas, no quintal do imóvel, no interior de uma sacola plástica; nesta mesma sacola havia também três pedaços de maconha. Os militares narraram, ainda, que o acusado lhes confessou a posse e propriedade das drogas e o destino delas ao comércio para terceiros. Desta forma, incontroversa a posse e o destino das drogas apreendidas, a autorizar a procedência da imputação contida na denúncia. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações do CEMEI – Centro de Educação Infantil Amador Alves de Queiroz, do CEMEP – Centro Municipal de Estudos e Projetos Educacionais do Bairro Derby Clube, do Complexo Educacional Amador Alves de Queiroz, da Escola Sagrado Coração de Jesus e da Universidade Aberta do Brasil. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 pela natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha e cocaína no comércio de entorpecentes, esta última consiste em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. A confissão permite o retorno da pena ao patamar mínimo. A reincidência específica do acusado (certidão condenatória fls. 32/33 - Processo nº 1500400-54.2019) permite a exasperação da pena em 1/3. O delito foi praticado nas imediações do CEMEI – Centro de Educação Infantil Amador Alves de Queiroz, do CEMEP – Centro Municipal de Estudos e Projetos Educacionais do Bairro Derby Clube, do Complexo Educacional Amador Alves de Queiroz, da Escola Sagrado Coração de Jesus e da Universidade Aberta do Brasil o que permite nova exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência específica. Assim, a pena é fixada em 6 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 666 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu CARLOS EDUARDO BRAGA LOURENÇO à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 666 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. O acusado é portador de reincidência específica no tráfico de drogas. Esta condenação demonstra a periculosidade do acusado e o risco que a soltura dele impõe à ordem pública. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante ao montante da pena, além da reincidência específica. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Determino a destruição do celular apreendido às fls. 9, o qual constituía instrumento para a prática delitiva. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que renuncia ao direito de recorrer da presente sentença. Réu e Defensor, por suas vezes, manifestaram interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA