1500059-89.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA
Comarca: Palmeira D'Oeste
Foro: Foro de Palmeira D'Oeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056185/2022 - 01º D.P. JALES, 23284587 - 01º D.P. JALES, 763/22/227 - 01º D.P. JALES, 2056185 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE, 763/22/227 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmeira D'Oeste
Foro de Palmeira D'Oeste
Vara Única
Rua XV de Novembro, 4871, Palmeira D'oeste-SP - cep 15720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500059-89.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500059-89.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056185/2022 - 01º D.P. JALES, 23284587 - 01º D.P. JALES, 763/22/227 - 01º D.P. JALES, 2056185 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE, 763/22/227 - DEL.POL.PALMEIRA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSMAIR GONCALVES PINHORATI MUNIZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA



VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia em face de OSMAIR GONÇALVES PINHORATI MUNIZ e LUANDERSON SOARES RIBEIRO, qualificados nos autos, imputando-lhes a conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a acusação, no dia 25.02.2022, por volta das 16h40min, na Rua João Fred, nº 5.731, na cidade de Palmeira D' Oeste/SP, os réus traziam consigo, para fins de tráfico, drogas consistente em 23 porções de Cannabis sativa (maconha), 4 porções de cocaína, 1 porção de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os acusados foram presos em flagrante delito (fl. 1/2).

Durante a audiência de custódia, a prisão de OSMAIR foi convertida em preventiva. Já quanto a LUANDERSON, foi deferida a liberdade provisória mediante a aplicação de medidas cautelares alterativas (fl. 112/116).

Recebida a denúncia em 01.04.2022 (fl. 186/187).

Apresentada resposta escrita à acusação (fl. 190/192). 

Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fl. 200).

Em audiência de instrução por videoconferência, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogados os réus. Os debates foram convertidos em alegações finais escritas.

A acusação pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fl. 329/339).

A defesa pediu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena mínima, e a substituição de eventual pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fl. 352/355 e 356/359).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, não há se falar em “perícia” sobre a droga apreendida na residência onde estava OSMAIR para aferir a presença de eventuais digitais dele, como aventou o próprio durante o interrogatório. A única perícia exigida por lei é o laudo toxicológico, que já foi acostado aos autos. O possível vínculo entre os entorpecentes e os réus, a ensejar delimitação de autoria, depende dos demais elementos de provas dos autos, sobretudo o testemunhal e o contexto da apreensão.

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1/2), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fl. 36/40 e 70/72), auto de exibição e apreensão (fl. 41/43), laudo de constatação provisória (fl. 46/49), fotografias (fl. 50/53, 57/60, 63/65 e 68/69), exame químico-toxicológico (fl. 161/163 e 169/173), bem como pelas declarações prestadas na fase policial e em Juízo.

A autoria também é induvidosa.

Na Delegacia de Polícia, os policiais militares Diego Correa Alonso e Fabrício Rodrigues Leandro declararam que estavam em patrulhamento de rotina pela cidade de Jales/SP, quando receberam uma denúncia anônima, informando que LUANDERSON estaria traficando drogas na cidade de Palmeira d'Oeste/SP. E que a droga apreendida no ano passado seria dele. Quanto à apreensão de drogas ocorrida em 11.11.2021, Fabrício estava de serviço e atuou na ocorrência. Foi localizada uma bolsa, contendo uma grande quantidade de drogas e arma. Sabe-se que pertencia a LUANDERSON, porque o acusado foi visto por um policial escondendo a bolsa, mas conseguiu fugir. Diante da informação, deslocaram-se até a urbe. Passaram a diligenciar nas imediações da residência de LUANDERSON. Visualizaram-no na calçada, defronte à sua casa. Quando LUANDERSON percebeu que seria abordado, o acusado dispensou um invólucro plástico branco no chão, adentrando a residência. Verificaram que na embalagem branca dispensada havia uma grande porção de maconha. Em busca pessoal, localizaram com o denunciado R$ 220,00 em notas diversas, que estava no bolso de sua bermuda. Também havia com o acusado um aparelho de telefone celular. Indagado sobre haver drogas na residência, LUANDERSON disse que havia algumas porções de maconha em um móvel da sala. Ao irem até o interior do imóvel, a esposa de LUANDERSON veio ao encontro dos policiais. Acabou afirmando que havia drogas na casa, chegando inclusive a acompanhar as buscas. A Cabo Rosangela ficou a todo momento acompanhando a esposa do denunciado, que estava grávida e permaneceu sentada. Ela nada chegou a dizer sobre as drogas. Quando a genitora de LUANDERSON chegou ao local, sua esposa se jogou no chão e se debateu, recusando ajuda médica. No imóvel, localizaram porções de maconha, cocaína e “crack”. Havia no mesmo local uma balança de precisão, uma faca grande com resquícios de pó branco e dois celulares. LUANDERSON afirmou que a droga era sua, não falando apenas para qual finalidade. O acusado disse que sua esposa não tinha nada a ver com os fatos. Diante da informação repassada aos policiais de que o denunciado teria cerca de sete tijolos de maconha em casa, indagaram onde as drogas estariam. LUANDERSON disse que havia levado para a residência de OSMAIR, que também é conhecido na cidade pela prática do tráfico. Foram até a casa de OSMAIR. Chegando ao local, verificaram que ele se encontrava em cima do telhado. Em seguida, o acusado se evadiu, pulando no telhado do vizinho, inclusive danificando algumas telhas. Conseguiram detê-los duas casas para frente de sua moradia. Em busca pessoal foi localizado R$ 250,00 em dinheiro e um celular que caiu e quebrou momentos antes da abordagem. Na residência de OSMAIR perceberam que na varanda havia uma mesa e que em cima dela havia um pouco mais de meio “tijolo” de maconha e papel filme. Também havia um ferro, aparentando ser parte de uma arma ou de airsoft, que não tinha numeração ou identificação, apenas menção de “9 mm”. OSMAIR disse que estava em prisão domiciliar e nada mais quis dizer sobre a droga. Fabrício consignou que os policiais de Palmeira d'Oeste/SP afirmaram que OSMAIR estava envolvido com o tráfico, pois havia várias denúncias. Foi feito o uso de algemas devido ao receio de fuga. Após, conduziram todos até a unidade policial (fl. 3/6).

Em Juízo, os policiais militares confirmaram os relatos anteriores.

Em solo policial, o acusado LUANDERSON SOARES RIBEIRO na presença de seu advogado Dr. Vinícius Pissolato Geraldes, OAB 361.386/SP, afirmou que não tem filhos menores de idade, porém sua companheira esta grávida de 8 meses e meio. Não desejou avisar mais ninguém sobre sua prisão, pois sua família estava presente na unidade. Quanto aos fatos, afirmou que estava a dois quarteirões de sua residência e que já estava sendo perseguido pelos policiais há dois dias. Havia uma VW/Saveiro com capota lhe seguindo. Quando estava próximo de sua moradia, vieram viaturas. O acusado não correu e também não jogou drogas fora, pois não tinha nada de ilícito. Em sua casa, sobre a mesa havia drogas, que eram apenas 3 gramas de maconha e um pedacinho de cocaína que havia raspado na faca. Desconhece as demais drogas encontradas em sua residência e que não são de sua propriedade. Quando foi abordado ficou dentro da viatura, enquanto os policiais retiraram sua esposa de dentro de casa. Depois que os policiais estavam com toda a droga, eles o levaram para dentro e lhe agrediram. Grudaram seu pescoço, deram tapas em sua cara e soco nas costas. Conversa com OSMAIR porque o tio dele era casado com sua genitora há cerca de cinco meses atrás. Seu relacionamento com OSMAIR é apenas de “beleza” e conversa. LUANDERSON é apenas usuário de drogas e não pratica o tráfico. Não tem envolvimento neste sentido com OSMAIR. Os policiais afirmaram que iriam usar arma de choque e intrujar drogas. Chegaram a colocar algemas em Gabrielly, sua esposa, dizendo que iriam colocar cinco quilos de drogas neles. E que com eles ninguém podia pois eram “sócios da Disney”. Desejou ainda acrescentar que os policiais quando estavam indo para a unidade policial vieram “fechando bala de droga” em sua frente. Fazendo o pacote de drogas e dizendo “dois meses para ele era muito” (fl. 27).

Interrogado em Juízo, LUANDERSON sustentou o mesmo.

Por sua vez, ainda na fase de investigações, o acusado OSMAIR GONÇALVES PINHORATI MUNIZ na presença de seu advogado Dr. Vinícius Pissolato Geraldes, OAB 361.386/SP, disse que não tem filhos menores. Afirmou que sua família está ciente de sua prisão e não desejou avisar mais ninguém. Quanto aos fatos, afirmou que estava em cima do telhado da residência que é de seu primo Devair Paulo da Costa. Que estava fumando um “paieiro” quando avistou a policia e correu. Ao ser pego, os policiais falaram de LUANDERSON, de um tijolo de maconha e de um tal de Brian que havia sido preso um dia antes. Desconhece a informação sobre o tijolo de maconha. Afirmou que não é traficante. Que os policiais o abordaram e deram vários tapas em seu rosto, falando do passado dele. Deram tapas em cima de uma tatuagem eu havia acabado de fazer no abdômen. Confirmou ser amigo de LUANDERSON, mas não está envolvido com drogas. Os policiais ameaçaram, dizendo que ia matá-lo, forjar e dar um tiro no joelho. O dinheiro encontrado com ele é de seu trabalho, de sítio e laranja. Que o ferro aparentemente de arma é de brinquedo e é do filho de seu primo (fl. 8).

Interrogado em Juízo, OSMAIR sustentou o mesmo.

Pois bem.

Os policiais militares declararam ter recebido notícia anônima de que o acusado LUANDERSON, já conhecido nos meios, estaria traficando drogas na cidade de Palmeira d'Oeste/SP.

Diante da informação, os militares iniciaram patrulhamento nos arredores da residência do denunciado até que, em determinado momento, avistaram ele dispensar um invólucro plástico no chão e, imediatamente, ingressaram na residência. Foi constatado que na embalagem havia uma quantia considerável de maconha. 

Então, abordaram LUANDERSON. Em busca pessoal, encontraram com ele R$ 220,00 em notas diversas, que estavam no bolso da bermuda. No interior da residência, localizaram porções de maconha, cocaína e crack, além de uma balança de precisão e uma faca com resquícios de pó branco.

Destaco que, para efeito probatório, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo devem ser considerados sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. 

Nesse sentido:

Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606).

Prova – Testemunha – Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566).

De acordo com a prova coligida, os policiais que realizaram a abordagem sequer conheciam pessoalmente os réus, não havendo sequer indícios de motivos plausíveis para acusa-los levianamente.

Cumpre salientar que, ouvido na delegacia de polícia, na presença de seu Defensor, o próprio LUANDERSON disse que tinha porções de maconha e cocaína que, supostamente, teria cortado com a “faca”.

Ora, esta não é a prática típica de usuário. A conduta de fracionar a droga em porções menores é justamente adotada por traficantes.

Além disso, na residência ainda foi encontrada uma balança de precisão, comumente utilizada para o comércio espúrio.

Depois da prisão de LUANDERSON, ele disse aos policiais que o restante das drogas estaria com OSMAIR.

Então, os policiais militares dirigiram-se ao imóvel de OSMAIR. Quando chegaram lá, ele estava em cima do telhado da casa. E, ao perceber a chegada dos policiais, OSMAIR tentou fugir, através do telhado da residência vizinha, contudo, não logrou êxito. 

Durante busca pessoal, foi localizada com OSMAIR a quantia de R$ 250,00, bem como um aparelho celular. No interior do imóvel foi apreendido mais meio “tijolo” de maconha, papel filme e uma parte de um simulacro de arma de fogo (airsoft).

De se notar que, segundo os policiais militares, foi o próprio LUANDERSON que disse que OSMAIR estava com partes das drogas, estabelecendo o liame entre eles e as drogas apreendidas nos dois locais.

Além disso, durante o interrogatório judicial, o próprio OSMAIR disse que somente ele estava na casa, onde, segundo os policiais foi encontrado o “tijolo” de maconha.

OSMAIR também não conseguiu explicar razoavelmente o que fazia na cidade de Palmeira d'Oeste na data dos fatos. Segundo consta, ele residiria em Pereira Barreto e estaria em cumprimento de pena privativa de liberdade em regime aberto, mais especificamente em âmbito domiciliar.

Isto robustece ainda mais a versão dos policiais do envolvimento dele e LUANDERSON (este residente em Palmeira d'Oeste) no tráfico de drogas local.

Aliás, eles já foram parentes, sendo também verossímil diante do contexto a existência de parceria entre eles na empreitada criminosa.

Por outro lado, a alegação de que os acusados seriam meros usuários não merece prosperar.

Como cediço, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente (Lei 11.343/06, art. 28, § 2º).

Nesse quadro, a quantidade e variedade das drogas (maconha, cocaína e crack), a forma de acondicionamento (porções individualizadas), o contexto da prisão (após notícias de que ambos os réus são traficantes), a apreensão de dinheiro e petrechos usualmente utilizados para o tráfico (balança de precisão, plástico filme e faca com resquícios de drogas) infirmam a alegação de mera posse para consumo pessoal.

Por fim, não há indicativos de violência ou abuso policial, como, aliás, já apurado preliminarmente pela Corregedoria da Polícia Militar.

Ademais, as lesões aparentes no réu OSMAIR mais parecem decorrer do contexto da prisão, tendo ele tentado fugir, inclusive pulando telhados, sendo ainda necessário o uso moderado da força.

Da mesma forma, segundo os policiais, LUANDERSON também tentou fugir à abordagem policial, sendo crível a perseguição e o uso moderado da força.

Destarte, suficientemente demonstrado que os acusados tinham drogas em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, incorrendo, pois, no crime previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).

OSMAIR GONÇALVES PINHORATI MUNIZ