1500194-19.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes, ainda que perpetrado na forma do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial.

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, na segunda fase da instrução, e portanto em Juízo, o réu confessou as referidas condutas, o que fez de forma legítima, confiante e sem rebuços. 

Realmente, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500194-19.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-19.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019724/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 22580903 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 29/22/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2019724 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERSON RIBEIRO FRANCA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA




VISTOS

EVERSON RIBEIRO FRANÇA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), porque no dia, horário e local descritos na denúncia, guardava e tinha em depósito em seu domicílio, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 4 (quatro) porções de cocaína, em pó, embrulhadas em formatos de “tijolos”, pesando 4kg (quatro quilos); e 2 (duas) porções de cocaína, acondicionadas da mesma forma, pesando 1,011kg (um quilo e onze gramas), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que EVERSON possuía ou mantinha sob sua guarda, também em desacordo com determinação legal e regulamentar, 1 (uma) espingarda calibre '36, de uso permitido, sem marca aparente.

Aduz a inicial que Policiais civis lotados na delegacia especializada receberam informações de que uma pessoa de prenome “EVERSON” estaria armazenando drogas em sua residência, num “haras”, efetuando-se levantamento de dados e breve investigação a respeito, seja em fontes abertas, seja nos sistemas policiais, obtendo-se, então, a qualificação de EVERSON.

Assim é que, objetivando constatar a veracidade da notícia, agentes se dirigiram até o local, deparando-se com o portão entreaberto, estando EVERSON no gramado.

Informado sobre o motivo da diligência e questionado se havia entorpecentes na moradia, EVERSON imediatamente confessou que, numa caixa térmica, guardava os “tijolos” de cocaína e crack para uma pessoa cujo nome não quis dizer, bem como que possuía uma espingarda.

Diante de tais fatos, EVERSON recebeu voz de prisão em flagrante delito e, conduzido até o distrito, na presença da autoridade, ao ser formalmente inquirido, assumiu a propriedade das drogas, alegando que guardava a arma de fogo para outro indivíduo.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 14 de fevereiro de 2022 (pág. 88). Citado (pág. 117), o réu apresentou a resposta à acusação (pág. 96). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final.

Em debates, a Acusação requereu a procedência em parte da ação penal, indicando as razões pelas quais, ao seu ver, até poderia ser mesmo o caso do reconhecimento da causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. 

Já a Defesa, na mesma oportunidade final, também indicou o que, conforme sua tese ou por provas que indicou, o réu seria merecedor daquela redução, retomando os termos da confissão e primariedade do réu.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes, ainda que perpetrado na forma do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial.

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, na segunda fase da instrução, e portanto em Juízo, o réu confessou as referidas condutas, o que fez de forma legítima, confiante e sem rebuços. 

Realmente, em Juízo, o réu assumiu que, em troca de R$ 500,00 (quinhentos reais), ou “quinhentinhos”, concordou em guardar tudo aquilo, entre quilos de cocaína, para um tal de Neguinho, o qual, de forma surpreendente e bastante agitado, pediu-lhe aquilo mesmo e o réu aderiu. Essa versão, sem dúvida, não nos parece totalmente crível a par do pouco que o interrogado declarou sobre aquele suposto contratante de sua guarda, e mesmo do tanto que lhe foi confiado. Mesmo assim e como visto, o fato é que o réu até admitiu que sabia da ilicitude do que se propôs a fazer, e ainda confirmou que na chácara, sob sua livre disposição e posse, mantinha arma de fogo, igualmente ali apreendida.

Já os dois policiais da civil declararam o mesmo, ou seja, que já partiram para o local sob a notícia de que ali se guardaria entorpecente, e realmente o réu logo lhes admitiu esse mesmo fato, e ainda deu conta da posse da arma de fogo. O que mais importa aqui registrar é o que a Acusação também já reconheceu, em debates: embora relevante a quantidade de drogas em poder do réu, os dois policiais retomaram que nunca haviam conhecido nada de ação do mesmo antes, e nem mesmo depois algo sobreveio sobre a relação direta do flagrado com o crime organizando, a eles parecendo que realmente o mesmo se dispôs a prestar serviço para os traficantes mais ascendidos ou graduados. 

Os policiais chegaram a indicar que o réu lhe pareceu quem realmente trabalhava naquela chácara ou sítio, acostumado a lida com animais.

A materialidade foi igualmente provada, representada pelo auto de exibição e apreensão de pags. 19/20, mais exame químico-toxicológico de pags. 80/82. Nesse ponto, aliás, os laudos dos autos dão conta da quantidade relevante de entorpecentes, capaz de gerar a venda a centenas de usuários e, também por isso mesmo, de produzir lucro relevante. Aliás e sobre isso, um dos policiais, no caso o policial Rubens, chegou a explicar que cada quilo de cocaína pode alcançar, na venda, até vinte e cinco mil reais, e assism o que detinha o réu, em seu poder, era exorbitante realmente.

No mais, também produzido o laudo sob a arma de fogo, na prova de sua eficácia, conforme pags. 83/85.

Enfim, de tudo o que produzido, e até como adiantado, o réu nem era conhecido dos meios policiais, sendo que sua confissão, primariedade técnica e outros elementos nos fazem lhe deferir o que prevê o parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. Mas por outro lado, e disso é mesmo certo, a quantidade relevantíssima do que detinha consigo, e do lucro que isso geraria no mercado ilícito, não se pode considerar que o réu, mesmo primário, pudesse fazer jus a maior diminuição da pena, ao contrário: aqueles são elementos que nos conduzem para a redução em patamar mínimo.

Em outras palavras, a redução mais favorável ao agente deve vir reservada para aqueles que pouco ou recém se estabeleceram como traficantes, os que se dispõem à venda sob pouca ou menor quantidade, o que, como visto, não é o caso do acusado, sendo aqueles critérios os que devem ser verificados, caso a caso, pelo julgador. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência das causas de redução citadas. Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, ou pela quantidade e volume de drogas, por ter ele confessado – o que lhe acarretaria na redução em fase segunda -, e então já lhe mantenho a pena de reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico.

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, diminuo a pena para que finalize em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa – e de novo não o faço por nenhum patamar a maior do que já fundamentado oportunamente, da relevante quantidade dos entorpecentes.

Já para o art. 12, da lei especial, em prol do réu mantenho a pena mínima legal, de 01 (um) ano de detenção, mais 10 (dez) dias-multa. 

As penas que são iguais, de multa, devem ser somadas, e assim a pena do réu finaliza em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais 01 (um) ano de detenção e outros 427 (quatrocentos e vinte e sete) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, pela quantidade de drogas, até se poderia admitir o regime semi-aberto como o necessário ou adequado; mas, agora e pela confissão ou indicação do redutor a benefício do réu, além de ter ele preferido tudo confessar, entendo que o regime aberto já se apresenta como suficiente, esperando-se que o agora condenado possa realmente ou finalmente se redimir. 

De resto, de tudo o que permeou o caso, em quantidade relevante de drogas guardadas, não é mesmo o caso da concessão de outros quaisquer benefícios, muito menos o de restritivas de direito.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO EVERSON RIBEIRO FRANÇA, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06 e art. 12, da Lei n. 10,826/03, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais 01 (um) ano de detenção e outros 427 (quatrocentos e vinte e sete) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Do regime aplicado, o réu agora poderá apelar em liberdade, do que lhe determino a expedição de alvará de soltura ou, no caso de não existir recurso, para cumprimento do mandado em regime aberto. Cumpra-se com urgência.

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 


P.I.C.



Ribeirão Preto, 11 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA