1500720-62.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP 2ª Câmara de Direito Criminal HC ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500720-62.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500720-62.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE GUIMARÃES MARTINEZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Aos 01 de Setembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito.


Autos digitais controle nº 499/2022:
Vistos.
ANDRÉ GUIMARÃES MARTINEZ, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de abril de 2022, por volta das 19h00, na Rua Estrada do Pônei Club, numeral 53121, dos Alvarengas, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado trazia consigo, guardava e vendia, para fins de entrega à consumo de terceiros, 42 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 15,85 gramas; 07 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 11,98 gramas e; 32 porções individuais, em forma de pedra, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como CRACK, pesando aproximadamente 2,67 gramas; conforme auto de exibição e apreensão de fls.10 e auto de constatação preliminar de fls.16/18, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Verte dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, direcionando-se, em momento posterior, ao cenário delitivo, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros.
Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais militares dirigiram-se ao palco delitivo, porquanto tratar-se de conhecido ponto de comércio de drogas, ocasião em que visualizaram o denunciado.
O imputado, por seu turno, ao perceber a aproxima- ção dos agentes da lei, buscou fugir a pé do local. Imediatamente, os patrulheiros castrenses decidiram abordar o denunciado. Durante a fuga, o imputado desprezou ao solo uma pochete que trazia consigo.
Pouco depois, os policiais militares detiveram o increpado. Inquirido informalmente pelos agentes da lei, o increpado admitiu a prática do comércio ilegal de drogas. Logo a seguir, os armígeros apreenderam a mesma pochete que o indiciado trazia consigo, e acabara de dispensar enquanto buscava fugir dos homens da lei, ocasião em que encontraram, em seu interior, 42 porções individuais do narcótico COCAÍNA, 07 porções individuais do estupefaciente MACONHA e 32 porções individuais da droga popularmente conhecida como CRACK, bem como a quantia de R$31,00, em espécie.
Diante disso, os policiais militares deram voz de prisão em flagrante delito ao increpado, e conduziram-no ao Distrito Policial.
O auto de constatação preliminar acostado aos autos às fls. 16/18 demonstra que as substâncias apreendidas são COCAÍNA, MACONHA e CRACK, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica.
A quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, sua forma de acondicionamento, o local onde o denunciado foi avistado, conhecido ponto de venda de drogas, a confissão informal do increpado aos agentes da lei, quando da sua prisão, bem como a quantia de dinheiro apreendida, evidenciam que as drogas encontradas em poder do denunciado eram destinadas a narcotraficancia.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instrui a denúncia com o inquérito policial de fls.10/74. 
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 80/89.
Pela decisão de fls. 90/91 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Laudos foram juntados aos autos, a saber: fls. 66/67 (exame de corpo de delito), fls. 118/119 (laudo de constatação) e fls. 121/123 (exame químico toxicológico). 
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 103/108 e a federal, a fls. 109/110. Certidão SGC encontra-se juntada a fls. 45/48. 
Comprovante de depósito de valor apreendido ainda não foi encaminhado para este Juízo.
Regularmente notificado dos termos da inicial em 06/06/2022 (fls. 112), ofertou defesa sem arguir preliminares arrolando as mesmas testemunhas  do rol acusatório, o que foi deferido.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.124/126 em 26.07.2022.
O réu foi pessoalmente citado e intimado (fls. 145), designando-se audiência de instrução e julgamento.
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas, tendo sido o réu qualificado e interrogado. Seguiram-se os debates orais, vindo o Ministério Público a sustentar pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou sua absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais (fls. 172/178). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.16/18, pelo auto de exibição e apreensão de fl.19 e pela juntada do laudo de exame químico toxicológico de fls.121/123, que comprova que as substâncias eram cocaína e maconha, bem como as provas colhidas nos autos. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls.14). 
Em Juízo, o réu declarou que era ele que estava praticando o tráfico na ocasião em que foi preso.  Disse que estava vendendo drogas para poder usar, já que é usuário de drogas. Disse que foram o Magrelo e o Neguinho que lhe repassaram as drogas. Disse que começou a vender por volta das 8h da manhã, tendo sido preso por volta de 18h. Os R$ 31,00 que foram apreendidos eram provenientes da venda das drogas que fizera depois do almoço, pois o restante do produto do que vendera na parte da manhã já tinha sido recolhido. Tinha angariado entre duzentos e trezentos reais na parte da manhã, sendo que iria receber R$ 100,00 pelas vendas do dia. Disse que possui duas condenações anteriores por tráfico de drogas. Na época dos fatos, já tinha cumprido as penas, não trabalhava e residia com os pais. Não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pesem as declarações do réu, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
A testemunha Éder Munhoz Martins, policial militar, relatou que em patrulhamento que estava sendo realizado, avistaram na entrada de uma comunidade, em local conhecido como ponto de tráfico, o réu em atitude suspeita, o qual ao visualizar a viatura, jogou uma pochete para o alto e tentou se evadir. Foi alcançado e detido e a pochete foi recuperada,  sendo que nessa pochete havia vários tipos de drogas. Ele disse que estava em atividade de traficância pela primeira vez e que receberia R$ 100,00 por dia pela atividade. Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Vagner Ferreira Gomes de Sousa, policial militar, narrou que o réu estava em local conhecido como ponto de drogas e que ele ao ver a viatura, lançou uma pochete para o alto, a qual foi recuperada, sendo que dentro dela havia as drogas narradas na denúncia. Esclareceu que o réu lançou a pochete e correu, porém, foi alcançado, sendo que ele disse que era seu primeiro dia vendendo drogas naquele local. Na pochete havia vários tipos de drogas, bem como foi encontrada uma quantidade de dinheiro. O réu estava sozinho na ocasião. Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, não restam dúvidas de que o réu trazia consigo as drogas  que visavam o tráfico de drogas no local descrito na denúncia.
Observo que os depoimentos dos policiais demonstram que a acusação, tal qual colocada na denúncia, espelha o que de fato ocorreu naquele dia. 
E, no caso, os depoimentos dos policiais não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam o réu, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global quadro probatório” (RT 530/372). “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
E desses depoimentos restou demonstrado que o réu foi visualizado pelos policiais em local conhecido pela venda de drogas.  Ao verificar a presença da viatura, o acusado arremessou ao solo uma pochete com as drogas que posteriormente foram encontradas pelos policiais e descritas na denúncia. Na ocasião o réu disse que era seu primeiro dia no tráfico de drogas. 
Observo que a defesa não trouxe qualquer prova aos autos que infirmasse os depoimentos colhidos. 
Assim, certamente, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, bem como a localização de dinheiro, além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, assim como o local onde foi abordado, onde costumeiramente ocorre o tráfico de drogas, indicam que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros, o que foi por ele admitido em Juízo. Dessa forma, a conduta do réu amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput”, da Lei nº 11343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
O réu possui maus antecedentes, eis que já se viu condenado anteriormente em duas oportunidades por tráfico de drogas (autos nº 25.023-51/2013 e 55.827-12/2007, ambas da 3ª Vara Criminal local). Há notícia de condenação recente por receptação dolosa (autos nº 150.2331-75/2021, da 3ª Vara Criminal de Santo André. Assim, considerando a quantidade de drogas apreendidas, a diversidade das drogas (maconha, cocaína e crack) e considerando as circunstâncias do crime, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de  reclusão e ao pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, deve ser considerada a circunstância atenuante da confissão espontânea, de modo que diminuo suas penas de 1/6 (um sexto), resultando em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 556 (quinhentos e cinquenta e seis) dias-multa.
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, haja vista que o réu, pois, como se viu, o réu, embora tenha declarado que seria seu primeiro dia na comercialização de drogas, possui condenações anteriores pelo mesmo crime, a demonstrar que estava se dedicando às atividades criminosas de forma habitual, o que impede a concessão do almejado benefício. 
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia, demonstrando que esse tipo de pena não se mostra suficiente a dissuadi-lo de novas investidas contra a ordem pública.
Assim, pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado. Observo que “(...) apesar das circunstâncias pessoais do apelante lhe serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa Sociedade. (...). Não bastasse isto, impõe-se ao apelante, em observância ao princípio da constitucional da individualização da pena, uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.” (TJSP Apelação nº. 0011363-29.2013.8.26.0066 2ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Alex Zilenovski j. 29.08.2014). 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar ANDRÉ GUIMARÃES MARTINEZ , RG nº 44.850657, pela prática do crime definido no artigo 33, "caput", da Lei Federal nº 11.343/06, a 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 556 (quinhentos e cinquenta e seis) dias-multa, em regime fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
O réu foi preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, houve a conversão em prisão preventiva. Não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. O réu é portador de maus antecedentes (vide certidão de fls. 45/48) havendo, assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP 2ª Câmara de Direito Criminal HC 2089425-19.2014.8.26.0000 Rel. Des. Alex Zilenovski j.10.09.2014). 
Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão.
Já autorizada a destruição parcial das drogas apreendidas (fls.60 e 62).  Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição total das drogas.
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls.19) a favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06), eis que proveniente do comércio ilícito. Oficie-se à Delpol para que remeta ao Juízo o comprovante de depósito do valor apreendido.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome dele no rol dos culpados. 
Na forma do art. 802 do CPP, o réu deverá arcar com pagamento de custas e despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 1º de Setembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA