1500027-09.2022.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500027-09.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-09.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033451/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 22837551 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 554/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2033451 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 554/22/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

LUCAS RODRIGUES LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e nos artigos 329 e 330, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em tese, trazia consigo, guardava e transportava, com fins de tráfico, 1 (uma) grande porção de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 997,16g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, desobedeceu às ordens de parada dadas pelos policiais civis André Luiz Bonfim da Silveira e Luiz Carlos Rosa, além de opor-se à execução de sua abordagem e prisão, mediante violência contra os referidos policiais civis.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva durante audiência de custódia (fls. 69/71). A liminar foi denegada em sede de Habeas Corpus (fls. 135/161, 280/294 e 376/384) cujo mérito não foi conhecido por Votação Unânime (fls. 419/423).  
O acusado foi notificado, citado e apresentou defesa prévia (fls. 246/256). 
A denúncia foi recebida (fls. 261/263).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação, as de defesa e o acusado foi interrogado. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, a tese de agressão e “tiro pelas costas” não merece prosperar. O denunciado, após desobedecer a ordem de parada e ser perseguido por viatura da Polícia Civil com os sinais luminosos e sonoros devidamente ligados, ao ser abordado investiu violentamente contra o policial tentando tomar-lhe a arma funcional que estava em punho causando o disparo acidental. Assim, não há que se falar em ilegalidade no ato capaz de gerar o relaxamento da prisão. Em sendo assim, rejeito a presente preliminar. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
No mérito propriamente dito, a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 16/18), pelo laudo de constatação (fls. 23/26), pelo exame químico-toxicológico (fls. 180/182), e pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste.
A testemunha de acusação, André Luiz Bonfim da Silveira, disse que é investigador de polícia. Na data dos fatos, duas equipes da DIG realizavam diligências, a fim de cumprir mandado de prisão por crime de homicídio ocorrido na Zona Norte de Votuporanga. Em meio às diligências, lastreados em informações anteriormente coletadas, sabiam que o alvo da operação perambulava pela cidade à noite como carona no veículo HB20, cor prata, placas OBS8D96. Durante acompanhamento ao mencionado carro, seu condutor teria reconhecido a viatura policial descaracterizada e fugiu. Acionaram os sinais luminosos e sonoros da viatura e passaram a persegui-lo. O condutor imprimiu maior velocidade e desobedeceu às ordens de parada, colocando todos em situação de risco pela alta velocidade, pela não observância dos sinais de "pare" e por transitar na contramão. Conseguiram imobilizar o veículo HB20 entre um poste e uma árvore. O depoente juntamente com o colega Luis Rosa foram os responsáveis por primeiro realizar a abordagem, tendo o indiciado tentado se evadir pela porta do passageiro. Desatendendo nova ordem, dessa vez para deitar, partiu para agressão, e foi necessário o confronto físico do depoente e do colega Luis Rosa. Notaram que o objetivo do agressor era arrebatar a arma de fogo. O denunciado atracou-se com o policial Luis Rosa. Ao disputarem a posse do armamento, a pistola de uso policial acabou disparando e o projetil atingiu o réu. Ele se entregou e foi identificado com Lucas Rodrigues Lima. Promovido o socorro, vistoriaram o veículo e localizaram no assoalho, debaixo do banco do motorista, uma sacola plástica contendo um tijolo de crack, pesando pouco mais de 1kg, o que permitiria confeccionar aproximadamente cinco mil porções, perfazendo um total de R$ 50.000,00. 
A testemunha de acusação, Luiz Carlos Rosa, disse que é investigador de polícia. Na data dos fatos, organizaram-se em duas equipes para realização de diligências visando efetivar o cumprimento de mandado de prisão para esclarecer crime de homicídio ocorrido na Zona Norte da cidade. No transcorrer das diligências tiveram informações que o alvo da operação escondia-se e perambulava à noite, apenas, em especial com um veículo HB20, cor prata, placas OBS8D96. Durante o acompanhamento ao mencionado carro, seu condutor teria reconhecido a viatura policial descaracterizada e pôs-se em fuga. Foi acompanhado pela viatura com os sinais luminosos e sonoros da viatura ligados. O motorista imprimiu alta velocidade pelas ruas da cidade e não atendeu as ordens de parada. Colocou todos em situação de risco, já que trafegava em alta velocidade, não observava os sinais de "pare" e dirigia na contramão. Conseguiram interceptar o veículo HB20 e saiu juntamente com o colega André para proceder à abordagem, quando repentinamente o indiciado tentou se evadir pela porta do passageiro, desatendendo nova ordem para deitar, partiu para agressão física contra o depoente e seu colega de trabalho. Houve confronto físico. O denunciado investiu violentamente para pegar a arma do depoente que estava em punho, agarrou-a por cima, empregou força e, num movimento brusco enquanto disputavam a arma, houve um disparo que o atingiu, aparentemente sem gravidade. Ele se entregando e restou identificado como Lucas Rodrigues Lima. Promoveram o socorro. Procederam à vistoria veicular e encontraram, debaixo do banco do motorista, uma sacola plástica contendo um tijolo de crack, pesando um pouco mais de 1kg, que fracionado geraria aproximadamente cinco mil porções. 
A testemunha de defesa, Genaro Soares da Silva, disse que estava na igreja quase em frente do local da prisão. Ouviu a sirene da polícia. Viu uma pessoa sair pelo passageiro com as mãos para cima. Os policiais desceram atirando. Não teve briga. Lucas é pintor e não mexia com drogas. 
A testemunha de defesa, Cícera Maria da Conceição, disse que era cunhada do réu. Viu alguém sair de um carro com as mãos erguidas. Ouviu tiros. Lucas trabalha como pintor. O policial atirou pelas costas. Não viu os policiais encontrarem a droga. 
Interrogado o réu disse que pegou o carro emprestado e foi até a casa de uma amiga. Os policiais chegaram atirando. Bateu o carro. Recebeu um tiro pelas costas ao sair do carro rendido. A droga encontrada não era do interrogando. Não sabia que havia droga no carro. Era pintor. Os policiais não deram ordem de parada. Houve a aproximação de um carro comum e diferente. Se falassem que era polícia teria parado. 
A prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder do réu e se destinava ao tráfico. Ademais, a resistência à prisão e a desobediência à ordem legal de funcionário público está patente nos autos. 
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação do réu é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Caracterizadas, portanto, a traficância, a resistência e a desobediência. Passo, portanto, à dosimetria da pena. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena considerando, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza da droga, qual seja, crack com alto poder lesivo e viciante, bem como a grande quantidade apreendida, acresço à pena-base a fração de 1/3, perfazendo uma pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa, pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Na sequência, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, observo que o réu é primário e ostenta bons antecedentes, motivo pelo qual fixo as penas-bases dos crimes de resistência e de desobediência em seus mínimos legais, ou seja, 02 meses de detenção, pelo crime de resistência, e 15 dias de detenção e 10 dias-multa, pelo crime de desobediência. 
Em sede de segunda fase de dosimetria da pena não há o que ser valorado. 
Já na terceira fase, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos, pois ficou concretamente demonstrado nos autos que o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, pautou sua vida pela prática criminosa, já que sua conduta era de conhecimento da Polícia e estava sob investigação havia certo tempo até que culminou com sua prisão em flagrante. 
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, cabe aqui uma observação.
O Supremo Tribunal Federal, nos autos da REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, COM AGRAVO n° 1.052.700/MG, Rel. MIN. EDSON FACHIN, estabeleceu, para os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, que "É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal".
Assim, atentando-se aos parâmetros estabelecidos no art. 33 da legislação penal extravagante, verifico que, ante as circunstâncias fáticas aqui demonstradas, não restam dúvidas de que o regime inicial fechado é que mais recomendável para os fins de uma efetiva reprimenda. Assim, nos casos de tráfico de drogas, a culpabilidade do réu deve ter uma maior reprovabilidade, já que representa um verdadeiro câncer para qualquer sociedade deste planeta, por causa dos nefastos desdobramentos criminais que dele resulta, causando sérias consequências a toda a sociedade. Desta forma, por uma aplicação conjugada dos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, entendo que o regime inicial fechado é o que mais atende à reprovabilidade do réu no caso em apreço e que atende às nefastas consequências sociais causadas pelo tráfico.
Nesta linha, mostra-se oportuno trazer as lições descritas nos autos da APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0001686-02.2015.8.26.0584, do E. TJSP, Rel. MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, j. em 15 de março de 2018, no seguinte sentido: 
"Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, fixa-se o inicial fechado para todas as apelantes, já que os crimes cometidos, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico e da associação para o tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal e da associação para ele, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida. Por todos esses motivos, impõe-se o regime inicial mais severo" (grifei).
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
As circunstâncias acima expostas envolvendo o caso concreto levam à justificação da prisão preventiva, notadamente com base no risco da concreta reiteração delitiva, já que a liberdade do agente oferece um estado real de perigo. Neste ponto, convém lembrar a observação de Schumann, coincidente com o quotidiano da jurisdição criminal, no sentido de que a experiência com a prática do Direito Penal mostra até mesmo uma diminuição na aceitação da norma (Schumann, Karl F., Positive Generalprävention. Ergebnisse und Chancen der Forschung. Heidelberg, 1989, p. 51). 
Ainda dentro desta análise, como prevenção, a norma penal, cujo processo penal é o seu instrumento, visa a criar oportunidades de influência na manutenção (ou até mesmo reiteração) de valores considerados socialmente importantes. A prisão preventiva, de uma forma geral, constitui um instrumento importante na busca deste objetivo. Mais do que isso: como especial prevenção (Karl-Ludwig Kunz e Tobias Singelnstein: Kriminologie, Eine Grundlegung, Berna, 7º edição, p. 293), é um instrumento à satisfação da norma penal, na forma de detenção daquele que a ofende, e procura, na medida das suas possibilidades, influenciar o agente na busca de um comportamento futuro em conformidade com a lei (Rechtskonformen).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante toda instrução probatória e ainda permanecem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, sendo que, se solto for, voltará a delinquir, conforme concretamente demonstrado. Expeça-se o necessário.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO LUCAS RODRIGUES LIMA, qualificado nos autos, por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa, pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, 02 meses de detenção, pelo crime de resistência, e 15 dias de detenção e 10 dias-multa, pelo crime de desobediência. As penas de multa ficam fixadas no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Conforme a fundamentação, o réu iniciará o cumprimento da pena corporal no regime fechado, observando-se que eventual progressão de regime prisional caberá ao r. Juízo de Direito da Vara Execução das Execuções Criminais.
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante toda instrução probatória e ainda permanecem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, sendo que, se solto for, voltará a delinquir, conforme concretamente demonstrado. Expeça-se o necessário.
Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, declaro perdido em favor da União os valores e o objeto apreendidos nos autos (fls. 16/18), já que não comprovada, efetivamente, a origem lícita do dinheiro nem do celular. Observo o deferimento do pedido de restituição do veículo apreendido em favor de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento SA (fls. 354/355). 
No mais, determino a devolução da arma de fogo semiautomática, da marca aparente Taurus, modelo PT 24/7, de numeração aparente SZL61637, pertencente SSP-SP-PC. 
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porque não há parâmetros para tanto.
Por fim, indefiro o requerimento de instauração de inquérito, bem como o de extração de cópias integrais dos presentes autos para a mesma finalidade, cabendo à parte acusatória valer-se dos meios próprios previstos no Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta.
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 08 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA