1500357-46.2019.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... o motivo de os Policiais Militares terem entendido que era tráfico. Não é comum ocorrer tráfico de drogas nessas festas, que era um “evento musical”, no qual infelizmente há consumo de drogas.

O réu FELIPE disse, resumidamente, que estava indo a uma festa. Não conhecia ninguém que estava na van. Portava em torno de 20 a 25 gramas de maconha, que era para consumo pessoal. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500357-46.2019.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-46.2019.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2246088/2019 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 7017375 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 540/19/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2246088 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 540/19/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2246088 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 540/19/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2246088 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 540/19/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2246088 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 540/19/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2246088 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 540/19/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE RODRIGUES EVANGELISTA e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

PEDRO HENRIQUE RODRIGUES EVANGELISTA, FELIPE BATISTA CAMILO DA SILVA, LUCAS DE CAMARGO e MATHEUS BARÃO RAMOS GARCIA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 24 de agosto de 2019, por volta de 00h00min, na Rodovia SP 340, altura do Km 254 mais 700 metros, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, porções de cocaína, de maconha, de haxixe e de LSD, drogas estas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Os acusados foram regularmente notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 686/698, 704/705, 713/723 e 730/739).

Recebida a denúncia no dia 17 de dezembro de 2019 (fls. 761/762). 

Em audiência de instrução, foram inquiridas testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados (fls. 855 e 1078/1079).

Em memoriais escritos, o Ministério Público postulou a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, bem como requereu seja reconhecido o instituto da detração da pena, para considerar o período em que os réus permaneceram presos como pena já cumprida (fls. 1103/1110). 

A Defesa do réu MATHEUS BARÃO RAMOS GARCIA requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, reconhecendo-se a pena como cumprida. Subsidiariamente, solicitou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06; a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena; e, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 1113/1120).

A Defesa do acusado PEDRO HENRIQUE RODRIGUES EVANGELISTA solicitou a desclassificação da infração prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 13.343/06, para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, reconhecendo-se a pena por cumprida. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da causa de diminuição, prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06; a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena; e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 1121/1124). 

A Defesa do réu FELIPE BATISTA CAMILO DA SILVA requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, solicitou a desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele previsto no art. 28, caput, da Lei de Drogas, reconhecendo-se o instituto da detração penal em razão do período em que ficou preso preventivamente. Em caso de condenação, postulou a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e, por fim, a concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 1133/1141). 

Por fim, a Defesa do acusado LUCAS DE CAMARGO requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, solicitou a desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele previsto no art. 28, caput, da Lei de Drogas, reconhecendo-se o instituto da detração penal em razão do período em que ficou preso preventivamente. Em caso de condenação, postulou a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e, por fim, a concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 1142/1150).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia.

Finda a instrução, temos que a pretensão punitiva é parcialmente procedente, devendo o delito de tráfico de drogas ser desclassificado para o crime de porte de drogas para consumo pessoal. 

A materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 15/16, pelo auto de constatação preliminar a fls. 17/18; pelos laudos periciais de fls. 481/489, 536/538, 539/541, 542/544, 604/624, 625/636 e 640/642 e pela prova oral produzida.

A autoria é certa na pessoa dos acusados. 

Inicialmente, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob a égide processual: 

O Policial Militar Thiago Castro da Silva relatou, em resumo, que, no dia dos fatos, estavam realizando uma operação na praça de pedágio. Em dado momento, efetuaram sinal de parada de veículo tipo “van” de dezesseis passageiros.  Durante a abordagem, alguns passageiros apresentaram nervosismo. Diante disso, realizaram vistoria na “van”, mas nada de ilícito foi encontrado. Efetivada busca pessoal nos passageiros, encontraram com PEDRO duas porções de maconha e uma de haxixe; com LUCAS, seis papelotes de “pó branco” e uma porção de LSD; com MATHEUS, dez porções de LSD e uma de haxixe; e com o outro acusado um tablete de maconha. Questionados, todos os réus falaram que eram usuários e que estavam indo a uma festa eletrônica, na qual fariam uso das substâncias. Esclareceu que apresentaram a ocorrência como tráfico, por causa da quantidade das drogas; que parou a “van” por causa da operação; que foi verificado que realmente haveria uma festa, a qual duraria mais de um dia; que tomou conhecimento de que depois encontraram quatro porções de maconha com LUCAS na penitencia, as quais se encontraram debaixo da palmilha; que, no momento em que realizou a abordagem, não verificaram debaixo da palmilha; que as drogas foram individualizada na delegacia; que a escolha da “van” se deu de modo aleatório e, em razão do nervosismo apresentado, decidiu realizar busca pessoal nos passageiros; e que não encontrado apetrecho que indicasse a traficância. 

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Igor Jed Oliveira, o qual acrescentou, em síntese, que apresentaram como tráfico em razão de que entenderam de que a quantidade das drogas indicava que poderiam ser comercializadas; e que os acusados e o próprio motorista falaram que estavam indo em uma festa.

O servidor da SAP Carlos Alberto Santa Rosa Filho relatou, em resumo, que realizou revista no acusado LUCAS na penitenciária. Na hora de separar os pertences, foram encontradas quatro porções de maconha no tênis de LUCAS. Afirmou que LUCAS assumiu as drogas eram dele. 

Em seguida, as testemunhas arroladas pelas Defesas foram ouvidas sob o broquel do contraditório: 

A testemunha Aline Fernanda Lodi asseverou, resumidamente, que presenciou os fatos. Estavam indo a uma festa, que duraria três dias, em Altinópolis. É namorada de MATHUES. Ela também portava droga. Cada um portava sua droga para uso pessoal. Na festa que estavam indo, não há comércio drogas, porque cada um leva sua porção de drogas para uso. Nunca viu comércio droga nesse tipo de festa. As quantidades de drogas apreendidas são compatíveis com três dias de festa. Não conhecia os demais acusados. Todos os réus falaram que era para uso. Ninguém ofereceu drogas dentro da “van”. Ela comprou droga em uma “biqueira” e não sabe como os acusados conseguiram as drogas.  

A testemunha Maria Luiza Zago Bellini disse, em síntese, que presenciou os fatos. Foram parados no pedágio pela polícia rodoviária. Durante a revista, os policiais encontraram drogas. Com MATHEUS, encontraram haxixe. Já conhecia MATHEUS. Os demais, conhecia “de vista”. Os acusados falaram que as drogas eram para uso. A festa duraria três dias, começando na sexta e acabava domingo. Não viu a polícia achando as drogas. Sabia que os acusados eram usuários de drogas. Ninguém ofereceu drogas para ela. As drogas eram para uso de cada um. Ela portava cinco gramas de haxixe.  

A testemunha Sandra Barbosa Souza disse, em resumo, que não presenciou os fatos. Conhece MATHEUS, o qual é funcionário dela. Não sabia da festa. Não sabia que MATHEUS era usuário de drogas. MATHEUS trabalha com ela a dois anos. MATHEUS é pessoa excelente, nunca faltou e competente. Ficou surpresa com a notícia do envolvimento de MATHEUS com os fatos. sabia que MATHEUS frequentava esses tipos de festa. Não sabe se MATHEUS usava drogas. 

A testemunha Débora Barros da Costa afirmou, em síntese, que presenciou os fatos. Estava na “van”. A polícia realizou abordagem no pedágio. Não viu os policiais encontrado as drogas. Só conhecia LUCAS. Sabia que LUCAS era usuário de drogas.  A droga encontrada era para uso. É comum nessas festas cada um levar sua porção de droga. Não conhecia os demais acusados. LUCAS é seu esposo e está com ele há seis meses. LUCAS não ofereceu drogas para ninguém dentro da “van”. LUCAS nunca foi investigado por tráfico e nunca respondeu processo. A festa duraria três dias de festa. Não existe uso compartilhado de droga nesse tipo de festa. 

A testemunha Elisa Teixeira Barros disse, em síntese, que presenciou os fatos. Estavam indo a uma festa. Em dado momento, foram abordados pela polícia. Na abordagem, foram encontradas drogas. Estavam em uma “van”. Havia em torno de dez a doze pessoas na “van”. Não viu ninguém com drogas na “van”. Todos foram revistados. Não viu os acusados sendo encontrados com drogas. Acredita que as drogas encontradas eram para consumo. A festa seria uma “rave”, onde provavelmente tem uso de drogas.  Nessas festas, quem leva drogas, leva para consumo. A festa duraria de sexta a domingo, três dias. Conhece só PEDRO. Sabia que PEDRO era usuário de droga. Não viu PEDRO oferecer droga durante a viagem. Não tem conhecimento se PEDRO pratica tráfico de drogas.  

A testemunha Joselito Viana Soares asseverou, em resumo, que não presenciou os fatos. Conhece PEDRO. Não sabe se PEDRO possui relacionamento com drogas. Ficou surpresa quando tomou conhecimento dos fatos. PEDRO é bom rapaz. Nunca observou nada que indicasse o envolvimento de PEDRO com drogas e não sabe nenhum fato que o desabone. 

A testemunha Bruno Rafael Ferreira da Silva asseverou, em síntese, que houve a abordagem policial. A festa era “rave” e iria durar três dias. É comum o uso de drogas nessa festa. Não viu ninguém dentro da van oferecendo drogas. Cada um leva a sua droga e consome. A quantidade de drogas era compatível com uso em três dias de festa. 

A testemunha Bruno Lurian Francisco disse, em síntese, que não presenciou os fatos. Conhece FELIPE. Estava na van. Houve revista dos policiais. A festa era “rave” e haveria consumo drogas. É comum uso de drogas em tal tipo de festa, mas normalmente não há venda de drogas. Não viu ninguém vendendo drogas ou planejando vender drogas na festa. 

A testemunha Júlia de Oliveira Melo asseverou, em síntese, que não presenciou os fatos. Não estava na van. Conhece PEDRO. Não sabe se PEDRO trafica. Sabe que PEDRO usa maconha. Seu contato com PEDRO é no ramo profissional. Não sabe nenhum fato que o desabone. PEDO nunca lhe ofereceu drogas.  

Por fim, os acusados foram interrogados sob o crivo do contraditório: 

O acusado PEDRO alegou, em resumo, que trabalha com eventos e que organizou a ida ao evento. Cada um é responsável pelo que leva. Não permite o uso de drogas no veículo que leva ao evento. Era o responsável pela excursão. A droga encontrada com ele era para consumo. Era uma pequena quantidade, considerando os dias de festa. A quantidade de droga era para, no mínimo, dois dias de consumo. Não conhecia os demais acusados. Não sabe o motivo de os Policiais Militares terem entendido que era tráfico. Não é comum ocorrer tráfico de drogas nessas festas, que era um “evento musical”, no qual infelizmente há consumo de drogas.

O réu FELIPE disse, resumidamente, que estava indo a uma festa. Não conhecia ninguém que estava na van. Portava em torno de 20 a 25 gramas de maconha, que era para consumo pessoal. A maconha daria aproximadamente doze cigarros de maconha, seriam consumidos em três dias de festa.  É usuário de maconha há cinco anos de maconha. Não sabe o motivo de os Policiais Militares terem entendido que era tráfico. Não havia uso compartilhado na festa. O motorista falou que não era para usar drogas na van.  

O acusado LUCAS alegou que é usuário de drogas. Depois do ocorrido, arrependeu-se e afastou-se dos vícios. Nunca traficou. Sempre trabalhou. A festa duraria três dias. A quantidade de drogas encontradas com ele era compatível para uso. Não teve consumo de drogas dentro da van. Em razão de nervosismo, esqueceu que tinha maconha escondida no seu sapato. A droga encontrada na penitenciária já estava com ele. 

Por fim, o réu MATHEUS alegou que a droga não era para tráfico. Todos eram usuários. Nunca traficou. Está estudando e trabalhando. A droga era para consumo pessoal. A droga era para três dias. Não conhecia os demais acusados. Normalmente, cada um leva sua droga.  

Eis o contexto fático-probatório. 

Embora os Policiais Militares, sob a égide processual, tenham afirmado que entenderam, por ocasião da prisão em flagrante, que as drogas apreendidas se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes, em razão da quantidade apreendida, observo que tal circunstância, em confronto com as demais produzidas no curso da instrução, não tem o condão de, por si só, direcionar a conclusão da ocorrência, na espécie, de tráfico de drogas. 

Com efeito, pelo que se apurou sob o crivo do contraditório, os acusados foram abordados em decorrência de operação rotineira de trânsito, sem que tenha havido qualquer informação prévia relacionada a comércio de entorpecentes a ser realizado pelos ocupantes do automóvel em questão. 

Ademais, não há informação de que drogas foram comercializadas no interior da van, bem como impossível concluir, à mingua de maiores elementos concretos, que as substâncias apreendidas seriam vendidas na festa que os acusados estavam a caminho – evento que, conforme dito pelo Policial Militar Thiago Castro da Silva, realmente existiu. 

Ressalte-se, quanto ao acusado LUCAS, ainda que mais drogas tenham sido encontradas com ele na penitenciária, nada há nos autos que indique o envolvimento dele com o tráfico de drogas e que, portanto, referidas drogas se destinavam à venda. 

Pelo contrário, não só quanto a LUCAS, mas também em relação aos demais réus, a prova oral produzida aponta que eles, ao menos por ocasião dos fatos, eram usuários de entorpecentes. 

Como se vê, em que pese a apreensão de entorpecente, no curso da instrução probatória nenhum elemento de convicção seguro e induvidoso aportou aos autos com o fim de comprovar o alegado comércio ilícito. A versão dos réus – quanto à destinação das drogas – não foi desmentida.

Os indícios existentes que até então conferiam lastro ao recebimento da denúncia, com a devida vênia, não vieram confirmados durante a instrução, à luz do contraditório, no tocante à prática da mercancia deletéria.. 

A condenação por tráfico, diante do que foi produzido em Juízo, seria temerária, sendo medida de rigor o desfecho desclassificatório. 

A respeito da prova, Julio Fabbrini Mirabete assevera: 

“Para que o juiz declare a existência da responsabilidade criminal e imponha sanção penal a uma determinada pessoa é necessário que adquira a certeza de que se foi cometido um ilícito penal e que seja ela a autora. Para isso deve convencer-se de que são verdadeiros determinados fatos, chegando à verdade quando a idéia que forma em sua mente se ajusta perfeitamente à realidade dos fatos (..) 'provar' é produzir estado de certeza, na consciência e mente do juiz, para sua convicção, a respeito da existência ou inexistência de um fato, ou da verdade ou falsidade de uma afirmação sobre uma situação de fato, que se considera de interesse para uma decisão judicial ou a solução de um processo” (Processo Penal, 8ª ed. São Paulo: Atlas, 1998, p. 256). 

Diante dos elementos de convicção, ainda que significativa a quantidade de drogas apreendidas, não se pode concluir, de forma automática, a prática do crime de tráfico, devendo a dúvida ser resolvida em favor dos acusados, por força do princípio in dubio pro reo vigente nesta fase, de modo que se impõe a desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006.  

Desclassificada a conduta, em relação à sanção penal, convinhável aplicar a medida de advertência sobre os efeitos das drogas, dado o caráter pedagógico da referida medida, principalmente considerando que os réus são primários e portadores de bons antecedentes (fls. 44/57 e 664/671).
 
Contudo, os réus permaneceram preso cautelarmente desde a prisão em flagrante em 24 de agosto de 2019 (fl. 12) até 06 de setembro de 2019 (fls. 460/471), de modo que a prisão preventiva supera a condenação ora aplicada (advertência), impondo-se, no caso, a imediata extinção da pena pelo cumprimento. 

Neste sentido: 

"TRÁFICO DE DROGAS Prática da traficância que não restou demonstrada pela prova acusatória. Hipótese - Desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/06. Possibilidade. Aplicação da detração. Ocorrência. Cumprimento da pena. Extinção da punibilidade decretada. Recurso provido" (TJSP, Relator(a): Des. Ivo de Almeida; Comarca: Porto Ferreira; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Datado julgamento: 23/05/2016; Data de registro: 25/05/2016).

"LEI DE DROGAS. Agente surpreendido por policiais em poder de pequena quantidade de entorpecentes. Ausência de prova apta a demonstrar o efetivo exercício da traficância. Ocorrência. Presença de elementos contundentes a demonstrar a configuração do disposto no art. 28 da referida Lei. Desclassificação. Necessidade. Imposição da pena de advertência nos termos do inciso I do referido dispositivo. Hipótese. Prisão cautelar mantida há mais de um ano. Aplicação da detração analógica, com a consequente declaração do cumprimento da pena. Admissibilidade. Recurso provido" (Apelação 0054674-29.2012.8.26.0576, Relator: Des. Ivo de Almeida, Data de Julgamento: 22/09/2014, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/09/2014). 

"Apelação. Artigo 33,"caput", da Lei 11.343/06. Ausência de provas segura para a condenação por tráfico de entorpecentes. Desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei de Drogas. Advertência e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. Detração anômala reconhecida. Pena cumprida. Recurso provido" (TJSP, Apelação 0028423-36.2011.8.26.0114, Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal, Julgamento: 26 de novembro de 2012, Relator: Des. Marco Nahum).

Operada, pois, a desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 e fixada a pena de advertência sobre efeitos de drogas, há de ser aplicada a detração anômala e consequentemente, extinta a punibilidade do acusado.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal dinamizada na presente ação penal, com o fim de desclassificar, por sentença, a infração impingida na denúncia, para a de posse de droga para uso próprio e, capitulando os fatos imputados no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, condeno os réus PEDRO HENRIQUE RODRIGUES EVANGELISTA, FELIPE BATISTA CAMILO DA SILVA, LUCAS DE CAMARGO e MATHEUS BARÃO RAMOS GARCIA, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, pelo que DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE dos acusados, ante o cumprimento da pena, o que faço com fundamento nos artigos 42 do Código Penal (aplicado por analogia), e 109 da Lei de Execução Penal, em razão da detração anômala, nos moldes da fundamentação acima.

Custas, na forma da lei. 

Oportunamente, a tempo e modo, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe, fazendo-se as comunicações necessárias.

P.I.C.

Casa Branca, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA