1500159-82.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... pedras de crack,  o que é compatível com o tráfico de drogas.
Infere-se, portanto, que a quantidade, e a forma como estava acondicionada a drogas, revelam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita.
Não obstante a isso, pela dinâmica dos fatos narrados pelos milicianos, o acusado estava realizando o tráfico de entorpecentes  defronte de sua própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500159-82.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500159-82.2019.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2046921/2019 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 3683695 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 215/19/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2046921 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 215/19/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2046921 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 215/19/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Luiz dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(Walter Emídio da Silva

Vistos.

 FÁBIO LUIZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foI denunciado como incurso nas penas dos artigos  33, "caput" da Lei.11.343/06,  porque, no dia 14 de fevereiro de 2019, por volta das 19:10h, defronte à residência situada na rua Ângelo Marcondes de Castro, nº 96, bairro Bom Jardim, nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, FÁBIO tinha em depósito, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 276 pedras de crack, composto de cocaína, droga capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização legal, conforme laudo de constatação preliminar de p. 18/19, fotografadas a p. 20.
A defesa preliminar foi apresentada a fls.143.
A denúncia foi recebida ( Fls. 152/153).
Durante a instrução criminal foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa e  e, ao final, o acusado foi  interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia ( fls. 296/303), 
Em alegações finais ( fls. 181/188), o dr. Defensor, postulou a  parcial procedência da ação penal. Bateu-se pela aplicação de pena mínima, com o reconhecimento da confissão espontânea e a aplicação da causa de  diminuição de pena prevista no artigo  33 § 4 º da Lei 11.343/2006. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/13) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 88/89 ).
Dúvidas também inexistem acerca da autoria. Assim é que os documentos e provas colhidas nos autos, ou seja, auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, boletim de ocorrência ( fls. 5/7), e laudo de exame químico toxicológico ( fls.88/89), bem como a prova oral colhida,  corroboram tal assertiva.
Na fase policial, o  réu exerceu o direito do silêncio ( fls. 14).
Em Juízo, ao ser interrogado, o acusado Fábio, asseverou que "se viciou no ano de 2009. Aduziu que passou a perder tudo para o crack. Salientou que em 2018 passou a a adquirir o entorpecente. Disse que adquiria o entorpecente para vender. Afirmou que vendia para sustentar o vício e pagar suas dívidas. Asseverou que pegou as drogas com um traficante. Disse que acordou com o traficante o valor de R$ 5.500,00 pelas drogas. Aduziu que pagou apenas R$2.500,00. Sustentou que vendia cada pedra de crack por R$10,00". 
A testemunha André Pinheiro de Andrade Cairé, policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório, asseverou que " avistaram o réu na porta de uma residência. Aduziu que assim que ele viu a viatura teve uma reação anormal. Asseverou  que resolveram aborda-lo. Disse que em revista pessoal, no bolso da bermuda, encontraram um pedra bruta de crack. Salientou que na oportunidade o acusado admitiu que tinha mais droga no interior de sua casa e que estava se dedicando ao trafico de drogas. Asseverou que a entrada na residência foi franqueada. Disse que no interior do quarto do acusado, atrás da porta, foi encontrado 275 pedras de crack. Relatou que no chão  ao lado da cama encontraram papel alumínio, uma balança de precisão, R$ 178,00 em dinheiro trocado e dois aparelhos de telefone celular "( fls. 292).
A testemunha Rafael, policial militar, ouvida sob o crivo do contraditório, roborou a versão apresentada por seu colega de farda.  Disse que conhecia o acusado  e que sabia do seu envolvimento com o trafico de drogas. Salientou que nunca teve qualquer desavença dom o acusado.
Como se vê, a confissão  do acusado,  encontrou ressonância na prova dos autos, porquanto procurou confirmada pelos milicianos encarregados das diligências, que redundaram na prisão do réu.
Os depoimentos policiais merecem inteira acolhida, pois não há nenhum elemento nos autos que indique parcialidade apta a gerar uma incriminação do acusado sem motivos. 
Com efeito, não há prova de má-fé ou suspeita de falsidade, mesmo porque os policiais e o acusado nada disseram sobre terem tido qualquer desavença anterior, não se podendo cogitar de qualquer possibilidade de vingança ou de atitude tendente a incriminar pessoas inocentes. 
Firme a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmadas em juízo, sob a garantia do contraditório” (AgRg no REsp 1730446/SP. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca T5 Quinta Turma. Julgado 17/05/2018) (verbis). “2. A jurisprudência pátria é assente no sentido de que as declarações dos policiais condutores da prisão constituem meio idôneo de prova a embasar a condenação quando corroborada em juízo, e desde que coerentes entre si e harmônicas com os elementos do caso concreto, como ocorre na espécie. Precedentes. 3. Eventuais e pontuais contradições justificam-se pelo lapso temporal transcorrido entre a data do flagrante e a data da audiência, sendo irrelevantes para o deslinde da demanda quando incapazes de infirmar a autoria delitiva demonstrada pelo conjunto probatório” (AREsp 1421896. Relator Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 01/03/2019). 
Vê-se, pois, que a prova dos autos é firme e coesa no sentido de que o acusado, efetivamente estava se dedicando ao tráfico ilícito de entorpecentes como meio de vida. 
Destarte, a autoria também é certa.
Estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso em apreço, foram apreendidos 276(duzentas e setenta a e seis) pedras de crack,  o que é compatível com o tráfico de drogas.
Infere-se, portanto, que a quantidade, e a forma como estava acondicionada a drogas, revelam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita.
Não obstante a isso, pela dinâmica dos fatos narrados pelos milicianos, o acusado estava realizando o tráfico de entorpecentes  defronte de sua própria residência.
As testemunhas  arroladas pela defesa, ou seja, Antonio, Cleise e Malu,  deixaram claro que nada sabiam sobre os fatos. Na realidade   teceram comentários sobre a pessoa do acusado, dizendo ser ele trabalhador e educado. É de  se ressaltar, no entanto, que a testemunha Malu, sobrinha do réu, afirmou que  que sabia do envolvimento do seu tio com o tráfico de drogas.
Ora, o proprio acusado disse que não trabalhava e que  passou a traficar para sustentar o próprio vício. Logo, trabalhador não era. 
Assim, é indubitável que o acusado estava devidamente engajado no mundo da traficância, pois nenhum novato iria conseguir  comprar fiado 276 pedras de crack. 
Por tudo isso, comprovada a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente, não merecendo prosperar a tese defensiva de falta de provas.
CUIDO DAS SANÇÕES 
Tráfico de drogas (artigo 33, da Lei 11.343/2006.)
 Na primeira fase, a natureza e a quantidade  de drogas apreendidas  devem ser consideradas de maneira preponderante ( artigo 42 da Lei 11.343/2006). Neste passo, a pena deve ser graduada, levando-se em consideração que o acusado trafica cocaína em forma de crack, substância esta de grande poder viciante e  que envolve interesses de grupos extremante perigosos, que para difusão do tráfico, patrocinam inúmeros homicídios e inúmeros outros delitos. Logo, é indiscutível que a cocaína em forma de crack,  tem maior potencialidade de dano à vida  e a saúde das pessoas. A cocaína certamente leva a morte, além de ser porta de entrada para outros tipos de tóxicos ainda mais graves.  
No crime de tráfico ilícito de entorpecentes, cabe ao magistrado, ao promover a dosimetria, considerar a quantidade e a natureza da droga no momento que melhor lhe aprouver, podendo valorá-las na primeira fase da dosimetria, para exasperar a pena-base.
Assim:
“Comércio Clandestino de entorpecente. Pena. Exacerbação decorrente da natureza da droga, “crack”, cujos efeitos são mais graves que outras drogas. Não é só admissível a exacerbação, como também recomendável por diferenciar situações díspares. (...) o aumento decorrente do tipo de droga, de extrema consequência, foi adoção que todos os Magistrados deveriam ter em mente ao calcular a pena; realmente, não se pode deferir a mesma repressão aos que se envolvem com drogas consideradas leves, pelas consequências que determinam, e outras consideradas pesadas, aqui com maior desprezo ao infeliz semelhante usuário” (TJ/SP-11ª Câmara Recursal Criminal. Apelação 455.718.3/1-00, 8 de junho de 2005. Comarca de Americana. Desembargador Di Rissio Barbosa).
Ademais, foi encontrado em sua posse uma considerável quantidade de entorpecentes, ou seja, 276 (duzentos e setenta e seis ) pedras de cocaína em forma de crack., cuja capacidade viciante  é muito grande.
 Por isto, fixo a pena acima do mínimo legal, fixando-a em 5 (seis) anos e dez (10) meses de reclusão e 583(quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria da penal, incabível o reconhecimento da atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do CP), tendo em vista as circunstâncias da prisão em flagrante e  as evidências probatórias, sendo certo que outra alternativa não lhe traria nenhum benefício processual. O Acusado foi preso em flagrante, em circunstâncias cujas evidências dispensariam outras provas, de modo que seu silêncio ou confissão em nada influenciou no convencimento deste magistrado. 
Nesse mesmo sentido: STF - HC nº 108.148 do Mato Grosso do Sul ... “IV – A prisão em flagrante é situação que afasta a possibilidade de confissão espontânea, uma vez que esta tem como objetivo maior a colaboração para a busca da verdade real. Precedente” (Data da Publicação 07.06.2011). ou demonstração de arrependimento.
 Na terceira fase, não verifico a presença de causa de aumento ou diminuição de pena causa de aumento de pena.
 É que o réu  não poderá ser beneficiado  com a redução prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas,  visto que ficou demonstrado nos autos que ele se dedicava à prática da traficância, com habitualidade e profissionalismo, há muito tempo, realizando negociações de “alto valor”. A prova de sua habitualidade e profissionalismo está no fato conseguir comprar fiado grande quantidade de entorpecentes, ou seja, 276 pedras de crack. É sabido e consabido que neste tipo de crime os traficantes somente agem desta maneira, quando o traficante menor é muito conhecido  no meio criminoso.
A causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas ainda deverá ser afastada, por evidente ofensa ao princípio da isonomia, ressaltando-se que, no caso concreto, a quantidade e alto grau de potencialidade lesiva de droga (cocaína em forma de crack), aliadas ao modus operandi, revelaram  que o flagrante não foi um fato isolado, mas que o réu se dedicava ao comércio ilícito de entorpecentes,  como meio de vida.
 Assim, ausentes outras causas modificadoras das penas base, torno-as  definitivas.
          Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar. 
O réu, no entanto, poderá recorrer em liberdade, visto que assim permaneceu durante todo o processo, por força do HC  de fls. 217/226.
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação Penal, promovida pela Justiça Pública, para declarar o réu  FÁBIO LUIZ DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, Lei nº. 11.343/06  e, em consequência, CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade que fixo em CINCO  (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS(583) dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo legal. 
 Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar. 
O réu, no entanto, poderá recorrer em liberdade, visto que assim permaneceu durante todo o processo, por força do HC  de fls. 217/226.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia. 
A individualização da pena (CF, art. 5º, inciso XLVI) desenvolve-se em três etapas: a legislativa (cabendo à lei determinar de modo proporcional a espécie de pena, inclusive mínima e máxima, que integrarão o preceito secundário de cada tipo penal, podendo ser aplicadas alternativamente ou cumulativamente) a judicial (competindo ao juiz realizar a dosimetria da sanção com base no sistema trifásico, estabelecer o regime inicial de seu cumprimento e deferir eventual substituição por pena alternativa) e a executória (cujas diretrizes estão previstas no Código Penal e na Lei das Execuções Penais). 
A nova lei, no entanto, juntou a etapa judiciária e a etapa de execução da pena, ao estabelecer que ao proferir sentença poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, requisito este expressamente previsto no art. 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe:“A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. 
Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. 
O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo  para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 
E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 
Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, tratamento desigual, ou seja, pessoas sendo julgadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º,“caput”, da CF). 
Ressalto, por fim, que a aplicação da nova lei, em alguns casos, geraria também a denominada progressão por salto, o que é inadmissível, notadamente diante dos termos da recente Súmula 491 do E. STJ.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal, intime-se  para pagamento da multa e Expeça-se mandado de prisão..
Custas " ex lege".
P.R.I.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
         Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA