1500579-97.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004514/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 22294589 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2004514 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEITON AUGUSTO DOS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500579-97.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500579-97.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004514/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 22294589 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2004514 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEITON AUGUSTO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.
  
CLEITON AUGUSTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 16h10, na rua Registro Velho, número 43, Vila Curuçá nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, oitocentas e trinta e cinco porções contendo peso líquido de 428,0 gramas da droga cocaína, bem como cento e oitenta e uma porções contendo peso líquido de 83,5 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL/ADB-BINACA, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de (fls.10/11) e laudo de constatação prévia de (fls.25/28).
 
A denúncia foi recebida (fl.81/82). O réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia. Após o que o recebimento da denúncia foi ratificado. 
 
Em audiência, foi ouvida uma testemunha. Por fim, o acusado foi interrogado.
 
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade. Na aplicação da pena, não se opôs à aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas.

A Defesa, por sua vez, em sede de alegações, postulou o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a aplicação do redutor no patamar máximo, a imposição de regime prisional aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pugnou pelo direito de recorrer em liberdade. 

 É o relatório.               
 DECIDO.
 
A denúncia é procedente em parte.
 
Narra a exordial acusatória que o acusado, no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 16h10, na rua Registro Velho, número 43, Vila Curuçá nesta cidade e comarca de São Paulo, CLEITON AUGUSTO DOS SANTOS (qualificado à fl.14- menor de 21 anos de idade à época dos fatos) trazia consigo, para fins de tráfico, oitocentas e trinta e cinco porções contendo peso líquido de 428,0 gramas da droga cocaína, bem como cento e oitenta e uma porções contendo peso líquido de 83,5 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL/ADB-BINACA, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que, na data dos fatos, policiais militares receberam comunicado via disque-denúncia (T2201050668) sobre a realização de tráfico de drogas no local dos fatos por um indivíduo trajando camiseta azul e boné vermelho. Munidos de tal informação, os policiais se dirigiram ao local, conhecido ponto de traficância, onde avistaram o denunciado, que trajava a vestimenta acima mencionada e portava uma sacola na cor preta. No momento em que o denunciado avistou os policiais, empreendeu fuga em direção a uma viela, onde dispensou no chão referida sacola, mas veio a ser detido pelos policiais. Os policiais encontraram em seu poder uma bolsa pequena, onde encontraram oitenta e uma porções contendo a droga maconha/ADB-Binaca, bem como quatrocentas e trinta e cinco porções contendo a droga cocaína. Na sacola dispensada pelo indiciado, os policiais encontraram cem porções contendo a droga maconha/ADB-Binaca, bem como quatrocentas porções contendo a droga cocaína.

Em poder do denunciado, os policiais ainda encontraram a quantia em dinheiro de R$ 62,00.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 24/29), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

 Na primeira fase da persecução penal (fl. 12), o acusado permaneceu em silêncio. 
 
Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. CLEITON confessou a prática delitiva. Alegou que estava comercializando as drogas há apenas três dias. Disse, por fim, estar arrependido. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

Os policiais militares Cleber Leandro Gomes, e Jammes Dall Rezende Junior, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada.  
 
Disseram na delegacia (fls. 07/09) que foram realizar averiguação do Disk Denúncia (T2201050668) no local avistaram 01 indivíduo com as características informadas. Quando o indivíduo suspeito, com boné vermelho e camiseta azul, avistou a viatura, empreendeu fuga em direção a uma viela, sendo alcançado e detido logo após. Complementam que tal indivíduo estava na posse de uma sacola na cor preta, dispensando-a quando empreendeu fuga, sendo localizada pelos policiais miliares, bem como de 02 bolsas pequenas, as quais foram encontradas em seu poder. Abordaram o indivíduo, sendo este identificado como sendo CLEITON AUGUSTO DOS SANTOS, sendo encontrado em seu poder uma bolsa pequena com 81 porções de substância semelhante a maconha e 435 porções de substância semelhante à cocaína. Já na sacola, localizada pelos policiais miliares, foram encontradas 100 porções de substâncias semelhantes a maconha e 400 porções de substância aparentando ser cocaína. Também foi localizada a quantia de R$ 62,00 com CLEITON. 
 
Ouvido em juízo, o Policial militar Jammes Dall Rezende Junior adicionou que receberam um disque denúncia de que no local estava ocorrendo o tráfico de drogas por um indivíduo. Na denúncia, foi passada a informação sobre os trajes usados pelo traficante. No local, o réu, sentado em uma calçada para uma de rua, estava com as mesmas vestes. Quando ele viu a equipe, jogou a sacola próximo a um carro e correu em direção à uma viela. Conseguiram detê-lo e ele estava em poder de uma mochila com drogas. Retornaram ao local e recuperaram a sacola que ele havia dispensado. Foi encontrada quantidade de droga considerável, tanto na mochila que ele trazia consigo, quanto na sacola. Houve a apreensão de dinheiro. No momento, o réu admitiu a prática criminosa. O local já é conhecido por outras ocorrências de mesma natureza. Não havia abordado o réu anteriormente aos fatos. O seu parceiro que foi o responsável por detê-lo, mas alegou que ele não perdeu o réu de vista. Não estava portando ‘bodycam” no momento dos fatos, já que a corporação ainda não dispõe de tal instrumento tecnológico, confirmou o policial. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
 
A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Com efeito, afora a confissão do acusado, o policial ouvido em Juízo confirmou firmemente a prisão em flagrante de CLEITON, cujas vestes eram semelhantes às roupas contidas na denúncia recebida, reafirmando ainda a apreensão de significativa quantidade de drogas, tanto em sua posse, quanto na sacola por ele dispensada. 

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico que confirmam não somente a qualidade e diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Diante da elevada quantidade de entorpecentes, sequer é possível a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. 

Houve, ainda, a apreensão de dinheiro (R$62,00), o que colabora para a comprovação da conduta de traficância praticada. 

Outrossim, os policiais, segundo confirmado pelo próprio réu, sequer o conheciam e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 
 
Afasta-se, portanto, a absolvição.
  
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
 
Passo, portanto, à dosagem da pena.
 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, as quais, contudo, não produzirão efeitos sobre as sanções, uma vez que circunstâncias dessa espécie não possuem o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício.  

 A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).  
 
Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 1/3 (um terço), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada considerando a considerável quantidade de droga apreendida. Como consequência, a pena resta definida em 03 anos e 04 meses de reclusão e 333 dias-multa. 

 Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

 Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.   
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CLEITON AUGUSTO DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado., SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução. 

 Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Defiro o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente. 
 
  Publicada em audiência. 
   
 
São Paulo, 20 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA