1500611-32.2019.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DE JESUS SILVA e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
DANILO DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 9 de março de 2019, por volta das 11h00, na Rua Oriente, 768, Morada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1500611-32.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500611-32.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DE JESUS SILVA e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
DANILO DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 9 de março de 2019, por volta das 11h00, na Rua Oriente, 768, Morada Pitoresca, neste município e comarca de Cajamar, vendeu e trazia consigo 12 porções de cocaína, 10 porções de crack e 6 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para comercialização e entrega a consumo.
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (f. 83-86). 
A denúncia foi recebida em 01/04/2019 (f. 78-79), o réu foi regularmente citado (f. 120) e ofereceu defesa prévia (f. 97-102). 
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito de tráfico para o descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 e, ainda, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A preliminar de nulidade do auto de prisão em flagrante, na verdade, confunde-se com o mérito acusatório.
A tese da inépcia da denúncia não merece prosperar, haja vista que foi oferecida pelo representante do Ministério Público contendo a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, a qualificação dos acusados ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e o rol das testemunhas, obedecendo, portanto, aos requisitos legais do artigo 41 do CPP.  
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), boletim de ocorrência (f. 2-5), auto de exibição e apreensão (f. 13-14), auto de constatação da natureza tóxica (f. 33-36) e laudo pericial químico de entorpecente (f. 83-86), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de cocaína e THC, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado DANILO DE JESUS SILVA. 
Inquirida, a testemunha Henrique Hilario de Brito disse que pegou a substância mas não foi do Danilo, a pessoa estava de roupa preta e correu; que no dia estava três dias sem dormir usando drogas, não se lembra do depoimento na delegacia.
A testemunha GIOVANI CARMELO CASTELLANO, guarda municipal, relatou que estava em patrulhamento e avistaram dois indivíduos, o réu Danilo e Henrique; que viu Danilo entregar algo a Henrique e tomaram rumos diferentes; que abordaram os dois e com Henrique foram encontradas 3 porções de cocaína e com Danilo porções de crack, maconha e cocaína e uma quantia em dinheiro, aproximadamente 100 reais; que Henrique disse que havia acabado de comprar a droga de Danilo; que Danilo disse que estava desde manhã na loja. 
A testemunha Heleno Numeriano da Silva, guarda municipal, relatou que avistaram dois indivíduos, um entregando material para o outro; que Danilo estava com material e dinheiro; que o outro estava com a droga que acabara de comprar; que como eram pequenas frações, a droga e o dinheiro estavam com ele.
O acusado DANILO DE JESUS SILVA teve sua revelia declarada. 
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação guarda municipal não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que o guarda municipal estaria tentando incriminá-lo, como uma suposta retaliação.
O depoimento da testemunha Henrique não pode ser considerado, uma vez que declarou não se recordar do depoimento prestado na delegacia.
As testemunhas de acusação declararam, em uníssono, que o réu estava efetuando a troca de mãos com o usuário Henrique.
As teses de defesa, por sua vez, ficam afastadas, na medida em que divorciadas dos fatos.
Em suma, frente às provas dos autos, resta evidente que o acusado guardava em seu poder drogas para o exercício da traficância.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque, apesar de tecnicamente primário, o comércio de substância altamente letal ao ser humano (crack) impõe uma elevação nas penas bases, no montante de 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há alteração.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa. Assim, aplico o redutor no patamar de 1/2, totalizando 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO DANILO DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto em razão da quantidade de pena e da primariedade
Não há razão para imposição de medida cautelar pessoal em desfavor do réu em vista da ausência do periculum libertatis.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se.
Cajamar, 29 de junho de 2022.