1500353-78.2022.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Incabível a aplicação do tráfico privilegiado à hipótese dos autos, isso porque o acusado possui acentuado envolvimento com a prática do tráfico desde tenra idade. Deveras, ele mesmo reconheceu ter suportado medidas socioeducativas por atos infracionais equivalentes ao crime de tráfico de drogas, o que se confirma por seus antecedentes infracionais (fls. 127/153). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500353-78.2022.8.26.0459
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2217900/2022 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 26680854 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2217900 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLISTON NEVES DO COUTO
Vítima:
SAUDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/10/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 21 de outubro de 2022, às 15:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Bruno Paiva Tilelli de Almeida, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a) Frederico Francisco Tascheti OAB 268932/SP advogado(a) do(a) acusado(a) CHARLISTON NEVES DO COUTO, também presente. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo.Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, o Magistrado determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020 e o servidor responsável providenciou a permanência na “sala virtual” exclusivamente de Defensor e de seu representado para contato prévio. Após o contato reservado, o Defensor informou por meio do “chat” da própria ferramenta, em mensagem escrita, que os demais participantes poderiam retornar à sala. Após, houve o retorno do Magistrado e dos demais participantes. O Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. Pelo Juiz foi determinado que se observem as regras de segurança do estabelecimento prisional, inclusive quanto á eventual manutenção das algemas, vez que o réu não foi apresentado em Juízo e este Juiz não possui condições de deliberar sobre as regras de segurança interna do estabelecimento prisional". Pelo Ministério Público e defesa foi dito que e não houve objeções quanto á manutenção das algemas. A seguir, com início das indagações pelo MM Juiz ao que não houve oposição, passou-se à inquirição das testemunhas de acusação Bruno de Jesus Molina e Leandro dos Santos Silva. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha Tailson Freitas de Oliveira, com o que não se opos a defesa, sendo deferido pelo MM Juiz.Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, o Ministério Público e a Defesa informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual.” Pela ordem, o Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Charliston Neves do Couto, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 10 de agosto de 2022, por volta das 16h13min, na Rua Paschoal de Felício, nº 146, Jardim São João, nesta cidade e comarca de Pitangueiras/SP, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 53 (cinquenta e três) eppendorfs acondicionando “cocaína” e 45 (quarenta e cinco) pedras de crack, tratando-se de droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$42,00 (quarenta e dois reais), oriunda da mercancia ilícita. Notificado (fl. 122), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 93/101). A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2022 (fls. 110/111). Nesta audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o acusado. Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da inicial acusatória, nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento. A Defesa técnica, a seu turno, pleiteou requereu a fixação da pena no patamar mínimo, em regime mais brando e com substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do regime semiaberto para cumprimento da da reprimenta. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando os autos em termos para sentença. Destarte, presentes os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação, passo ao julgamento do feito. A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. A materialidade delitiva ficou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 19), laudo de constatação provisória (fls. 20/21), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 69/71), bem como pela prova oral colhida em juízo. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o denunciado. Segundo o apurado, o denunciado se dedicava ao tráfico de drogas e, para tanto, em ponto de comércio ilegal, trazia consigo e guardava os entorpecentes dantes narrados, para entrega a terceiros. Na ocasião dos fatos, durante patrulhamento de rotina, policiais militares foram informados por um transeunte, que deu conta da traficância exercida pelo denunciado no cruzamento das Ruas Amazonas com a Paschoal de Felício. Além disso, a notícia dava conta que o denunciado guardava os entorpecentes debaixo de uma pedra, próxima a uma árvore. Ato contínuo, os policiais se dirigiram até o local e se depararam com o denunciado em atitude suspeita, abaixado próximo a uma árvore. Em busca pessoal, encontraram, no bolso da bermuda de Charliston, 5 (cinco) eppendorfs de cocaína, 4 (quatro) pedras de crack e a quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais), tudo que trazia consigo para o tráfico. O restante dos entorpecentes estava guardado debaixo da pedra, próxima à árvore onde o denunciado foi abordado. Em poder do denunciado foram encontradas as porções de cocaína e “crack” acima descritas, bem como a quantia em dinheiro obtida com a comercialização. Interrogado em solo policial, Charliston confessou a prática delitiva. Disse que adquiriu os entorpecentes referidos com um desconhecido para revender e depois pagar o indivíduo. Informou que vendia cada eppendorf ou pedra por R$5,00 (cinco reais). Sobre os fatos, narrou que conhecia Tailson há poucos dias e estava na esquina comendo uma marmita, momento em que Tailson passou bebendo um corote e parou por lá, visto que o denunciado ofereceu parte de sua marmita. Disse que ficaram conversando por cerca de 10 (dez) minutos, até que a viatura chegou e realizou a abordagem de ambos. Negou ter sido agredido e nem ameaçado pelos policiais (fl. 8). Em juízo, ratificou a confissão apresentada administrativamente. Disse, contudo, que as drogas encontradas embaixo da pedra existente no local não eram de sua propriedade. Com efeito, a confissão espontânea do acusado merece guarida, pese a ressalva insubsistente por ele apresentada. Leandro dos Santos Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo centro da cidade, momento em que um popular desconhecido lhe participou de que havia dois indivíduos vendendo entorpecentes, descrevendo o local, as vestimentas e as características daqueles, como também onde estava escondida a droga. Informa que foram até o local e, com a abordagem, identificaram com o denunciado cinco eppendorfs de cocaína, quatro pedras de crack e a quantia de R$42,00 (quarenta e dois reais). Disse que as drogas e o dinheiro estavam no bolso da bermuda do denunciado, o restante foi procurado e achado sob a pedra mencionada pelo cidadão. Esclareceu que nada foi encontrado com Tailson. Mencionou que o acusado confessou que estava vendendo entorpecentes, enquanto Tailson afirmou estar apenas bebendo no local. Disse que as drogas eram semelhantes, estavam em uma sacola preta e eram transparentes. Pontuou que havia quarenta e dois reais em poder do acusado. Narrou que o réu assumiu a propriedade daquelas, mas disse que o parceiro dele estava apenas no local e horário errados, e manteve essa versão perante o Delegado de Polícia. Bruno de Jesus Molina, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo centro da cidade, momento em que um cidadão lhe delatou que havia duas pessoas vendendo drogas, mencionando o local, descrevendo as vestimentas e características dos indivíduos, bem como onde estavam escondidos os entorpecentes. Disse que foram esclarecidas as vestimentas que eram usadas por tais pessoas. Em averiguação pelo local, aduziu que encontraram com o denunciado cinco (cinco) eppendorfs de cocaína, quatro pedras de crack e a quantia de R$42,00 (quarenta e dois reais). Pontuou que as drogas e o dinheiro estavam no bolso da bermuda de Charliston, e o restante foi encontrado sob a pedra mencionada pelo popular, e que nada foi encontrado com Tailson. Menciona que o acusado confessou que estava vendendo drogas, apontando que Tailson não tinha qualquer relação com a prática delitiva. Vê-se, por certo, que os depoimentos prestados pelas testemunhas foram coesos e harmônicos entre si, os quais, somados à confissão espontânea do réu, tornaram a valoração de todo desenho delitivo com contornos indeléveis no bojo do caderno probatório e hábil a corroboraram a imputação que pesa contra o acusado. Não há como negar a vinculação do réu às drogas com ele apreendidas, pois ele próprio confessou o comércio proscrito, enfatizando que havia vendido cerca de duzentos reais de drogas naquela data. Ademais, quanto às drogas que ele negou a propriedade, há nos autos demonstrativos idôneos em sentido oposto, a saber, que elas pertenciam mesmo ao acusado, isso porque o próprio delator observou tal questão e a esmiuçou aos policiais. Demais disso, havia completa semelhança das porções no que atine ao formato e ao acondicionamento, conforme se verifica a fl. 25. Vale observar, nesse sentido, que o laudo de exame químico-toxicológico, juntados às fls. 69/71, concluiu pela presença da substância entorpecente conhecida como “crack” e cocaína nas porções apreendidas com o increpado. Evidenciado, pois, o tráfico de entorpecentes praticado pelo réu, a impor a procedência da pretensão inicial acusatória. Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, o acusado utilizou-se de crack e cocaína no comércio de entorpecentes, substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência, o que impõe o incremento da basilar. Em caso análogo, a Eg. Corte Paulista assim decidiu: “(...) de rigor a condenação - improvimento ao apelo – PENA - primeira fase base fixada acima do mínimo - natureza da droga apreendida, de alto poder viciante (...) exasperação da pena em 1/5 mantença - improvimento ao apelo segunda fase (...) (TJSP; Apelação Criminal 1501792-47.2019.8.26.0066; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021 - destaquei)”. Salutar, pois, o incremento da basilar em 1/6 (um sexto). Assim, a pena-base é estabelecida em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. Na segunda etapa dosimétrica, a atenuante da confissão e a da menoridade relativa autorizam o retorno da reprimenda ao patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Incabível a aplicação do tráfico privilegiado à hipótese dos autos, isso porque o acusado possui acentuado envolvimento com a prática do tráfico desde tenra idade. Deveras, ele mesmo reconheceu ter suportado medidas socioeducativas por atos infracionais equivalentes ao crime de tráfico de drogas, o que se confirma por seus antecedentes infracionais (fls. 127/153). Ademais, acabou de atingir a maioridade e já foi flagrado praticando o delito que, por certo, nunca abandonou. A jurisprudência pacificada da Eg. Corte Paulista, de forma quase unânime, entende que o cometimento de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas anteriormente aos fatos é fundamento idôneo para afastar a incidência da modalidade privilegiada do crime, conforme aresto de oportuna transcrição: “Apelação. Tráfico de drogas. Preliminar. Alegada nulidade por ingresso na residência sem ordem judicial. Não ocorrência. Crime permanência. Situação de flagrante. Autorização constitucional. Preliminar rejeitada. Alegada falta de provas. Não ocorrência. Confissão em solo policial corroborada pela prova testemunhal. Condenação mantida. Penas corretamente dosadas. Dedicação a atividade criminosa. Ato infracional de tráfico de entorpecentes. Precedente do STJ. Apelo improvido. (TJSP; Apelação Criminal0007258-19.2017.8.26.0664; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro deVotuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 25/09/2018; Data de Registro: 26/09/2018 - destaquei).”. Não discrepa do referido entendimento a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, segundo ementa de julgado que ora colaciono: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. ANTERIOR PRÁTICA DEATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. EXPRESSIVA QUANTIDADE DEENTORPECENTES. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTOS IDÔNEOS PARA AFASTAR OBENEFÍCIO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. 2. O histórico de envolvimento do agente na prática de atos infracionais, quando menor, além da quantidade das drogas apreendidas, justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas. 3. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 674.169/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe de 10/8/2021 - destaquei)”. Com efeito, a dedicação do acusado desde a adolescência à prática da infração penal em questão, o que se confirma pelos atos infracionais que ele possui (fls. 127/153), traz a certeza de que ele fazia do tráfico o seu meio de vida, circunstância que figura como impeditivo legal à incidência da benesse aludida, conforme dicção do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Portanto, deixo de aplicar a aludida minorante e mantenho a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados no mínimo legal. A reprimenda corporal deverá ser cumprida em regime fechado, na forma do art. 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal, considerando não apenas o quantum de pena, como também as circunstâncias judiciais negativas e a consequente necessidade de terapêutica penal mais rigorosa, mormente em razão de possuir o réu envolvimento anterior, desde tenra idade, e aprofundado na mercancia proscrita. Tal circunstância, conquanto não possa ser utilizada para incrementar a expiação corporal, não pode ser olvidada pelo juízo para fins de eleição do regime de cumprimento da pena, que, no caso, deve ser o mais gravoso. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu Charliston Neves do Couto, devidamente qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ainda reputo presentes os requisitos legais para a prisão cautelar. Em verdade, necessária a manutenção da prisão provisória para se garantir a ordem pública, constantemente vilipendiada por ele com práticas desse jaez. Com efeito, Charliston possui acentuado grau de envolvimento com o tráfico de entorpecentes, prova disso é que, com apenas dezoito anos, ele foi preso com quantidade considerável de drogas destinadas à venda, o que apenas reforça a conclusão de que já estava profundamente inserido no mundo criminoso. Ademais, os seus antecedentes infracionais (fls. 127/153) robustecem, por certo, tal conclusão. Assim, caso solto, certamente tornará a delinquir, circunstância que impõe a sua segregação cautelar.  Demais disso, ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, e, agora condenado, a sua soltura afigurar-se-ia um contrassenso, conforme já pontuou o E. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo” (RHC 133942, Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 14/06/2016, PROCESSOELETRÔNICODJe-202 DIVULG 21-09-2016 PUBLIC 22-09-2016). Recomende-se o réu na prisão que lhe hospeda. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de reprimenda corporal, conforme o disposto nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. Decreto o perdimento dos valores em dinheiro em favor da União, conforme arts. 62 e 63 da Lei nº 11.343/2006, pois não demonstrada a sua licitude, ao revés, evidenciando serem provenientes do tráfico de drogas. Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos arts. 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geralda Justiça. b) oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário; e c) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lancem-se as condenações no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Custas pelo réu, ficando-lhe deferido o benefício da assistência judiciária gratuita, porquanto defendido em todo o feito por advogado nomeado pelo convênio Defensoria/OAB-SP. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Lida a sentença em audiência, pelo Promotor de Justiça foi dito que não desejava recorrer da sentença, enquanto a d. Defesa técnica interpôs recurso de apelação. Ao final, pelo MM Juiz de Direito foi deliberado: “Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto pela Defesa técnica. Sai o Patrono do réu intimada para apresentar as respectivas razões recursais. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Na sequência, independentemente de nova conclusão, remetam-se os autos à instância superior para reexame da sentença. Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários ao Defensor nomeado para o réu. Nada mais. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.