1500176-71.2020.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... que o réu já cumpriu pena por tráfico de drogas, sendo reincidente, além de ostentar maus antecedentes. Pediu a fixação de regime inicial semiaberto. Apesar da reincidência, não sendo específica, concordou com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

A Defesa alegou que o réu mantinha a arma apenas para se defender de animais. Pediu a absolvição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500176-71.2020.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500176-71.2020.8.26.0593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS PETRONILHO






CONCLUSÃO:
Em 06 de setembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.

Vistos.

LUIZ CARLOS PETRONILHO, vulgo “Carlinhos”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), porque, de acordo com a denúncia, no dia 01 de maio de 2020, Fazenda Vitória, Vila Campante, na cidade de Quintana, comarca de Pompeia, o acusado possuía arma de fogo consistente em uma (01) cartucheira “Boito”, calibre 28, com numeração suprimida e que, portanto, é equiparada a arma de fogo de uso restrito, em regular estado de conservação, além de vinte e três (23) cartuchos do mesmo calibre, sendo doze (12) deflagrados, três (02) descarregados, mas com espoleta intacta e oito (08) recarregados intactos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que foram apreendidos (fls. 08), fotografados (fls. 09/10) e encaminhados à perícia, cujos laudos de fls. 74/80 e 80/81 atestaram a aptidão da aludida arma para a realização de disparos.

 Foi concedida liberdade provisória ao acusado (fls. 57/59).

A denúncia foi recebida, em 26 de janeiro de 2021, pela decisão de fls. 131/132.

O réu foi regularmente citado (fls. 186) e apresentou resposta à acusação (fls.193/195)

Seguiu-se a instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 257/259), bem como o réu foi interrogado ao final.  

Em debates, o representante do Ministério Público postulou a procedência da ação. Asseverou que o réu já cumpriu pena por tráfico de drogas, sendo reincidente, além de ostentar maus antecedentes. Pediu a fixação de regime inicial semiaberto. Apesar da reincidência, não sendo específica, concordou com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

A Defesa alegou que o réu mantinha a arma apenas para se defender de animais. Pediu a absolvição por ausência de dolo, bem como alegou a ocorrência da excludente da ilicitude relativa ao estado de necessidade. Por fim, pleiteou a desclassificação para o tipo penal previsto no artigo 14, do Estatuto do Desarmamento, uma vez que o réu não sabia que a arma estava com a numeração suprimida.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente.

A materialidade do crime imputado ao réu ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 08), pelas imagens de fls. 09/10, pelo laudo pericial (fls. 74/80), bem como pelos demais elementos de prova juntados aos autos.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o réu.

O acusado, interrogado em juízo, admitiu que mantinha a espingarda em sua residência, contudo, alegou que a utilizava para defesa pessoal. Relatou que a arma já estava com a numeração suprimida quando a adquiriu. Por fim, confirmou que tinha conhecimento que sua conduta era ilícita.  

Em que pese à versão exculpatória do acusado, as provas dos autos são mais do que suficientes para embasar o decreto condenatório. Senão vejamos.

A testemunha Marcos Roberto Marques Nascimento, policial militar, relatou que estava em serviço, acompanhado do policial Moreno, no momento em que foram acionados para atender uma ocorrência de ameaça. Afirmou que, chegando ao local, foram informados pela vizinha da vítima, de prenome Viviane, que uma pessoa estava sendo ameaçada pelo marido. Disse que entraram em contato com a vítima, ocasião em que ela permitiu que entrassem no imóvel para possível revista, já que segundo ela, havia uma arma de fogo no local. Declarou que o Policial Moreno encontrou a arma descrita na denúncia, sendo que o réu admitiu que pertencia a ele. Contou que o acusado alegou que mantinha a arma para sua própria segurança. Por fim, esclareceu que também foram encontrados cartuchos dentro de uma sacola. 

Corroborando, o policial militar Luís Rogério Segura Moreno relatou que recebeu informação de ocorrência “via copom” dando conta de que o acusado estava ameaçando sua esposa, a qual teria se escondido na casa de sua vizinha. Contou que, ao chegarem ao local, a vítima alegou que o réu a ameaçou, ocasião em que ela também afirmou que havia uma arma atrás da geladeira. Asseverou que entraram no imóvel com autorização da ofendida, onde encontraram a referida espingarda. Disse que também localizaram cartuchos e materiais que seriam usados para carregá-los. Por fim, confirmou que o réu admitiu que a arma era dele.

Como se vislumbra, a prova amealhada nos autos é sólida e cristalina.

Com efeito, as testemunhas Marcos Roberto e Luís Rogério apreenderam a arma de fogo e as munições descritas na denúncia na casa do réu, após receberem informação da ocorrência do crime de ameaça. 

Os policiais informaram, ainda, que, ao ser questionado, o réu, de imediato, confirmou que os objetos apreendidos eram de sua propriedade.

Como se não bastasse, o réu admitiu que possuía a arma em sua casa e que tinha ciência de que sua conduta era ilícita.
 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371). 
 
Além disso, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que “A confissão do acusado só é válida se feita sem coação de nenhuma natureza”, o que se amolda perfeitamente ao caso em comento. 

As declarações prestadas pelos policiais são harmônicas e confirmam os termos da denúncia, não deixando dúvida de que o acusado guardava a arma apreendida em sua residência. 

Ademais, não se imagina que os policiais, sem qualquer animosidade específica contra o acusado, vão a juízo mentir, acusando falsamente um inocente. Nesse sentido:

 “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Assim, é farta a jurisprudência que entende serem os depoimentos dos funcionários da Polícia dignos de credibilidade e suficientes para fundamentar um decreto condenatório, especialmente se despidos de contradição e não comprovada nenhuma causa de suspeição.

Sobreleva notar, ainda, que a tipicidade do delito é caracterizada pela mera posse ou porte de arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, pois tem como bem jurídico tutelado a incolumidade pública, sendo classificado como um tipo penal de perigo abstrato.

No mais, observa-se que o laudo de fls. 74/80 menciona que tratava-se de uma arma de fogo, tipo cartucheira, marca Boito, calibre 28, numeração suprimida (provavelmente ação provocada por broca). Também foi constatado que a referida arma poderia ser utilizada para a realização de disparos, configurando o crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. 

Em que pese a alegação do réu de possuir os armamentos para sua defesa, não ficou comprovado a ocorrência do estado de necessidade. Isso porque inexiste elemento a indicar que ele estaria agindo para resguardar de perigo atual ou iminente, não provocado por sua vontade, direito próprio ou alheio, requisitos essenciais para o reconhecimento da hipótese prevista no artigo 24, do Código Penal.

Nesse sentido:

POSSE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO. Recurso defensivo. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Estado de necessidade não configurado. DOSIMETRIA. Penas e regime preservados. DESPROVIMENTO. (TJSP; Apelação Criminal 1500479-33.2021.8.26.0599; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2021; Data de Registro: 03/12/2021).

E também:

Apelação. Posse de arma de fogo de uso permitido. Art. 12 do Estatuto do Desarmamento. Crime de perigo abstrato. Afastamento das teses de erro de tipo, legítima defesa e estado de necessidade. Sentença mantida. Recurso não provido .(TJSP; Apelação Criminal 0002967-54.2018.8.26.0368; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte /Alto - 2ª e Vara; Data do Julgamento: 29/05/2019; Data de Registro: 30/05/2019.

De igual modo, não há que se falar em ausência de dolo, tampouco em desclassificação para o crime previsto no artigo 14, do Estatuto do Desarmamento. O réu, quando interrogado em juízo, confirmou que, ao adquirir a arma, ela já estava com a numeração suprimida, bem como disse que tinha conhecimento de que sua conduta era ilícita.

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas sobre a responsabilidade do réu.

Concluindo pela procedência, passo à dosimetria da pena.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes (fls. 29/30), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 03 anos e 06 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal.

Na segunda fase, considerando a reincidência (fls. 27/28), majoro a pena em 1/6, alcançando o patamar de 04 anos e 01 mês de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal.

Na derradeira fase, não havendo causas modificadoras aplicáveis à espécie, torno definitiva a pena aplicada.

Iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado, pois, além de reincidente, a pena fixada exaspera quatro anos, bem como as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis, conforme acima mencionado (Súmula 269, do STJ).

Por fim, esclareço que o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como também não faz jus à suspensão condicional da pena, por ausência dos requisitos, mormente no que se refere ao montante de pena fixada. Como se não bastasse, o acusado possui maus antecedentes.  

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu LUIZ CARLOS PETRONILHO por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), a cumprir, em regime inicial fechado, pena de 04 anos e 01 mês de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C. 


Pompeia, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA