1500092-91.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, o que, aliás, encontra amparo no fato de o réu ter sido preso em flagrante também em 11/07/2021 (processo n.º 1501362-87.2021.8.26.0628) e novamente foi preso por tráfico de drogas no processo em tela. Isso tudo conjugado torna incompatível a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, portanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500092-91.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500092-91.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAUEMBERG ROMÃO PRAXEDES SANTOS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Nauemberg Romão Praxedes Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 08 de janeiro de 2022, às 09h25min, na Rua Marcos José Santos de Souza, nº 380, Jardim Vitapolis, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, NAUEMBERG ROMÃO PRAXEDES SANTOS, qualificado às fls. 02, 07 e 09, trazia consigo, para fins de tráfico, 163 microtubos contendo “cocaína”, com peso líquido de 38,09 gramas, 48 pedras de “crack”, com peso líquido de 6,08 gramas e 25 porções de “maconha”, com peso líquido de 119 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação provisória de fls. 17/20 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo apurado, NAUEMBERG realizava o tráfico de drogas no local acima mencionado.
Policiais Militares em patrulhamento de rotina avistaram o denunciado com uma sacola em mãos, sendo que, ao perceber a presença da viatura, saiu correndo e entrou em uma casa em construção. Assim, os milicianos decidiram por abordá-lo e o encontraram escondido atrás da caixa d’água.
Ao realizarem revista pessoal encontraram, dentro da sacola que carregava, 163 microtubos contendo “cocaína”, 48 pedras de “crack” e 25 porções de “maconha”, além da quantia de R$160,00 em espécie (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13).
Inquirido, NAUEMBERG disse tinha acabado de assumir o turno da “biqueira”. Na Delegacia permaneceu em silêncio.
Assim, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, acrescido a quantia em espécie (R$160,00), indicam que se destinavam à mercancia Ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 08/01/2022, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 40/46).
Notificado (fl. 122), o réu apresentou defesa (fls. 125/126), que não obstou o recebimento da denúncia em 08/04/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 127/128.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e pelos laudos toxicológicos (fls. 17/20 e 114/116), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Mário Nunes Correia, só ouvido na delegacia (fl. 05), relatou "que estava em patrulhamento quando percebeu que o indiciado ao ver a viatura saiu correndo, entrou em uma casa em construção. Ao partir em perseguição encontrou o indiciado se escondendo atrás de uma caixa de água, sem blusa e portando um saco contendo as drogas apreendidas. No local, o increpado afirmou que tinha acabado de assumir o ponto e que tinha “pouco mais de mil” para vender em drogas. Diante do risco de fuga, algemou o indiciado e o conduziu até esta delegacia.".
O outro policial militar Murilo dos Santos Muniz, em solo policial (fl. 06), informou "que estavam em patrulhamento de rotina, pelo local dos fatos, quando se depararam com o Nauemberg, ora indiciado, o qual se evadiu do local. Em ato continuo, o condutor desembarcou da viatura e iniciou a perseguição; que o indiciado entrou em uma residência, em construção, e se escondeu na laje, atrás de uma caixa d’água. No momento da abordagem, o indiciado estava com um saco plástico o qual continha as seguintes substâncias: cento e sessenta e três porções de um pó branco semelhante a cocaína; quarenta e oito pedras de uma substância que se assemelha ao crack; vinte e cinco porções de uma substância que se assemelha a maconha. Em busca pessoal foi encontrado o valor de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) que estavam dentro da carteira do indiciado. Indagado pelo condutor, o indiciado informou que tinha acabado de assumir o turno na “biqueira”. À vista disso, o indiciado foi conduzido até esta unidade policial para a tomada das providencias cabíveis.".
Judicialmente, Murilo rememorou que estava com seu parceiro, cabo Nunes, em patrulhamento pelo jardim Vitápolis. No lado esquerdo, tem um "escadão" conhecido como ponto de comércio de entorpecentes. O acusado estava na ponta do escadão, do lado de uma casa em construção, e ingressou nesse imóvel assim que os viu, trazendo suspeita. Desembarcou e foi ao encalço dele. Solicitou apoio para incursão. E, na varredura dentro da casa em construção, encontrou o réu escondido atrás da caixa dágua da laje vizinha. Abordado, ele confessou, foi tranquilo. Não houve nenhum risco.
O acusado Nauemberg Romão Praxedes Santos, na fase de inquérito (fl. 07), permaneceu em silêncio. Em juízo, confessou integralmente a acusação, ou seja, que estava mesmo traficando no local, quando foi abordado pelos policiais. Havia alguns horas que estava ali. Iria ganhar uma porcentagem das vendas. Estava desempregado. Sempre trabalhou como garçom, mas sofreu um "atentado", levando dois tiros, e, por isso, não pôde mais trabalhar.
Pois bem.
Posta a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da diligência, transparecendo clareza com relação à sucessão de eventos no dia do ocorrido.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando que o réu saiu correndo assim que avistou a presença da viatura. Depois de um breve acompanhamento, os policiais conseguiram abordá-lo na laje de uma residência em construção, atrás de uma caixa d'água. Realizada a abordagem, foram encontrados os tóxicos apreendidos no interior de uma sacola que o acusado carregava consigo, o qual alegou informalmente que tinha acabado de assumir o turno da "biqueira".
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
De mais a mais, o próprio réu confessou integralmente a prática do crime, deixando incontroversa a circunstância.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
À culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis nesta fase (fls. 21/22 e 34). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptas a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu confessou espontaneamente a prática do crime, motivo pelo qual atenuo sua pena em 01 (um) ano, ficando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Embora a primariedade do réu, as circunstâncias da sua prisão, aliadas à variedade de entorpecentes, levam a crer vinculação à mercancia ilícita além do ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, o que, aliás, encontra amparo no fato de o réu ter sido preso em flagrante também em 11/07/2021 (processo n.º 1501362-87.2021.8.26.0628) e novamente foi preso por tráfico de drogas no processo em tela. Isso tudo conjugado torna incompatível a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, portanto não faz o réu jus ao benefício.
Resta a pena definitiva no patamar em que fixada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Nauemberg Romão Praxedes Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA