1500523-86.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas, viram o réu em atitudes suspeitas receber algo de um indivíduo e lhe entregar algo que pegou de dentro de uma caixa de cigarro do outro lado da rua; abordado, na revista pessoal encontraram R$ 40,00 e as pedras de crack, assumindo o réu a traficância.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500523-86.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 18 de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS,

ROBSON MARCOS MACIEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 16h30min, na Avenida Japão, altura do numeral 303, Jardim das Nações, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, treze porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis de equipe especializada fizeram diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas, viram o réu em atitudes suspeitas receber algo de um indivíduo e lhe entregar algo que pegou de dentro de uma caixa de cigarro do outro lado da rua; abordado, na revista pessoal encontraram R$ 40,00 e as pedras de crack, assumindo o réu a traficância.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 42/44), notificado e citado o réu (fls.128), pelo defensor foi apresentada resposta à acusação (fls. 130/137), sendo recebida a denúncia (fls. 147/148).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais civis, de duas testemunhas de defesa e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 153/157), ao passo que a Defesa, em essência, pediu a absolvição por falta de provas e reconhecimento de condições favoráveis na aplicação da pena (fls. 161/166).
É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva está demonstrada nos laudos de constatação provisória e de exame químico-toxicológico que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Da mesma maneira, certa a autoria e destinação das drogas apreendidas, qual seja, para o comércio ilícito. 
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas.
Vejamos.
O réu, quando da lavratura do flagrante, confessou que, desempregado e usuário de drogas, depois de ser preso no mesmo local, solto, voltou para trabalhar na biqueira.
Em juízo alegou que, desempregado e passando dificuldades com aluguel atrasado, sem condições de ajudar os pais carentes, usuário de maconha, anuiu ao convite para vender drogas na biqueira. E depois que foi preso, ao ser solto foi procurado por traficantes que o ameaçaram de morte por ter dado prejuízo e o obrigaram a voltar a vender drogas para pagar a dívida.
Os policiais civis relataram que em ponto de venda de drogas, viram, por duas vezes, indivíduos procurarem o réu em frente a uma adega, entregar-lhe algo, ele atravessar a rua, retirar algo de dentro de uma caixa de cigarros próximo a um poste e fazer a entrega, em atitude típica de venda de drogas. E ao ser abordado e revistado encontraram R$ 40,00 e as pedras de crack, que admitiu estar vendendo.
Eis, pois, o triste cenário: usuário de drogas, sem condições de sustentar o vício e sem emprego encontra na biqueira um meio de usar drogas e ganhar a vida.
Lamentavelmente, tal situação é repetida amiúde no cotidiano desta vara criminal, mesmo porque, mercê da incapacidade, ineficiência ou mesmo incompetência estatal, o verdadeiro dono do negócio jamais é preso; apenas o usuário, o “avião”, o “nóia” que “roda” e, imediatamente, outro assume o posto porque a “lojinha” não pode parar.
Sem mais delongas – bem ao largo a pueril alegação de coação moral irresistível que, dadas as condições, legitimaria a venda de drogas por qualquer desempregado ou trabalhador com dívidas – lá vai mais uma depuradora condenação.
Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando a pouca expressiva quantidade de drogas apreendidas a evidenciar o comércio rasteiro e a comprovada situação de hipossuficiência do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual não se modifica nas demais fases por não ter a confissão o condão de reduzir a pena aquém da mínima cominada ao delito.
Sendo o réu primário e não havendo prova de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena no máximo permitido, ou seja, dois terços, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.  
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Ante a pena fixada e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais do réu e o comércio varejista, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, em conformidade com a jurisprudência dos tribunais superiores. 
No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto é o acusado primário, sem antecedentes criminais, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo. 
A culpabilidade, a conduta social e a personalidade permitiram a manutenção da pena-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime.  
Pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade. 
Por fim, em caso de descumprimento das penas alternativas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena segregativa imposta. 
Neste passo, atenta-se ao entendimento dos tribunais superiores no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a um réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.  

DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ROBSON MARCOS MACIEL DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade. 
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça a ele deferida.  

Ante a pena fixada, sem necessidade de prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade, expedindo-se, incontinenti, alvará de soltura clausulado.
Declaro, outrossim, a perda do dinheiro apreendido em favor da União, com fulcro no artigo 60 da Lei nº 11.343/06, porque não demonstrada a origem lícita, presumindo-se ser produto ou proveito da prática do crime. 
Com o trânsito em julgado, intime-se para o cumprimento das penas alternativas. 
P. I. C. 
Itatiba, 18 de maio de 2022.
  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PUBLICAÇÃO

Aos 18 de maio de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: