1500921-30.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... o acusado confessou que praticava o tráfico na praça em frente ao fórum. Ponderou que, no celular apreendido com o acusado, foi encontrada conversa, em que uma interlocutora pretendia comprar drogas com o réu. Obtemperou que o acusado já era conhecido, quando adolescente, pela prática de atos análogos ao tráfico. 
Roberto da Silva Oliveira, a seu turno, confirmou o relato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
2ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, S/N, Cachoeira Paulista-SP - cep 12630-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1500921-30.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500921-30.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2286785/2021 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 20935889 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 882/21/210 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 2286785 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINÍCIUS GONÇALVES ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA


Vistos.

M.V.G.A foi denunciado porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em 20.10.2021, foi flagrado na posse de 91 pinos de cocaína, totalizando 55,21g e, ainda, da quantia de R$ 410,00 em cédulas trocadas. O Ministério Público pede a condenação dos acusados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Defesa prévia às fls. 116/120. 
Denúncia recebida às fls. 134/137.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma informante, além do acusado. 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória.
 Por sua vez, a defesa postulou pela aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, com fixação de pena mínima e regime aberto. 
É o relatório. Decido. 
O pedido inicial é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, termos de depoimento de fls. 06/08, auto de exibição de fls. 14/15 e laudo toxicológico definitivo de fls. 103/105.
A autoria, por sua vez, ficou suficientemente demonstrada pela prova oral colhida nos autos. 
Luís César Franklin, policial civil, aduziu que se dirigiu à residência do acusado, em cumprimento a um mandado de busca e apreensão. Afirmou que o réu estava no quarto da casa, com a namorada. Alegou que, já na cama, foram encontrados alguns pinos. Asseverou que, posteriormente, o réu indicou uma bolsa, onde foram entrados mais pinos. Salientou que ao todo foram encontrados 91 pinos de cocaína e R$ 410,00 em dinheiro, em notas fracionadas. Ressaltou que, informalmente, o acusado confessou que praticava o tráfico na praça em frente ao fórum. Ponderou que, no celular apreendido com o acusado, foi encontrada conversa, em que uma interlocutora pretendia comprar drogas com o réu. Obtemperou que o acusado já era conhecido, quando adolescente, pela prática de atos análogos ao tráfico. 
Roberto da Silva Oliveira, a seu turno, confirmou o relato do seu companheiro de farda. 
Lauany Juvenal de Souza Monteiro, ouvida como informante, afirmou que não viu a apreensão policial, embora estivesse no local. Desconhece o envolvimento do acusado com o tráfico. Afirmou que o réu é usuário. 
Por fim, o acusado Marcos Vinícius Gonçalves Andrade afirmou que estava guardando a droga para um traficante local, em troca de dinheiro. Afirmou que o dinheiro apreendido era parte do pagamento, e seria usado para montagem de um salão de barbearia.  
Verifica-se, assim, que além do relato seguro dos policiais, o próprio acusado confessou o tráfico, ainda que na modalidade "guardar", ressaltando-se que o tipo penal do art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, amoldando-se ao delito quaisquer das conduta ali descritas.
Outrossim, não há motivos para duvidar da credibilidade das autoridades policiais e tampouco indícios de que quisessem, propositadamente, incriminar o réu. 
Tampouco é possível a desclassificação para o uso, em face da diversidade de drogas apreendidas e da forma de acondicionamento, que denotam a mercancia. 
No mesmo sentido, o acusado, quando menor de idade, foi apreendido pelo menos por três vezes na prática de atos infracionais análogos ao tráfico, a denotar que, embora fosse primário quando dos fatos, estava se dedicando à atividade criminosa, fazendo do tráfico meio de vida e sendo refratário a todas as intervenções estatais que visavam à sua ressocialização, a afastar o redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 42, da Lei 11.343/06, e dos artigos 68 e 59, do CP. 
A natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, a personalidade e a conduta do agente não ultrapassam a reprovabilidade já prevista pelo legislador na fixação da pena base, de modo que não se justifica incremento judicial. Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, desborda ligeiramente daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal, tendo em vista que, conforme apurado pela Polícia, as drogas encontradas eram destinadas a comércio nas proximidades do Fórum, o que demonstra descaso pelas autoridades e pela lei. O acusado não era portador de maus antecedentes, não se prestando a tal desiderato a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso, condenações por atos infracionais ou mesmo condenações criminais, quando ultrapassado o período depurador. No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude do réu perante seu meio familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são igualmente neutras. O comportamento da vítima, ademais, não influenciou na prática do crime – tratando-se o delito imputado, na verdade, de crime vago. Nesse sentido, a pena base supera ligeiramente o mínimo legal, sendo fixada em 5 anos e 6 meses de reclusão e 530 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes. Todavia, aplicam-se as atenuantes da minoridade relativa e da confissão, tornando a pena ao mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, a pena final é aquela estabelecida na segunda fase.  
Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar M.V.G.A, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo. 
Observado o disposto no art. 33, do CP, fixo o regime inicial fechado. Eventual detração será examinada em sede executiva. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito e ou de conceder a suspensão da pena, em face do patamar da pena e da natureza do crime (artigos 44 e 77, CP). 
Deixo de fixar indenização mínima (art. 387, IV, CPP), em face da ausência de requerimento nesse sentido. 
O réu deverá manter-se preso, mantidas as circunstâncias que autorizaram a decretação da preventiva. 
Decreto a perda do dinheiro apreendido com o réu, na forma do art. 63, da Lei n. 11.343/06), bem como a destruição das drogas, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes;  b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva do réu.

 Com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  
Custas pelo réu. 
P.R.I.C. 

Cachoeira Paulista, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA