1500820-78.2019.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... de maconha apreendidas, para fins de tráfico, e dispensaram-nas durante a fuga pela mata, para tentar esquivar-se da responsabilização penal.
Ao trazerem consigo substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento a terceiros, os denunciados praticaram ações abstratamente previstas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Demonstrado o tráfico, fica logicamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500820-78.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500820-78.2019.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Correia de Mello e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

FERNANDO CORREIA DE MELLO e FELIPE CORREIA DE MELLO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de agosto de 2019, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, agindo com unidade de propósitos, tinham consigo, para fins de fornecimento a terceiros, 05 (cinco) invólucros, com massa líquida total de 37,92g (trinta e sete gramas e noventa e dois centigramas), do vegetal Cannabis sativa L, denominado vulgarmente maconha, substância cujo princípio ativo, Tetrahidrocanabinol, é capaz de determinar dependência e está relacionada em lista anexa da Portaria n° 344/98 – Secretaria da Vigilância Sanitária/Ministério da Saúde, atualizada pela Resolução RDC n° 87, de 28/06/2016, como droga proibida no território nacional.
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais militares, tendo recebido de um usuário a informação de que os acusados estavam vendendo drogas em local já conhecido como ponto de comércio de substâncias entorpecentes, para lá se dirigiram. 
Os denunciados, ao notarem a aproximação dos milicianos, evadiram-se, saltaram de um barranco e ingressaram numa mata. No trajeto por eles percorrido, descartaram as porções de drogas e um aparelho de telefonia móvel celular, objetos encontrados posteriormente por cães farejadores do Canil da Polícia Militar.
Alcançados e submetidos a busca pessoal, foi localizado, com um dos réus, um aparelho de telefonia celular.
Na sequência, os policiais militares compareceram à residência dos acusados e, franqueada a entrada pela genitora deles, lograram encontrar saquinhos plásticos iguais aos que acondicionavam as drogas.
Conforme o Promotor de Justiça, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava escondida, a existência de comunicação de que os réus traficavam entorpecentes, dentre outras circunstâncias, indicam que a maconha apreendida se destinava ao fornecimento a terceiros.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante dos autuados foi convertida em preventiva (fls. 65/66), sendo expedidos mandados de prisão (fls. 69/70 e 71/72).
Posteriormente, houve a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares (fls. 108/109) e expediram-se alvarás de soltura (fls. 117/119 e 120/122).
A denúncia (fls. 139/141) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/91) e foi recebida em 03 de setembro de 2019 (fls. 149/150), ocasião em que se deferiu a realização de exame pericial nos aparelhos celulares apreendidos.
Citados (fls. 176 e 177), os réus, assistidos por Defensores constituídos, apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 180/183) e requereram a instauração de incidente de verificação de dependência toxicológica.
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 196/197) e instaurou-se o incidente. 
Durante a instrução processual (fls. 299/230), foram ouvidas três testemunhas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados, com registro em gravação audiovisual. 
Substituídos os debates por memoriais escritos (fls. 331/337), o Ministério Público apresentou-os, postulando a condenação de ambos os acusados, nos moldes da denúncia.
Nas alegações finais (fls. 338/347), os Defensores alegaram, preliminarmente, a inépcia da inicial acusatória e postularam a absolvição dos acusados. Subsidiariamente, pugnaram pela desclassificação das condutas para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, e pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Questão preliminar.
Inicialmente, consigno que, diferentemente do que consta na inicial acusatória, os fatos ocorreram no Município de Álvares Machado/SP, conforme demonstram o auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/08) e o boletim de ocorrência (fls. 09/13).
O erro material existente na denúncia não acarretou prejuízo aos réus e à Defesa, pois eles e o Defensor compreenderam que o fato tratado neste processo é aquele relacionado à prisão em flagrante delito ocorrida em dia 21 de agosto de 2019, tendo ambos os acusados, inclusive, declarado, sob o contraditório (fls. 299/300), a ocorrência do fato e o local em que se deu.
Dessa forma, a arguição da Defesa de inépcia da denúncia, por não descrever com exatidão o local da prisão, não comporta acolhimento.
Ainda que estivesse configurado vício procedimental, inexistiria nulidade.
Na oportunidade para apresentação da resposta escrita à acusação, tal alegação não foi deduzida.
Ressalte-se que é dever das partes adotar providências para evitar nulidades, ainda que possam se beneficiar delas, por incidência do princípio da boa-fé objetiva (duty to mitigate the loss). Leia-se:
Na tendência de aproximar as nulidades absolutas e as nulidades relativas, o STJ já fixou a aplicação do duty to mitigate the loss, que significa o dever de mitigar o próprio prejuízo. Cuida-se de instituto que tem maior incidência na esfera cível contratual, que impõe à parte que a perda verifica o dever de tomar todas as providências para que o dano não seja agravado. A noção tem supedâneo no dever de cooperação e lealdade que deve inspirar as relações jurídicas, pelo que não deve a parte prejudicada permanecer inerte, deliberadamente, diante do aumento significativo da situação danosa.
No processo penal, sabemos que as nulidades absolutas se classificam por prescindir de demonstração de prejuízo para a eficácia do direito fundamental e de alegação oportuna. Não obstante, mesmo nulidades absolutas têm sido objeto da necessidade de fustigação urgente pelas partes, sob pena de preclusão. Em outros termos, STF, STJ e a jurisprudência majoritária têm relativizado, em certa medida, as tradicionais nulidades absolutas reconhecidas pela doutrina e pelos precedentes mais antigos.
É de ver que, embora possa não se concordar com a tendência – de relativização –, o Código de Processo Penal não distingue nulidades absolutas e nulidades relativas. Com efeito, o CPP fala tão somente em “nulidades”, sendo expresso no seu art. 563 que nenhuma nulidade será reconhecida se não houver demonstração de prejuízo para a Acusação ou para a Defesa. Considerando essa nuança, podemos justificar a incidência do dever da parte não postergar dolosamente a alegação de nulidade classificada como absoluta que lhe prejudica para momento bem posterior, com o fito de obter o reconhecimento de nulidade de maior número de atos processuais.
Fazendo incidir o dever de reduzir os efeitos do ato processual viciado (atípico), o STJ, mais de uma vez, destacou a compatibilidade da boa-fé e do duty to mitigate the loss na esfera criminal. Para a Corte Superior, por exemplo, não tem lugar o reconhecimento de nulidade, decorrente da realização de audiência acompanhada por defensor dativo, quando o próprio defensor constituído (defesa técnica) requereu a providência, sob a justificativa da impossibilidade financeira do paciente custear o transporte dos advogados constituídos até a Comarca onde corria o processo. Nesse julgado e em outros, o STJ assentou que a relação processual é pautada pelo princípio da boa-fé objetiva, da qual deriva o subprincípio da vedação do venire contra factum proprium (proibição de comportamentos contraditórios). De tal sorte, diante de uma conduta dita por “sinuosa” (tendente a alcançar vantagem incompatível com a boa-fé), não é adequada a declaração de nulidade. Deveras, o princípio da boa-fé objetiva se espraia por todo o ordenamento jurídico, não se limitando ao campo do direito civil. O subprincípio de realce nesse campo é o duty to mitigate the loss. Daí que a insurgência, apenas depois da realização de vários atos processuais (interrogatório, alegações finais e sentença), demonstra a consolidação da situação processual com a eiva da atipicidade, sendo plausível concluir que houve a aceitação tácita da ausência de oitiva da testemunha. (TÁVORA, Nestor; ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Curso de direito processual penal, ebook. 11ª ed. Salvador: Ed. JusPodivm, 2016. p. 2803/2804).
No mesmo sentido:
(...) Não há falar em reconhecimento de nulidade, decorrente da realização de audiência acompanhada por defensor dativo, quando a própria defesa técnica constituída requereu a providência, dada a impossibilidade financeira de a paciente custear o transporte dos causídicos até a Comarca onde corria o processo. A relação processual é pautada pelo princípio da boa-fé objetiva, da qual deriva o subprincípio da vedação do venire contra factum proprium (proibição de comportamentos contraditórios). Assim, diante de uma tal conduta sinuosa, não é dado reconhecer-se a nulidade. O princípio da boa-fé objetiva ecoa por todo o ordenamento jurídico, não se esgotando no campo do Direito Privado, no qual, originariamente, deita raízes. Dentre os seus subprincípios, destaca-se o duty to mitigate the loss. Na espécie, a serôdia insurgência, somente após a realização de diversos atos processuais, como o interrogatório, alegações finais e sentença, evidencia a consolidação da situação, sedimentando a tácita aceitação da ausência de oitiva da testemunha. Não deveria a parte insistir em marcha processual que crê írrita, sob pena de investir tempo e recursos de modo infrutífero (...). (STJ; HC n. 171.753/GO; Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura; Sexta Turma; j. 04/04/2013; DJe 16/04/2013).
No presente feito, o Defensor constituído teve amplo acesso aos autos, às provas colhidas e ao que havia sido transcrito na denúncia, participando efetivamente em todos os atos processuais. Ainda assim, absteve-se de apresentar a adução de nulidade na oportunidade em que apresentou a resposta escrita à acusação.
Como o referido Defensor nada alegou sobre a suposta causa de nulidade na devida oportunidade, operou-se a preclusão, à luz do princípio da boa-fé objetiva. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRANSFERÊNCIA DE APENADO PARA O SISTEMA PENITENCIÁRIO FEDERAL. SUPOSTA NULIDADE NO JULGAMENTO DO AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL, ANTE O IMPEDIMENTO DO RELATOR. QUESTÃO QUE NÃO FOI SUSCITADA NEM DEBATIDA NA CORTE DE ORIGEM, TAMPOUCO VEICULADA NAS DIVERSAS IMPETRAÇÕES AJUIZADAS PELA DEFESA NESTA CORTE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. FUNDAMENTO SUBSIDIÁRIO. NULIDADE DE ALGIBEIRA. VULNERAÇÃO DO PRINCÍPIO DA BOA-FÉ OBJETIVA. PRECLUSAO. PRECEDENTES DESTA CORTE. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC n. 647.746/RS, Relator: Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, j. 01/06/2021, DJe 07/06/2021).
Ademais, Renato Brasileiro, em sua obra “LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal. 4. ed. Salvador: Ed. JusPodivm, 2016. p. 545/549”, estabelece uma diferenciação entre elementos essenciais e elementos acidentais:
Como observa Antônio Scarance Fernandes, para proporcionar a reação do acusado, a exposição do fato pela acusação deve ser clara, precisa e completa. Segundo o autor, “a descrição é clara quando permite verificar no fato os elementos constitutivos do tipo e as circunstâncias que o individualizam; é precisa quando bem determina o fato sem permitir confusão com outro; é circunstanciada quando contempla todas as circunstâncias necessárias para a identificação dos elementos do tipo correspondente ao fato e para individualizar o fato no contexto temporal e espacial em que se manifestou”.
 “... Mas será que toda peça acusatória deve descrever o exato momento e o lugar em que o crime foi cometido? A resposta a essa indagação passa, obrigatoriamente, pela diferenciação entre os elementos essenciais e os elementos acidentais da peça acusatória:
elementos essenciais: são aqueles necessários para identificar a conduta como fato típico; devem estar presentes na peça acusatória, já que a falta de um deles significa descrição de fato não criminoso, sendo evidente o prejuízo à defesa, que tem direito a ver o fato delituoso inteiramente exposto em todos os elementos que o compõem. Supondo, assim, a prática de um crime de homicídio culposo na direção de veículo automotor (Lei nº 9.503/97, art. 302), se o Promotor de Justiça se limitar a dizer que o acusado dirigia seu carro de maneira manifestamente imprudente, a omissão alcançará um dos elementos essenciais para a configuração do crime imputado, já que o acusado não saberá em que teria consistido tal imprudência. Tem-se, portanto, que a ausência de um elemento essencial da peça acusatória é causa de nulidade absoluta, sendo presumido o prejuízo à ampla defesa... 

  b) elementos acidentais ou acessórios: também chamados de circunstâncias identificadoras ou individualizadoras, são importantes para estremar o fato delituoso de outro acontecimento histórico e individualizá-lo; são aqueles ligados a circunstâncias de tempo, de espaço, ou até que revelem maiores dados de modos de atuar, cuja ausência nem sempre afeta a reação do acusado. Usando o exemplo acima citado, se o Promotor de Justiça omitir a hora exata em que o crime foi cometido, a falha não incide sobre dado da composição da figura típica, recaindo em aspecto acidental. Portanto, a ausência de um elemento acidental não é causa de nulidade absoluta, mas sim de nulidade relativa, sendo indispensável que o prejuízo à defesa seja comprovado.
  Logicamente, caso o Promotor tenha conhecimento acerca do lugar, do tempo do crime, e de outros dados acessórios (elementos acidentais), deverá inserir tais informações na peça acusatória. Isso não significa dizer, todavia, que a inserção de tais elementos na peça acusatória seja cogente.
“...o objeto do processo penal não é a imputação, mas sim aquilo que foi imputado, ou seja, o objeto dessa imputação”
Cuida-se, a adequada imputação do fato delituoso, de requisito essencial da peça acusatória, já que resguarda princípios basilares do processo penal: contraditório, ampla defesa e correlação entre acusação e sentença.
No caso em tela, tanto o Defensor quanto os acusados demonstraram, durante a audiência, conhecimento quanto ao conteúdo da imputação e ao local em que ocorreu a prisão, não havendo incongruência entre o local informado pelos réus e o informado pelos policiais militares que os prenderam.
Conforme previsão contida no artigo 563 do Código de Processo Penal, Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.
Dessa forma, considerando a ausência de prejuízo à Defesa, o erro material não impede o exame do mérito.
Portanto, fica afastada a questão preliminar suscitada.
Exame de mérito.
No mais, o processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/08) e de exibição e apreensão (fls. 14 e 16), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 19/22), de fotografias (fls. 15) e da prova oral, colhida sob o contraditório. 
A prova oral também revelou a autoria da infração penal. 
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 19/22) demonstra a natureza entorpecente da substância descrita, que contêm maconha em sua composição. 
Não há dúvida de que a droga estava sob a guarda dos denunciados, conforme declarações das testemunhas, policiais militares, parcialmente corroboradas pelos réus (fls. 299/300). 
A testemunha Abraão Fernando Machado (fls. 299/300), policial militar, relatou que, no dia do fato, estava, juntamente com seu colega de ofício, em patrulhamento, com o intuito de averiguarem informações sobre a comercialização de drogas pelos acusados. Ressaltou que já haviam tentado abordá-los anteriormente, mas eles conseguiram fugir. Assim, naquele dia, montaram um cerco policial e, ao se aproximarem, visualizaram os réus, que, ao notarem a presença da guarnição policial, fugiram para o interior da mata, dispensando, na fuga, alguns objetos. Os dois foram perseguidos e, embora tenham resistido à prisão, foram capturados. O Canil da Polícia Militar foi acionado e o cão de faro encontrou 05 (cinco) porções de maconha, além de embalagens do tipo zip. Indagados, ambos os acusados negaram a traficância. Na residência dos réus, após autorização da genitora deles, os policiais encontraram saquinhos plásticos idênticos aos encontrados na mata. 
A testemunha Márcio Alessandro Barreto (fls. 299/300), policial militar, reprisou as declarações prestadas por Abraão.
Não há motivo para afastar a credibilidade dos relatos das testemunhas.
Lembre-se que a condição funcional das testemunhas, como policiais militares, não diminui o valor de suas declarações se não houver indícios de que tenham mentido. Nesse sentido:
(...) O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça (...). (STJ; Quinta Turma; AgRg no AREsp 739749/RS; Relator: Ministro Jorge Mussi; j. 19.05.2016). 
(...) carece de lógica investir alguém no exercício de função pública e, depois, negar credibilidade, antecipadamente, ao relato que venha a prestar de sua atividade oficial. O depoimento policial só se torna suspeito de parcialidade, se resultar demonstrado algum interesse particular seu na investigação ou desvio de conduta, na espécie inocorrente (...). (TJSP; Apelação nº 1367.071/2; 14ª Câmara Criminal, Relator: Desembargador René Ricupero; proferida em 30/09/2003). 
No caso, não há evidência alguma de que as testemunhas tenham mentido, tampouco de que possuíssem motivos para tanto, pois, conforme declarado pelos próprios acusados (fls. 299/300), não conheciam os policiais que efetuaram sua prisão em flagrante.
A testemunha Antônio de Mello, genitor dos acusados, ao ser ouvida sob o contraditório (fls. 299/300), afirmou apenas que seus filhos são usuários de drogas, tendo, inclusive, feito tratamento contra a drogadição.
O acusado Fernando Correia de Mello, em seu interrogatório (fls. 299/300), negou o crime. Alegou ser apenas usuário de drogas. Contou que, no dia do fato, estava, juntamente com seu irmão, o também denunciado Felipe, aguardando outros indivíduos para jogarem futebol. Como Felipe havia comprado cerca de 40g (quarenta gramas) de maconha, estavam consumindo a droga, quando os policiais militares chegaram atirando e xingando-os. Ambos fugiram para dentro da mata. Por fim, afirmou que embora tenham sido encontrados 05 (cinco) porções de maconha, apenas 01 (uma) lhes pertencia.
O acusado Felipe Correia de Mello, ao ser interrogado (fls. 299/300), também negou o tráfico de drogas. Disse ser usuário. Relatou que, naquela data, após ter trabalhado na oficina de seu genitor, foi ao local do fato, consumir drogas com seu irmão Fernando, pois havia adquirido 40g (quarenta gramas) de maconha. Enquanto consumiam a substância entorpecente, os policiais militares chegaram atirando e xingando, ocasião em que ele e o corréu correram, mas foram presos. Afirmou que havia deixado a droga no local para não precisar levar à sua residência.
Ressalte-se que, sob o contraditório (fls. 299/300), os acusados narraram versões conflitantes, sendo que Fernando afirmou que seus amigos estavam no local do fato e saíram para buscar água para o tereré antes de os policiais militares chegarem, ao passo que Felipe afirmou que os amigos não haviam chegado lá, antes da presença policial.
Embora tenha negado a traficância, segundo o laudo pericial de fls. 156/167, foi possível constatar no aparelho celular do acusado Fernando, marca Motorola, IMEI 356522088349330, conta vinculada fer98mello@gmail.com, imagem de grande quantidade de maconha e de balança de precisão.
Ainda, no mesmo aparelho celular, foram encontradas diversas mensagens trocadas, via WhatsApp, que revelam que Fernando realizava a traficância.
Vale observar o diálogo entre F3R (Fernando) e um contato registrado como Padrão, ao qual o acusado se referiu, na audiência, como Pedrão (fls. 161):
Padrão:Op / Tá na onde
Fernando: Na praça / encosta
Padrão: O mano, tá na onde? Tô cô negócio aqui pô. Que lugar cê tá?
Fernando: To na mata onde vc ta
Padrão: O mano tô aqui na frente da sua casa aqui pô. Cô negócio na mão, cola aqui logo pra tira esse negócio daqui pô. Fica aqui cô flagrante na mão é foda.
Em outra conversa, desta vez via aplicativo Facebook Messenger, Fernando trocou mensagens com um contato descrito como Anderson Magalhães, oportunidade em que o acusado relata que perderam tudo os b.o. (fls. 162):
Anderson: ... deixa eu te fazer uma pergunta? É tá tranquilo aí referente à rapaziada? Chegou rumores aqui que tinham dado cana em alguém por aí.
Fernando: Tudo tranquilo
Anderson: É nóis, brigado, mas tá parado
Fernando: Tá parado / Perdemos tudo os b.o.
Anderson: caraio meu amigão, maior prejuízo heim?
O mesmo laudo pericial (fls. 156/167) descreve que, no aparelho celular do acusado Felipe, marca Samsung, IMEI 358668080716634, conta vinculada fehcorreia98@gmail.com, há também fotografias de grande quantidade de maconha, sendo que, em diálogo trocado com um indivíduo identificado como Doidinho, este avisou Felipe acerca da presença policial no local (fls. 164).
Doidinho: Ae, cinco, cinco ROCAM aqui no Bela Vista aqui ó, fica ligeiro irmão.
Os diálogos acima reproduzidos demonstram que os acusados, à época do fato, estavam comumente na posse de drogas e contavam com o auxílio de olheiro, que os avisava quando havia patrulhamento policial pelo local.
Não é crível que alguém informe a um simples usuário de drogas a presença policial nas redondezas.
Ainda, segundo relatos retirados das conversas acima transcritas, o acusado Fernando informou a Anderson que perderam tudo os b.o., o que revela que não costumava guardar apenas uma simples porção de droga, mas quantidade considerável de entorpecente.
Embora a quantidade de maconha apreendida fosse pequena, 37,92g (trinta e sete gramas e noventa e dois centigramas), a presença de drogas em diversas embalagens, o encontro de saquinhos plásticos comumente utilizados para o fracionamento e embalo de substâncias entorpecentes, as fotografias de drogas e de balança de precisão nos aparelhos celulares dos acusados, as mensagens trocadas versando sobre a traficância, somadas às informações pretéritas, demonstram que os réus praticaram o comércio ilícito de drogas.
Importante ressaltar ainda que consta dos autos (fls. 201), declarações do usuário de drogas Wanderson Henrique Bonatti, o qual relatou ter entregado, aos acusados, 01 (um) aparelho celular como pagamento de uma dívida no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) que possuía com eles, pela compra de substâncias entorpecentes. Ainda, no mesmo dia da entrega e pagamento, pegou um pouco de maconha com os réus, como troco pelo aparelho celular. Afirmou que, na maioria das vezes que comprou drogas com os acusados, ambos estavam juntos e participavam das negociações. Por fim, reconheceu, fotograficamente, os denunciados como os traficantes para os quais pagara a dívida acima descrita.
Evidente, portanto, que os acusados traziam consigo as porções de maconha apreendidas, para fins de tráfico, e dispensaram-nas durante a fuga pela mata, para tentar esquivar-se da responsabilização penal.
Ao trazerem consigo substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento a terceiros, os denunciados praticaram ações abstratamente previstas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Demonstrado o tráfico, fica logicamente afastado o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Como ambos os réus são tecnicamente primários e não há prova de que integrem organização criminosa, nem de que se dediquem à atividade ilícita, aplica-se a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação dos acusados às penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Passo a dosar a pena. 
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que os réus são tecnicamente primários. 
Não há notícias desabonadoras sobre suas condutas sociais, tampouco informações confiáveis sobre suas personalidades e a motivação para a prática delitiva.  
A culpabilidade dos réus (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta), as circunstâncias e as consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, para cada um dos acusados.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas dos denunciados, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal. 
Na segunda etapa da dosagem da sanção, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase do cálculo, configurada uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06), diminui-se a sanção em 1/3 (um terço). 
Não se aplica o redutor máximo, porque existem elementos que justificam maior severidade. As conversas realizadas por meio de aplicativos de celulares e redes sociais entre os acusados e terceiros, além das declarações de um usuário (fls. 201), afirmando que entregou aos acusados um aparelho celular como pagamento de uma dívida de drogas, conquanto sejam insuficientes para demonstrar dedicação à atividade criminosa, denotam maior profissionalismo da prática ilícita.
Com a diminuição, passam-se as sanções para 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada um dos acusados.
Considerando o quantum da pena aplicada, os réus deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto (art. 33, § 2º, CP).
Ante o disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade de ambos os acusados por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para:
a)  condenar FERNANDO CORREIA DE MELLO, nascido aos 30/07/1998, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Fátima Correia de Mello e Antônio de Mello, inscrito no Registro Geral nº 58.562.121 SSP/SP, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado; 
b) condenar FELIPE CORREIA DE MELLO, nascido aos 30/07/1998, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Fátima Correia de Mello e Antônio de Mello, inscrito no Registro Geral nº 58.562.076 SSP/SP, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado.  
Substituo a pena privativa de liberdade de ambos os réus por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto aos condenados recorrerem em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão. 
Tratando-se de pessoas presumivelmente pobres, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos. 
As circunstâncias do fato indicam que os aparelhos celulares e os saquinhos plásticos (fls. 16) foram utilizados na prática do crime. Por se tratar de bens inservíveis à União, autorizo sua destruição, após o trânsito em julgado.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a imediata destruição das drogas que permanecem sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se. 
Para controle, consigno que os réus estão assistidos por Defensores constituídos (fls. 147/148). 
Transitada em julgado, expeçam-se guias de recolhimento e certidão de sentença (Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 28 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA