1500534-51.2020.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... (faz cerca), já foi preso por trafico, já respondeu por processo "de sem terra". Sobre os fatos disse que furtou porque estava embriagado; que pensou que eram dois frascos de perfume e queria vender para comprar pinga, conforme gravação.
A alegação da defesa no sentido de que seja aplicada o princípio da insignificância não prospera.
De acordo com o Supremo Tribunal Federal e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcilio Dias, 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500534-51.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500534-51.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182672/2020 - DEL.POL.RANCHARIA, 12643193 - DEL.POL.RANCHARIA, 1259/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2182672 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELIO FERNANDES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
Célio Fernandes, devidamente qualificado nos autos (fls. 08/09), foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 27 de julho de 2020, por volta das 09h20min, no interior do “Supermercado Dois Irmãos”, localizado na Rua Felipe Camarão, n. 778, Jardim Primavera, nesta cidade e Comarca de Rancharia, Célio Fernandes, qualificado às fls. 08/09, subtraiu duas garrafas de shampoo, marca Head Shoulders, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e auto de avaliação de fl. 15. Segundo apurado, o denunciado, na data dos fatos, foi até o Supermercado Dois Irmãos. No local, aproveitando-se da ausência de vigilância, resolveu subtrair duas garrafas de shampoo, empreendendo fuga em seguida. Ocorre que, as imagens foram captadas pelo sistema de segurança do estabelecimento comercial, tendo sido acionada a Guarda Municipal. Desse modo, o denunciado acabou sendo abordado nas imediações do supermercado, inclusive sendo localizados os bens subtraídos (fls. 01/03).
Em razão do flagrante delito (fl. 04/05), não foi foi realizada audiência de custódia na forma presencial conforme artigo 8º e § 1º, da Recomendação nº 62/2020 do CNJ (fls. 39/41). Foi concedida a liberdade provisória ao réu, cumulada com as medidas cautelares (fls. 52/55), expedindo-se alvará de soltura (fls. 56/57).
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2020 (fls. 81/82).
Regularmente citado (fl. 166), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 177/181) pleiteando a defesa o reconhecimento do princípio da insignificância ante o valor ínfimo dos bens subtraídos e por terem sido restituídos à vítima, requerendo a absolvição sumária do acusado ante a causa supralegal de exclusão da tipicidade.
Refutada a hipótese de absolvição sumária, conforme decisão de fls. 190/192.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais em audiência vindo os autos conclusos para sentença.
O Ministério Público, em suma, pediu a condenação por estarem provadas autoria e materialidade; quanto a dosimetria, o réu é primário, devendo ser aplicada minima, regime aberto, aplicação do art. 44 do Código Penal com aplicação da pena de multa, recurso em liberdade, conforme gravação.
A defesa, em suma, pediu a absolvição; sustentou que não houve dano à vitima, a coisa furtada é de pequeno valor, os bens foram restituídos, devendo ser aplicado o Princípio da Insignificância; que maus antecedentes e reincidência não impedem a exclusão da materialidade; o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI do CPP; em caso de condenação, pede a desclassificação para o furto privilegiado; quanto à dosimetria, que seja aplicada a diminuição de 2/3 na terceira fase em razão do furto privilegiado, regime inicial aberto, substituição por restritiva de direitos por multa ou aplicação do 77 do Código Penal, conforme gravação.
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita no artigo 155, caput, do Código Penal.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 155, caput, do Código Penal assim descreve o delito de furto:
"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo, vontade livre e consciente de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e auto de entrega (fl. 16). 
A autoria está provada pelos depoimentos colhidos em audiência.
A testemunha de acusação Renato Lopes do Nascimento, representante legal, disse que é gerente do supermercado dois irmãos; que no dia dos fatos por volta das 9h20 o réu entrou na loja, pegou dois shampoos, deu volta na loja, colocou os dois frascos nas vestes e saiu sem pagar; que o réu frequentava o estabelecimento porque sempre comprava corote no mercado; que nesse dia o réu não pegou a bebida e sim os shampoos; que o réu não estava bêbado e sim sóbrio; que os frascos foram recuperados pelos policiais; que não houve prejuízo ao estabelecimento; que cada frasco custava R$18,78; que foi a única vez que o réu furtou no estabelecimento, conforme gravação.
A testemunha de acusação Adriana Aparecida da Silva, guarda municipal, disse que atendeu a ocorrência de furto no mercado; que passaram as características de quem fez o furto; que localizaram o suspeito, ele foi abordado e pediram para erguer a blusa e visualizaram os dois vidros de shampoo; que também tinham imagens do réu furtando o mercado; que o réu é conhecido pela pratica de furtos; que o réu estava sóbrio, conforme gravação.
A testemunha de acusação Alessandro Pereira, guarda municipal, disse que atendeu a ocorrência de furto no mercado; que o localizaram o suspeito perto do correios; que localizaram dois shampoos nas vestes do réu, conforme gravação.
Interrogado, o réu Célio Fernandes afirmou que tem 53 anos; sem filhos; estudou ate a 6ª série, sabe ler e escrever um pouco, trabalha nas fazendas como cerqueiro (faz cerca), já foi preso por trafico, já respondeu por processo "de sem terra". Sobre os fatos disse que furtou porque estava embriagado; que pensou que eram dois frascos de perfume e queria vender para comprar pinga, conforme gravação.
A alegação da defesa no sentido de que seja aplicada o princípio da insignificância não prospera.
De acordo com o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça para se aplicar a insignificância é preciso atender aos seguintes requisitos objetivos: a) mínima ofensividade da conduta do agente, b) ausência de periculosidade social da ação, c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão provocada; e subjetivos: a) não ser o réu reincidente e b) não ser o réu portador de maus antecedentes. 
No caso concreto, os objetos subtraídos foram avaliados por auto de avaliação (fl.18), totalizando o valor de R$ 37,20 (trinta e sete reais e vinte centavos), ou seja, importância inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos. A vitima, um supermercado, afirmou que não teve prejuízo, considerando que a coisa foi prontamente recuperada e devolvida pelos guardas municipais que atenderam a ocorrência.
No entanto, apesar do valor econômico das coisas furtadas, deve-se levar em consideração o motivo do crime indicado pelo réu que indica que, se impune, poderá voltar a delinquir fazendo de pequenos furtos como meio para sustento do vicio em alcoolismo, ressaltando que o réu era reincidente especifico em furto na época dos fatos (fls. 206).
Quanto à reincidência na aplicação do Princípio da Insignificância assim  vem julgando o Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual, "o fato de o paciente ser reincidente específico em crimes patrimoniais, além de também ostentar maus antecedentes por crimes de mesma natureza, denota sua periculosidade social e o elevado grau de reprovabilidade da conduta. Desse modo, não preenchido o requisito relativo ao reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do paciente, não verifico nenhuma ilegalidade a ser sanada em virtude do não reconhecimento da atipicidade material da conduta ante a aplicação do princípio da insignificância" (AgRg no HC 731807 / SP, relator  Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 29/04/2022). Seguindo essa linha, a Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp n. 221.999/RS, DJe 10/12/2015, estabeleceu que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, a verificação da medida ser socialmente recomendável.
Da mesma forma, não há como reconhecer o furto privilegiado, presente no § 2º do artigo 155 do Código Penal. Isso porque, na análise da figura privilegiada, vê-se que a lei exige ser o criminoso primário e de pequeno valor a coisa furtada. E no caso concreto, verifica-se que o acusado é reincidente específico.
O réu era, na data dos fatos, imputável e tinha plena consciência da ilicitude, inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou os delitos descritos na denúncia, razão pela qual deverá responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou “plus” de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça (fls. 206/207), nada a exasperar; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o “modus operandi”, tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar. 
Fixo a pena-base em um ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão para manter a pena em um ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, ficando a pena mantida em um ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes informações sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (art. 49, §1º, do Código Penal).
Apesar da reincidência, considerando as circunstancias judiciais favoráveis, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal e Súmula 269 do STJ.
Reincidente, incabíveis os benefícios dos art. 44 e 77 ambos do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu Célio Fernandes, CPF: 290.199.488-14, qualificado às fls. 08/09, pela prática do crime previsto no 155, caput, do Código Penal, à pena de privativa de liberdade de um ano de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa no valor unitário de 1/30 do mínimo legal vigente na data dos fatos.
O réu permaneceu solto durante o processo e, inexistindo os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312, CPP), concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (Súmulas 9 e 347, STJ), salvo de por outro motivo estiver preso (art. 387, §1º, CPP).
Condeno o réu ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria Pública/SP. Anote-se. 
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Após, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada para atuar em defesa do réu (fl. 175), intimando-a para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA