1500212-19.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500212-19.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500212-19.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026394/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 22711337 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 417/22/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2026394 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 426/22/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAISLA NOVAIS DO NASCIMENTO SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





Vistos.




LAISLA NOVAIS DO NASCIMENTO SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e ERICA OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 155, §4º, inciso IV e no artigo 333, caput, ambos do Código Penal, porque:
No dia 29 de janeiro de 2022, por volta das 11h40min, no interior do estabelecimento comercial denominado Lojas Americanas, situado na Praça Samuel Sabatine, nº 200, bairro Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, as acusadas LAISLA NOVAIS DO NASCIMENTO SOUZA e ERICA OLIVEIRA DOS SANTOS, previamente ajustadas, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com outra pessoa não identificada, subtraíram, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em 1 (um) televisor de 32 polegadas, da marca Semp Toshiba, modelo Roku, pertencente à pessoa jurídica Americanas S.A., representada por Brenda Ribeiro de Souza.
Na mesma data, por volta das 19h30min, no interior do 1º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, situado na Avenida Armando Ítalo Setti, nº 460, bairro Centro, nesta cidade e Comarca, ERICA OLIVEIRA DOS SANTOS, ofereceu vantagem indevida – consistente em R$ 900,00 (novecentos reais) – aos funcionários públicos Rogério Nunes Pezzuol e Elaine Rufino Costa, Delegado de Polícia e Policial Civil, respectivamente, para determiná-los a omitirem ato de ofício, qual seja, sua prisão em flagrante.
Segundo se apurou, na data dos fatos, as acusadas LAISLA e ERICA, juntamente com outra pessoa não identificada, imbuídas do ânimo de assenhoramento definitivo, ajustaram-se para a prática de furto a estabelecimento comercial.
Assim, de forma a cumprir com o intento criminoso, as acusadas e a comparsa se dirigiram ao Shopping Metrópole, onde passaram a entrar em várias lojas, buscando o local com o menor número de pessoas, dispersando-se após o ingresso.
Tal conduta, porém, foi percebida pelos lojistas do mencionado Shopping, os quais passaram a avisar os demais, por meios de mensagens enviadas a um grupo de WhatsApp.
Consta que as rés ingressaram na Lojas Americanas e subtraíram um televisor de 32 polegadas, da marca Semp Toshiba, sendo certo que LAISLA ficou incumbida de se apoderar clandestinamente do bem, enquanto ERICA e a outra mulher não identificada lhe deram cobertura a fim de garantir o êxito econômico do crime, distraindo, inclusive, o funcionário da loja. Após a subtração, as autoras se evadiram do local.
Entretanto, um dos seguranças do Shopping, que desconfiou do grupo, avisou o líder de segurança, a testemunha Edmar Santos da Silva, sobre a presença de uma das suspeitas no local dos fatos.
A testemunha Edmar, então, se dirigiu à referida loja, pelo lado de fora do Shopping, ocasião em que se deparou com LAISLA, que estava sozinha e levava consigo a televisão.
Ao avistar a testemunha, contudo, LAISLA jogou o aparelho no chão e se evadiu correndo, tendo Edmar recuperado a televisão abandonada.
No entanto, ao retornar ao Shopping, Edmar encontrou LAISLA ainda em fuga.
Ao se aproximar, LAISLA se entregou e assumiu ter furtado o aparelho, dizendo, inclusive, que estava com outras pessoas.
Diante de tais fatos, a Polícia Militar foi acionada a prestar apoio à condução de LAISLA ao Distrito Policial.

Não obstante, ainda na data dos fatos, por volta das 19h30min, a acusada ERICA compareceu à Delegacia de Polícia, no intuito de ofertar roupas e comida à amiga LAISLA, que já estava presa em flagrante, ocasião em que foi prontamente reconhecida pela escrivã de polícia, Ana Paula Mesquita, responsável por anexar as imagens de câmeras de monitoramento, acerca do furto ocorrido no Shopping Metrópole, entregues pela representante da empresa vítima.
Dessa forma, ÉRICA foi abordada, tentou se evadir, mas acabou admitindo sua participação no furto, ocasião em que ofereceu dinheiro, precisamente R$ 900,00 (novecentos reais) à Autoridade Policial e à investigadora de polícia Elaine Rufino Costa, em mais de uma oportunidade, para que não fosse presa.
Acompanhada por inquérito policial (págs.10/181), a denúncia foi recebida às págs.190/194. Regularmente citadas (págs. 255 e 258), as rés apresentaram respostas à acusação (pág. 299). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.300/303), em instrução foram ouvidos a representante da empresa-vítima e três testemunhas comuns, interrogando-se as acusadas. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Ana Paula Mesquita.
Em debates, a acusação requer a condenação das acusadas nos termos da denúncia; ao passo que a defesa postula a absolvição por atipicidade (desistência voluntária) para Erica, em relação ao furto, e inexistência do crime em relação à corrupção ativa. Em relação a Laisla, pugnou pela desclassificação para a modalidade tentada do delito.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes pelas acusadas LAISLA e ERICA, bem como do crime de corrupção ativa pela ré ERICA, não havendo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelos autos de exibição, apreensão e entrega de pág. 24 (televisor subtraído); de exibição e apreensão de pág. 70 (aparelho celular e dinheiro) e de avaliação de pág. 23, bem como pelas imagens de pág. 69 (link das imagens), pelo laudo pericial de págs. 239/240 (aparelho celular) e pelo comprovante de depósito do valor apreendido em poder de Erica (pág. 298).
 A existência do crime de furto também vem consubstanciada nas declarações da representante legal da vítima da empresa-vítima Lojas Americanas S/A, Brenda Ribeiro de Souza:
É gerente da Lojas Americanas S/A situada no Shopping Metrópole. Na data do fato, um segurança lhe contatou, perguntando se havia vendido um aparelho de televisão. Respondeu que não. Verificou que faltava uma televisão no mostruário do setor próprio. O segurança comunicou-lhe, então, que uma mulher tinha subtraído do bem. Reconheceu o objeto apreendido. A televisão foi recuperada sem dano. 
Funcionários não presenciaram o furto. Embora a loja tenha detector de alarme, ficou apurado que as furtadoras tiraram o dispositivo ou usaram expediente para impedir o acionamento. 
A ação foi gravada pelas câmeras de segurança do estabelecimento. Foi possível perceber que uma agente distraiu o funcionário Guilherme, que estava na porta da loja, enquanto as outras duas ali ingressaram para a subtração do aparelho de televisão.
Depois de descoberta a subtração da televisão, viu que no grupo de WhatsApp do Shopping já havia informação de que as mulheres mencionadas já estavam sob suspeita.
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (págs. 17 e 68), em Juízo as rés ofertaram semelhante versão:
LAISLA admitiu a autoria do crime de furto do aparelho de televisão. Afirmou que se dirigiu ao Shopping Metrópole na companhia da corré Erica e de terceira mulher que conheceram na data do fato. Combinaram a prática do crime de furto, mediante divisão de tarefas. 
A terceira agente (que não identificou) incumbiu-se de distrair o funcionário da Loja Americanas que estava na porta (Guilherme). Erica ingressou no estabelecimento, passou a mão nas televisões e viu que uma delas estava sem alarme, apontando-a. O combinado era que pegaria a televisão, enquanto Erica vigiava o local. 
Todavia, antes de apanhar o bem, Erica lhe disse que estava com medo e desistiu da empreitada. Disse à comparsa que prosseguiria, pois não notara nada estranho, e assim o fez. Apanhou a televisão e saiu da loja. Erica também saiu, mas não seguiram juntas.
Saiu do Shopping, mas notou que era perseguida por segurança, dispensando a televisão na via pública, fugindo. Como não conhecia o local, foi localizada e detida pelos seguranças do Shopping nas imediações.
Para justificar a conduta, alegou que precisava de dinheiro para pagar aluguel, despesas de água e luz. 
A ré LAISLA confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.

Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.
ERICA, encampando a versão de Laisla, afastou a sua participação no delito de furto, afirmando ter desistido da empreitada criminosa antes da execução da subtração:
Ingressou na loja com Laisla para subtrair um aparelho de televisão. Viu qual deles estava sem alarme e avisou à comparsa. Antes de Laisla subtrair o bem, ficou com medo e desistiu, saindo da loja. Laisla prosseguiu, subtraiu o bem e foi presa.
 A negativa de autoria ofertada por ERICA, contudo, ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Guilherme Donassan Tomiati, funcionário da empresa-vítima Lojas Americanas S/A, narrou os lances do crime de furto praticado por três mulheres:
Na data do fato, estava na porta da Lojas Americanas oferecendo produtos a clientes e também realizava primeira prevenção a furtos no estabelecimento. Em dado momento, uma mulher aproximou-se, agindo como se fosse cliente, e solicitou auxílio para baixar o aplicativo da loja no aparelho celular dela. Durante o atendimento, percebeu que ela recebia muitas ligações e desligava, até que saiu 'às pressas”. Em seguida, viu no grupo de WhatsApp de segurança do Shopping que aquela mulher, juntamente com outras duas comparsas, era suspeita de tentativa de furto em outras lojas.
Pouco depois, um segurança do Shopping chegou no local e pediu que verificasse se havia ocorrido a subtração de uma televisão. Foi constatado, então, o furto de um aparelho. O segurança noticiou que uma mulher tinha sido surpreendida em poder da televisão subtraída (chamou a atenção da equipe de segurança do shopping o fato da mulher carregar a televisão sem embalagem apta a identificar que se tratava de produto comprado, como de praxe). 
Pela gravação efetuada pelas câmeras de segurança da loja, verificou que a mulher lhe distraiu para que as outras duas comparsas ingressassem na loja para a prática do furto da televisão. O alarme foi desacoplado para a subtração do bem.
Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de furto, as declarações do funcionário da empresa vítima, quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.

Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
A autoria de LAISLA também vem corroborada no depoimento do segurança do Shopping Metrópole, que sob o crivo do contraditório narrou os lances da descoberta do furto e espancou qualquer dúvida acerca da autoria. Edmar Santos da Silva relatou que:
Recebeu informação da Central de Monitoramento de que três moças eram suspeitas de, juntas, praticar tentativa de furtos em estabelecimentos do Shopping Metrópole. 
Pouco depois, foi informado por segurança da equipe que LAISLA havia saído do Shopping em poder de uma televisão, pela Portaria 2. A gerente da Lojas Americanas confirmou o furto. Saiu no encalço da furtadora e visualizou LAISLA já na via pública, a distância considerável do Shopping, e em poder da televisão. Informou a Central e a Polícia Militar foi acionada.
Em dado momento da perseguição, LAISLA dispensou a televisão e correu. Recuperou o bem.
Nesse momento, recebeu auxílio do supervisor e do coordenador da equipe de segurança do Shopping, em automóvel, para voltar ao estabelecimento, que não estava perto. No retorno, visualizou LAISLA, ainda nas imediações. A ré não notou a sua presença porque os vidros do carro possuem insulfilm.
Efetuada a abordagem da ré, LAISLA de pronto disse 'perdi, perdi'. Admitiu o furto da televisão em companhia de outras duas mulheres, mas não as identificou.
A Polícia Militar efetuou a prisão da acusada e a encaminhou à Delegacia de Polícia.
 Ratificando a recognição anterior, a testemunha reconheceu LAISLA em Juízo, como sendo a autora das condutas acima relatadas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
A autoria de ERICA vem demonstrada não apenas pela confissão de ambas as rés no sentido de que, juntas, se dirigiram ao Shopping e ingressaram na Loja Americanas para a prática de furto, agindo mediante divisão de tarefas (Laisla admitiu, inclusive, que terceira agente ficou encarregada de distrair Guilherme, na porta da loja), mas também pelas imagens visualizadas na gravação efetuada pelas câmeras de segurança (links juntados a págs.69 – dois vídeos em continuação, e imagens de págs.30/34).
Com efeito, é possível visualizar as rés e a terceira comparsa não identificada caminhando juntas pelo Shopping. Nas gravações do mencionado link é possível visualizar as acusadas juntas no interior da Loja Americanas. Separam-se.
 Erica, em dado momento, fica do lado de fora, na vitrine, apontando televisão para Laisla, que está no interior da loja, auxiliando-a na ação criminosa. Laisla, pouco depois, sai rapidamente da loja em poder da televisão. 
Erica, então, segue outro rumo calmamente, agindo de modo a não chamar atenção, falando ao aparelho celular (provavelmente com a terceira comparsa, que não é visualizada na gravação, mas estava distraindo Guilherme. O funcionário mencionou que mulher recebeu várias chamadas no aparelho celular e sai 'às pressas' da loja. Tal participação da furtadora não identificada foi admitida por Laisla, em Juízo).
A prova oral, acrescida das imagens mencionadas, afastam a tese defensiva de que Erica desistiu da empreitada criminosa antes da subtração perpetrada por Laisla.

Ao contrário, depreende-se da prova oral e técnica que as agentes atuaram com unidade de desígnios durante toda a ação criminosa, evidenciada a comparsaria pela forma de atuação das rés, ou seja, em conjunto, com plena aderência de vontades e divisão de tarefas, cada qual fazendo sua a ação da outra, sem oposição de qualquer obstáculo.
Configurada, por tanto, a qualificadora prevista no inciso IV, do §4º do artigo 155 do Código Penal.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria.
O crime de furto consumou-se. Os funcionários da empresa-vítima sequer notaram a prática do delito, sendo que o bem foi apreendido quando já tinha sido retirado da esfera de vigilância e disponibilidade da vítima. Laisla chamou atenção da segurança porque acessava a via pública carregando televisão sem embalagem de venda. Na posse do bem transitou pela rua e o dispensou já distante do Shopping, ao verificar que poderia ser detida pelo segurança.
Houve da inversão da detenção em posse, ainda que por breve tempo, consumando o delito. É a teoria da Amotio ou Aprehensio. 
A respeito, vale menção a julgado recente do C. STJ, que esclarece qual o exato momento de consumação do crime em tela:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada...” (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014) – grifo nosso.
(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (...) (HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2016, DJe 18/11/2016).

Não incide, na espécie, o princípio da insignificância. Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, ante a inexpressividade do valor do bem subtraído, que não é o caso dos autos (bem avaliado em R$ 1.600,00).
Ademais, ausentes os requisitos (STF - HC 98.152, rel. Min. Celso de Mello, DJ 05.06.09; HC 97.012-RS, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, v.u., j. 09.02.10; HC 97.772-RS, 1ª T., rel. Min. Cármen Lúcia, j. 03.11.2009, v.u; RHC 103552/DF, 2ª T., rel. Min. Eros Grau, j. 01.06.10,v.u.; HC 96757/RS, 1ª T., rel. Min. Dias Toffoli, j. 03.11.09, v.u.; STJ HC 83.027-PE, 6ª T., Rel. Min. Paulo Gallotti, j. 16.09.09, v.u) estabelecidos pela jurisprudência para o reconhecimento da causa excludente de tipicidade, pois não presentes mínima ofensividade da conduta da agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Ora, a conduta, tal como revela a prova produzida, passa ao largo da inexpressividade penal, tratando-se de furto praticado de forma premeditada e audaciosa e em comparsaria.
Diante do valor de avaliação do bem, também fica afastada a benesse do furto privilegiado, pois ultrapassa um salário mínimo na data do fato (entendimento jurisprudencial). Ademais, a ré ERICA é reincidente em crime de furto.
Não se olvida a justificativa ofertada por LAISLA para a prática do delito de furto: Dificuldade financeira.
Não ficou comprovado estado de necessidade.
A dificuldade financeira, por si só, não autoriza a prática de crimes ou é hábil a configurar a excludente de ilicitude. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência da agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida. De tal ônus a réu não se desincumbiu a contento. 
Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade da acusada, muito menos que agira visando se proteger de perigo atual e inevitável que não tenha dado causa (CPP, art.156).
A ré teria condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por pessoas de bem. 
Nessa linha:
"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida criminosa. 
Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico, como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 04.02.2021).
Quanto ao delito de corrupção ativa, a condenação da acusada ERICA também é de rigor.
Em Juízo, ERICA negou a prática do delito. Afirmou ter ido à Delegacia de Polícia visitar Laisla. Quando notou que seria presa pelo delito de furto, por ter sido reconhecida pelas gravações, fugiu correndo. Na fuga, deixou cair carteira, onde havia R$900,00. Apenas avisou à investigadora e Autoridade Policial de que a carteira contendo dinheiro havia caído. Não ofereceu vantagem ilícita para evitar a sua prisão.
Laisla encampou a versão da madrinha de sua filha, a quem claramente procurou beneficiar, afirmando ter visto ERICA correndo e apenas 'avisando' aos policiais civis que a carteira contendo dinheiro e o aparelho celular dela tinham caído.
A existência do crime, contudo, vem demonstrada não apenas na apreensão de R$900,00 (cf. auto de exibição e apreensão a pág.70 e comprovante de depósito a pág.298), mas no depoimento da policial civil Elaine Rufino Costa, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou a dinâmica do delito e confirmou a autoria de ERICA:  
É investigadora de polícia e estava de plantão na Delegacia onde LAILA estava presa em flagrante pelo crime de furto. ERICA apresentou-se espontaneamente para visita-la. 
Explicava o procedimento de visita à Erica quando a Autoridade Policial se aproximou e informou que ERICA havia participado do furto, conforme gravação fornecida pela vítima de Polícia. Quando chamou ERICA para conversar, a ré jogou o que portava na mão (sacola e aparelho celular) e correu, tendo sido detida já fora da Delegacia de Polícia.
ERICA começou a ficar nervosa, gritando que 'não estava em flagrante delito' e passou a pedir perdão. Em seguida, perguntou 'se tinha conversa' na sua presença e do Delegado de Polícia, gesticulando com as mãos (mencionando dinheiro). Assim agiu por mais de uma vez. Afirmou que tinha R$900,00. Surpreendeu-se quando viu que a ré realmente trazia tal quantia na sacola. O valor foi apreendido e depositado nos autos.
Erica foi, então, presa em flagrante delito.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não ser sumariamente desprezado (STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846).
E seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
A acusada agiu com dolo ao realizar a promessa de vantagem indevida, consistente na oferta de dinheiro (que realmente portava) aos policiais civis (investigadora de polícia e Autoridade Policial), para que se omitissem de praticar ato de oficio, ou seja, para que não efetuassem a prisão e a liberassem. 
O crime consumou-se no momento em que ERICA fez a promessa de vantagem aos policiais. 
O crime de corrupção ativa é de natureza formal, de modo que a lesão ao bem jurídico tutelado - o interesse da Administração - ocorre tão somente com a oferta ou promessa de vantagem indevida a funcionário público, para que pratique, retarde ou omita ato de ofício (TJSP - Ap. Crim. nº 1.770.153 - Piracicaba- Rel. Des. Almeida Sampaio - J.02.10.96).
O delito consumou-se, sendo irrelevante o afastamento da oferta pelos policiais ou a não concretização pela agente (TJSP - Ap. Crim. nº 252.617-3 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Rel. Walter Guilherme - J. 15.12.98 - v.U).
Dessarte, as acusadas realizaram conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhes a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Analisados os fatores de individualização da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 não são totalmente desfavoráveis às acusadas.
Os processos em andamento, ainda sem condenação em Primeira Instância (certidões criminais às págs. 53/54 e 96/98. Erica responde por furto nos autos nº 0008895-18.2016 – 2ª Vara Criminal da Praia Grande. E, Lailsa, por furto nos autos nº 1501798-62.2020 - 26ª Vara Criminal da Capital e nº 1501703-95.2021 – 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo) não podem ser considerados pelo princípio da presunção de inocência. Admitir-se como válida consideração em sentido contrário afrontaria o artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal. Não existindo certeza – mas probabilidade – de que as rés sejam as autoras da infração imputada nas referidas ações penais, não podem elas, ainda, produzir efeitos penais (Súmula 444 do STJ).
Assim, fixo a pena base de cada acusada, pelo delito de furto, no mínimo legal de 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Quanto à pena base do crime de corrupção ativa praticado por ERICA, fixo a pena base no mínimo legal de 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Em relação à acusada LAISLA, não há agravantes a considerar. Embora presentes menoridade relativa e confissão espontânea (CP, art.65, I), deixo de reduzir a reprimenda porque a atenuante não permite a sua fixação abaixo do mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 231 do STJ).
ERICA é reincidente (autos nº 0087382-85.2017 - 9ª Vara Criminal de São Paulo. Trânsito em julgado em 2019. Ainda em cumprimento de pena, cf. certidão criminal às págs.96/98), razão pela qual elevo a pena de cada crime em 1/6, fixando-as em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa (para cada crime – corrupção ativa e furto). Não incidem atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar.
Somadas as penas de cada delito (furto e corrupção ativa), praticados por ERICA em concurso material de crimes (CP, art.69), alcançam 4 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 22 dias-multa.
 O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica das acusadas, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Em relação à ré ERICA, para início de cumprimento da pena, fixo o regime inicial fechado. É o adequado para a consecução das finalidades da sanção penal, considerada a personalidade voltada para a prática de crimes patrimoniais e desfavoráveis condiççoes subjetivas, circunstância que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a perpetração REITERADA de crimes patrimoniais, acrescida de corrução ativa, nos moldes apurados nos autos, denota personalidade avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando a agente à modalidade intermediária.
A ré já havia sido condenada irrecorrivelmente pela prática de crime de furto (trânsito em julgado em dezembro de 2019). Ainda em cumprimento de pena, reiterou a prática do crime patrimonial. Ademais, a acusada possui outro processo em andamento, datado do ano de 2016, por suposta prática do delito de furto (o feito estava suspenso nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal, voltando a correr após a prisão da acusada nestes autos – pág. 267). Em liberdade, a acusada faz da prática de crimes patrimoniais o seu meio de vida.
E não é só. Demonstrando ousadia, a acusada dirigiu-se à Delegacia de Polícia no mesmo dia em que praticou o delito de furto, para visitar a comparsa, e ali ofereceu dinheiro ao Delegado de Polícia e à investigadora que a deteve após tentativa de fuga, sendo maior, nesse contexto, a censurabilidade de sua conduta.
Desse modo que a fixação de regime mais favorável ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes os requisitos legais, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração das condutas, mormente porque ERICA não demonstrou indício de arrependimento. 
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para permitir ao(à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado na hipótese vertente.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pela maior reprovabilidade da agente e desfavoráveis condições subjetivas, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. 
No caso em tela, conforme demonstrado, há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa. Outrossim, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal – Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
LAISLA, por sua vez, preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, pelo prazo igual ao da condenação, conforme as aptidões da ré, nos termos do artigo 46 do Código Penal, e mediante indicação do Juízo da Execução; b) prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social, mediante indicação do Juízo da Execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal. 
A substituição é socialmente recomendável e suficiente para o caso em análise. Opção por outras penas restritivas de direito implicaria incentivo à reiteração da conduta, já que Laisla responde a outros dois processos por delito de furto.
Havendo conversão, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, com as condições do artigo 115 da Lei das Execuções Penais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar as rés:
a) ERICA OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificada às págs. 74/78, como incursa no artigo 155, §4º, IV (concurso de agentes), do Código Penal, em concurso material com o artigo 333, caput, do Código Penal, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade, somadas as penas na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, de 04 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 22 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
b) LAISLA NOVAIS DO NASCIMENTO SOUZA, qualificada às págs. 37/40, como incursa no artigo 155, §4º, inciso IV (concurso de agentes), do Código Penal, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, pelo prazo igual ao da condenação, conforme as aptidões da ré, nos termos do artigo 46 do Código Penal, e mediante indicação do Juízo da Execução; bem como prestação pecuniária consistente no pagamento de (01) um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social, mediante indicação do Juízo da Execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal, sem prejuízo do pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
A acusada LAISLA respondeu ao processo solta. Ausentes os requisitos para a prisão cautelar e considerando a pena e regime aplicados, poderá recorrer em liberdade.
A ré ERICA, por seu turno, respondeu ao processo presa (págs.121/124). Mantenho a prisão preventiva da acusada. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. Na espécie, permanecem os requisitos da custódia cautelar em relação à acusada.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações dos funcionários da empresa vítima e do segurança do Shopping, bem como no depoimento da policial civil e na presente condenação. O periculum libertatis vê-se configurado nas desfavoráveis condições subjetivas da acusada.
Erica dedica-se à prática de crimes patrimoniais (é reincidente específica). Ainda cumpria pena anterior e definitiva pelo crime de furto quando voltou a delinquir. Há fortes indícios de que, em liberdade, reiterará a conduta. Mister garantir a ordem pública. 
Também deve ser garantida a aplicação da lei penal, eis que a ré fugiu da Delegacia de Polícia ao notar que havia sido identificada como uma das autoras do crime de furto. E, não sendo suficiente, demonstrando ausência de freio inibitório e ousadia, ainda ofertou dinheiro ao Delegado de Polícia e à investigadora Elaine. A ré realmente portava R$900,00, apreendidos. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie, sendo imprescindível a manutenção da custódia cautelar da ré ERICA para atendimento das finalidades da persecução penal.

Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, presentes os requisitos da prisão preventiva, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se a ré ERICA na prisão onde se encontra recolhida.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome das rés no rol dos culpados e expeça-se guia definitiva;
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação das rés, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;
c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, as rés para que proceda ao pagamento.
d) Em relação ao aparelho celular e dinheiro apreendidos (cf. auto de exibição e apreensão a pág.70), se até a data do trânsito em julgado da sentença não forem reclamados, com a devida comprovação de propriedade, o fato deve ser certificado nos autos. Nesta hipótese, ficam automaticamente perdidos em favor da União. 
Considerando-se reduzido e insuficiente o valor de tal bem para cobrir o custo gerado por eventual leilão realizado pelo Poder Público, deve ser encaminhado ofício à Autoridade competente, autorizando a destruição do aparelho celular. 
Ao dinheiro deve ser dada a destinação prevista nas NSCGJ.


Custas pelas rés no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C 
São Bernardo do Campo, 24 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA