1500758-32.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... foram periciados e indicavam a prática de tráfico por Douglas 'DK', com conversas acerca da venda de drogas. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Douglas é conhecido dos meios policiais. A ré não mais praticou tráfico após os fatos e estava trabalhando. A ré se entregou espontaneamente após algum tempo, depois de decretada a sua prisão preventiva. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500758-32.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500758-32.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083961/2021 - DEL.POL.PONTAL, 17000525 - DEL.POL.PONTAL, 213/21/414 - DEL.POL.PONTAL, 2083961 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCIELE APARECIDA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli





Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DOUGLAS CRISPIM DE SOUZA, vulgo “DK”, e FRANCIELE APARECIDA DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, no dia 25 de março de 2021, por volta das 14h40m, na Rua Mafalda Pachione, 76, confluência com a Rua Antônio Bersani, nesta cidade e comarca de Pontal, os réus, agindo em conluio e unidade de propósitos, traziam consigo e guardavam 10 unidades de cocaína, com peso líquido de 3,16g, 39 porções de crack, com peso líquido de 7g e 08 porções de maconha, com peso líquido de 30,19g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/153, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 183/184 decretou a prisão preventiva da acusada Franciele, ante o descumprimento das medidas cautelares anteriormente impostas. 
Devidamente citada, a denunciada ofertou defesa prévia (fls. 218/219). 
Recebida a denúncia em 18 de agosto de 2022, designada audiência de instrução, debates e julgamento, bem como determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Douglas (fls. 233/234). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogada a acusada, ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pediu pela condenação da ré com a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, do CPC.
A Defesa pediu pela improcedência da denúncia e absolvição da acusada. 
É o relatório.
Decido. 
Não há preliminares pendentes de análise. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação (fls. 14/15), laudos periciais (fls. 84/85 – fls. 88/90 – fls. 91/93), e pelas demais provas colhidas sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de tráfico de drogas.
Os laudos de fls. 84/85 e fls. 88/90 constataram a presença da substância Cocaína, e o laudo de fls. 91/93 constatou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha), todas relacionadas na Lista “F1” e “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Tiago Dourado Silva, testemunha de acusação, policial militar, disse que receberam diversas denúncias de que uma mulher e um homem estariam praticando drogas no endereço da denúncia. A mulher teria cabelo vermelho e o réu seria o vulgo DK. Na denúncia, dizia que a mulher guardava o entorpecente em seu sutiã e em um terreno ao lado. Com apoio de policial feminina, foi realizada a busca pessoal, a droga estava no sultiã da ré e o restante da droga no terreno, foi apreendida quantia em dinheiro e celulares. A ré confirmou que estava traficando e informou que tinha dívida de drogas com DK, motivo pelo qual estaria vendendo a droga. Não a conhecia anteriormente.
Caio Cesar Caetano Nascimento, testemunha de acusação, policial civil, disse que, no dia dos fatos, a ocorrência foi apresentada pela polícia militar, sendo que Franciele foi surpreendida na posse de entorpecentes, no local descrito na denúncia. Franciele disse que a droga era de pessoa conhecida como 'DK'. Há denúncias semelhantes com relação a Douglas, vulgo DK, que residia com a esposa dele Jessica na mesma rua onde ocorreram estes fatos. Na ocasião em que a ré foi surpreendida com a droga, Douglas saiu correndo e não foi abordado. Foram apreendidos 4 aparelhos celulares, os quais foram periciados e indicavam a prática de tráfico por Douglas 'DK', com conversas acerca da venda de drogas. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Douglas é conhecido dos meios policiais. A ré não mais praticou tráfico após os fatos e estava trabalhando. A ré se entregou espontaneamente após algum tempo, depois de decretada a sua prisão preventiva. A ré admitiu que comercializa a droga para 'DK'.
Franciele Aparecida dos Santos, acusada, disse que, no dia dos fatos, havia 39 pedras de crack e 04 porções de cocaína em sua vestes, além de R$ 214,00. A droga era sua, vendia e usava. O restante da droga que estava no terreno não lhe pertencia. Conhecia 'DK', estava traficando para ele, pegava a droga com ele. Fazia 15 dias que estava traficando. Entregava o dinheiro da venda para Douglas posteriormente. A quantia que tinha também era proveniente da venda do entorpecente. Tinha uma dívida com Douglas. Depois dos fatos, estava trabalhando na roça e como empregada doméstica e não mais se envolveu com drogas. Não atualizou o endereço no cartório do fórum, motivo pelo qual foi presa preventivamente. Deixou de morar no endereço anterior porque parou de pagar aluguel e foi morar com sua mãe. Quando foi presa, estava trabalhando na Prefeitura, sendo que se entregou na Delegacia. Sua mãe mora no bairro Campos Elíseos. 
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos agentes da lei foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida significativa quantidade de entorpecentes, além de dinheiro, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão da ré não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a uma inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais. Tanto que veio corroborada pela confissão da acusada.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia, bem como confirmada em audiência pelos agentes da lei. Todos afirmaram com riqueza de detalhes as circunstâncias em que o crime ocorreu, além de terem narrado que receberam uma denúncia anônima descrevendo as características físicas da acusada, bem como relatando que a mesma estaria praticando o tráfico de drogas.
Com efeito, em poder da ré foi encontrada significativa quantidade e variedade de entorpecentes, embalados individualmente e prontos para venda, além de numerário proveniente de comércio espúrio, o que se consubstancia em indícios de que a acusada dedicava-se a atividades criminosas.
Todos esses elementos deságuam com segurança o propósito de ser congruente que a ré cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais são favoráveis à acusada, motivo pelo qual fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e presente a atenuante da confissão, a qual deixa de surtir efeito prático, pois a pena já foi fixada no mínimo legal previsto. 
À vista da primariedade da ré e da quantidade da droga apreendida, bem como o fato de não integrar organização criminosa, de rigor a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo, perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 
Não há a incidência de causas de aumento.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, com fulcro no art. 33, do Código Penal. Isto porque, analisando as circunstâncias do caso concreto, verifico que se trata de acusada primária, sem antecedentes criminais, com atividade lícita e família constituída, que se mostra arrependida da prática delituosa. Assim, entendo que tal regime se mostra suficiente para o caso em tela. 
É de ser conferida à ré a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. Isto porque, analisando as circunstâncias do caso concreto, verifico que se trata de acusado primário, sem antecedentes criminais, com atividade lícita e família constituída, que se mostra arrependido da prática delituosa. Assim, entendo que tal medida se mostra suficiente para o caso em tela. 
Destarte, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. A ré prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, a ré deverá pagar a quantia equivalente a 01 salário mínimo em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR à ré FRANCIELE APARECIDA DOS SANTOS, como incursa artigo 33, §4, da Lei 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, no regime inicial aberto. Valor do dia-multa no mínimo legal. Possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. A ré prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, a ré deverá pagar a quantia equivalente a 01 salário mínimo em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Ante a pena ora aplica, expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Declaro o perdimento dos bens e numerários apreendidos em favor da União Federal, bem como sua destruição, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. (auto de exibição e apreensão de fls. 05/06).
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos materiais apreendidos, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
Publicada em audiência. Intimados os presentes.

Pontal, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA