1500041-41.2022.8.26.0447
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Pinhalzinho
Foro: Foro de Pinhalzinho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
RENATO DE SOUZA PEREIRA

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo



Vistos.


RENATO DE SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a peça acusatória, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pinhalzinho
Foro de Pinhalzinho
Vara Única
Rua Boa Esperança, 266, Pinhalzinho - SP - cep 12995-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500041-41.2022.8.26.0447 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500041-41.2022.8.26.0447
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
RENATO DE SOUZA PEREIRA

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo



Vistos.


RENATO DE SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a peça acusatória, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 11h20, na Estrada do Matão, nº 01 - Matão, nesta cidade e comarca de Pinhalzinho, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, consistentes em 134 (cento e trinta e quatro) porções de cocaína, sob a forma de crack, com peso líquido aproximado de 15,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de f. 06 e laudo pericial de f. 18-20.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (f. 103 e 109-110).
A denúncia foi recebida (f. 112-115).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu interrogado (f. 151-155). 
Seguiram-se os memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, ante a prova da materialidade e da autoria do crime de tráfico de drogas.  
A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena-base no mínimo legal e regime prisional diverso do fechado.
É o relatório.
Decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal. 
Interrogado na polícia, Renato disse que, na data dos fatos, conduzia sua motocicleta em direção à casa de um amigo e, num cruzamento, percebeu que havia um veículo. Ao se aproximar, o passageiro desse veículo sacou a arma da cintura, apontou em sua direção e mandou descer da moto, dizendo "perdeu". Assustado e sem saber que se tratava de uma ação policial, pois os agentes não se identificaram, empreendeu fuga. Vinte dias depois, na cidade de Bragança, foi detido pela guarda municipal e soube da existência de um mandado de prisão expedido contra si. Na Delegacia, os policiais insistiram para que confessasse que a droga apreendida era de sua propriedade, o que não fez por se tratar de uma inverdade.    
Em juízo, o acusado afirmou que não tem envolvimento com o tráfico. No dia dos fatos, estava conduzindo a motocicleta, com o enteado na garupa, rumo a uma cachoeira em Socorro, quando, de repente, emparelhou-se à sua motocicleta um veículo. Um dos indivíduos que estava no veículo, de posse de uma pistola, deu-lhe ordem de parada, dizendo "perdeu". Acreditando tratar-se de assalto, pois os indivíduos que estavam no interior do veículo não se identificaram como policiais, empreendeu fuga, acelerando a moto. Não é verdade que portava uma sacola contendo entorpecente. Na garupa da motocicleta estava seu enteado de 13 anos de idade. 
No entanto, a pretensa inocência do acusado não convence, quer pela fragilidade de seus argumentos, quer por não ter sido confirmada por nenhum elemento de prova existente nos autos. 
Em contrapartida, os policiais Rodrigo Rama Fernandes e Rodolfo Novelli, em uníssono, afirmaram que na data dos fatos, estavam numa viatura descaracterizada, quando se depararam com o réu na condução de uma motocicleta, em baixa velocidade, numa praça conhecida como ponto de tráfico e levando uma criança de aproximadamente 10 anos de idade na garupa. Achando tal atitude suspeita, resolveram abordar o réu, que não acatou a ordem de parada, empreendeu fuga e dispensou algo que trazia nas mãos. Foram ao seu encalço, mas, percebendo que não tinham chances de detê-lo, desistiram da perseguição, mas anotaram a placa da motocicleta. Em seguida, retornaram ao local onde viram o acusado dispensar o que trazia consigo e lograram encontrar um invólucro contendo 134 pedras de crack. Na Delegacia, levantaram o nome do proprietário da motocicleta, consultando a placa anotada. De posse do nome do proprietário do veículo e de uma fotografia sua, lograram identificá-lo como sendo o  indivíduo que conduzia a motocicleta no dia dos fatos e dispensou o entorpecente que foi apreendido nos autos. Posteriormente, o réu acabou sendo preso na cidade de Bragança em virtude de ter sido expedido mandado de prisão em seu desfavor.
Não se comprovando a inidoneidade dos policiais, nem se demonstrando tivessem o propósito preconcebido ou interesse pessoal em incriminar falsamente o réu, não há como não se dar crédito às suas afirmações.
De fato, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está  legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT530/372).
Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial, seja militar ou civil, municipal, estadual ou federal, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra pessoa qualquer. 
A fim de se afastar quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o seguinte ensinamento doutrinário:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”. São Paulo: Saraiva, 8ª edição, 1990, p. 153).
Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:
“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).
“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).
No caso específico dos autos, ressalto que, a despeito de ter negado a propriedade da droga apreendida, o réu confirmou que estava na condução da motocicleta,  que foi perseguida pelos policiais após ele não ter acatado a ordem de parada que lhe foi dada no local dos fatos, por acreditar estar sendo vítima de um assalto. 
Inegável, portanto, que o réu era o indivíduo avistado em atitude suspeita no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, que conduzia a motocicleta, alvo da perseguição encetada pelos policiais e, evidentemente, quem dispensou o entorpecente que foi localizado e apreendido nos autos. 
E outra não pode ser a conclusão, visto que o réu é morador da vizinha cidade de Bragança, não era conhecido dos policiais responsáveis pela apreensão da droga e não há nos autos sequer indícios de que qualquer deles fossem seu desafeto, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo.
Além disso, o exame toxicológico realizado na substância apreendida confirmou ser ela capaz de determinar dependência física e psíquica, apresentando resultado positivo para cocaína (f. 18-19). 
Transportar ou trazer consigo qualquer tipo de droga, sem autorização legal, sabendo o agente (livre e conscientemente) que se trata de substância entorpecente, é crime. A destinação é que atenua ou agrava a pena. A condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante. 
In casu, levando-se em conta a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido (f. 06-07 e 18-19), mostra-se correta a classificação do delito de tráfico, não sendo possível reconhecer outra figura penal. Daí porque não se desclassifica a conduta. 
Passo à fixação das penas.
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta condenação anterior (Processo nº 0045378-14.2009.8.26.0050 - f. 71-72). Além disso, o réu transportava o entorpecente no mesmo veículo em que estava um adolescente, o que torna as condições em que o delito foi praticado mais reprováveis e justifica o incremento da pena-base pela análise desfavorável das circunstâncias do crime. De se notar, ainda, que a quantidade da droga apreendida (134 pedras de crack) e a sua natureza devastadora, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a fixação da pena-base bem acima do mínimo legal, sobretudo, pelo poder destruidor que esta droga causa nos viciados, atingindo, inclusive, os familiares dos envolvidos e retirando completamente a dignidade do ser humano.
 Assim,  fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do piso legal, ou seja, 06 anos e 03 meses de reclusão, além de 625 dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, torno as penas definitivas.
Por ostentar condenação anterior pelo grave crime de roubo (Processo nº 0045378-14.2009.8.26.0050 - f. 71-72),  não lhe concedo o benefício previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de regência.
Levando-se em conta a pena imposta e o antecedente desabonador do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, não se recomendando medida menos gravosa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu RENATO DE SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito no artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 625 dias-multa.
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9 º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita que ora lhes defiro.
E, por estarem presentes, nos autos, os requisitos da custódia cautelar, o réu responde preso ao processo, razão maior havendo, agora, condenado em primeiro grau, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a saúde pública, pois esta pode ser seriamente abalada com o tráfico de entorpecentes. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.
Defiro a destruição da substância entorpecente apreendida, com oportuna remessa, a este juízo, do documento comprobatório de tal providência, reservando-se material para eventual contraprova, caso tal medida ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
P.I.C.
Pinhalzinho, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA