1500094-40.2020.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... costumam estar atrelados a crimes bastante graves (tráfico de drogas, roubos e latrocínios). Outrossim, deve ser relevado o mau antecedente de FÁBIO, conforme FA de fls. 247/258, com uma condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (fls. 196/197), afora outro processo em andamento por ameaça (fls. 197), tudo o que também revela personalidade com viés para o ilícito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500094-40.2020.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-40.2020.8.26.0302 - Controle 2020/000098
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ALVES DA SILVA e outro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2013327/2020 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 9513468 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 288/20/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2013327 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 288/20/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2013327 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 288/20/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2013327 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 288/20/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2013327 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 288/20/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2013327 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 288/20/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Carina Lucheta Carrara




FÁBIO JOSÉ DA SILVA CALUBRIGGI e WESLEY ALVES DA SILVA foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos, respectivamente, nos arts. 168, caput, e 340, em concurso material (art. 69), todos do Código Penal (Fábio) e, ainda, no art. 180, caput, do mesmo código (Wesley), porque, em data e local não precisados, no mês de dezembro de 2020, no Jardim Bela Vista, nesta cidade, FÁBIO (usuário de drogas), aproveitando-se do fato de que sua namorada (E.A.H.) estava viajando, pegou a motocicleta (Yamaha/YS 150, Fazer, placa FYK0497, avaliada em R$ 6.956,00 [fls. 16]) que ela havia financiado com o Banco Santander (com garantia de alienação fiduciária [contrato de fls. 165/168]) e cuja posse de fato ele tinha regularmente (uma vez que ela permitia que ele usasse o veículo), e a vendeu para WESLEY, pelo valor de R$ 2.000,00, o qual, mesmo sabendo que o veículo não pertencia ao vendedor, adquiriu-o, sem qualquer documento e por valor muito abaixo ao de mercado; depois, WESLEY passou a ocultar a motocicleta na residência de sua genitora; após alguns dias, visando ocultar a destinação dada à motocicleta de sua namorada, FÁBIO compareceu na Delegacia de Polícia e noticiou, falsamente, que o veículo havia sido subtraído da frente da sua residência, onde o havia deixado, com a chave no contato (BO de fls. 12/13 [07/01/2020]); prosseguindo, no dia 15/01/2020, Policiais Civis avistaram WESLEY e o abordaram; indagado, disse que havia adquirido a moto de um tal de “Fabinho”; durante a investigação, ele reconheceu FÁBIO como sendo a pessoa que lhe havia vendido a motocicleta (fls. 87). Formalmente ouvido, FÁBIO disse que havia deixado a motocicleta na calçada, na frente da sua residência, com a chave no contato, ocasião em que foi subtraída; não conhecia Wesley e não podia afirmar ter sido ele o autor do furto; admitiu ser usuário de crack há 15 anos, mas nunca deixou bem algum “penhorado” nas biqueiras como garantia de pagamento de droga (fls. 62). Por sua vez, WESLEY disse que não sabia da origem criminosa do veículo que comprou; ao tentar vendê-lo para um terceiro, tomou conhecimento de que havia uma “queixa de roubo”; tentou encontrar Fábio, mas não o conseguiu e, então, guardou a motocicleta na casa de sua mãe (fls. 8 e 86). 

O réu WESLEY foi preso em flagrante e acabou solto por fiança arbitrada pela Autoridade Policial (fls. 43/48, 117 e121), mas se encontra preso em razão de outro processo. Por sua vez, o réu FÁBIO não foi localizado, razão pela qual, mediante requerimento do Ministério Público (fls. 272), teve decretada sua prisão preventiva (fls. 283/284), sendo ele detido em 09/10/2021 (fls. 311/313). 

Recebida a denúncia em 22/11/2020 (fls. 212/213), os réus foram regularmente citados (fls. 263, 265/266 [edital] e 339) e ofereceram distintas respostas escritas à acusação (fls. 277/278 [Wesley] e 347/349 [Fábio]). 

Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência [ferramenta Microsoft Teams]), ouviram-se as vítimas e três testemunhas, interrogando-se os réus ao final. 

Em debates, o Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu nas condenações propostas, opinando pela fixação de penas superiores ao mínimo, inclusive em razão das reincidências, em regime inicial fechado para ambos os réus, sem benefícios, apenas com o direito de recurso em liberdade para WESLEY.  

A Defesa de FÁBIO, invocando a ausência da elementar “coisa alheia”, pugnou pela absolvição do crime de apropriação indébita; quanto ao delito tipificado pelo art. 340 do Código Penal, requereu a aplicação da pena mínima e o reconhecimento da detração. 

A de WESLEY, alegando a não comprovação da origem ilícita da moto, requereu a absolvição pela atipicidade e, subsidiariamente, pela desclassificação para receptação culposa, fixando pena mínima, regime aberto e substituição por restritivas de direitos. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A acusação é inteiramente procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu sim comprovar todas as suas afirmações.

Vejamos.

Materialidade comprovada pelo boletim de ocorrência (furto motocicleta [fls. 12/13]), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 15), de avaliação (fls. 16), de reconhecimento de objeto (fls. 55), de depósito (fls. 56) e de reconhecimento fotográfico (fls. 87), pelas fotografias da motocicleta (fls. 32) e pelos documentos de financiamento do veículo (fls. 100/104 e 157/168). 

Autoria igualmente inequívoca.

Interrogado em Juízo, FÁBIO admitiu, em linhas gerais, que estava com a “mente virada” e vendeu a motocicleta para Wesley; o veículo havia sido adquirido (em 2019) por E., mas para o interrogado usar (foi tirada pra mim), pois pagaria as prestações do financiamento; ainda não residia com E. na época da compra da moto; um amigo (Júnior, também usuário de drogas) indicou Wesley (“Leleco”), dizendo que ele comprava veículos financiados; não conhecia Wesley e anteriormente ao fato aqui tratado não havia vendido nenhuma moto para ele;  recebeu pela moto o valor de R$ 2.000,00 e disse para Wesley que entregaria o documento do veículo e o carnê de financiamento; gastou o dinheiro na aquisição de drogas; não sabe o que significa moto com “NP”; depois, em razão de ficar arrependido e com vergonha de E. (que iria retornar de viagem), foi até a Delegacia de Polícia e registrou uma ocorrência de furto da motocicleta; no momento da venda da moto, Wesley, “possivelmente”, percebeu que ele (Fábio) estava sob o efeito de drogas, haja vista que tinha consumido 12 pedras de crack. 

WESLEY admitiu, em essência, ter adquirido a motocicleta de Fábio pela quantia de R$ 2.500,00, valor que pagou em dinheiro; conhecia Fábio, pois “antigamente” já tinha comprado uma moto dele; no momento da compra, Fábio estava com outra pessoa (que não conhece); Fábio disse que havia rasgado o carnê, mas ficou de solicitar a 2ª via e, ainda, comprometeu-se a levar o documento da motocicleta, mas isso não ocorreu; depois, foi vender a moto para um amigo (“Baianinho”), ocasião em que ficou sabendo que o veículo era furtado; como na sua residência não tem garagem (pelo que entendi), levou a moto na casa de sua mãe; ficou com a motocicleta por aproximadamente “três semanas”, “nem trinta dias”; Fábio também afirmou que a moto era “NP”; já tem “problema” com a Polícia, por isso não apresentou a moto na Delegacia após tomar conhecimento de que era furtada; atualmente está preso por tráfico de drogas e não deseja arrolar nenhuma testemunha para ser ouvida sobre o fato aqui tratado.     

Já E.A.H. disse que havia adquirido o veículo, por meio de financiamento, no mês de outubro de 2019; em certa ocasião, estava viajando e emprestou a moto para FÁBIO, seu namorado; depois ele disse que havia registrado um boletim de ocorrência, pois o veículo havia sido “roubado”; em janeiro/2020 a moto foi localizada e entregue à declarante; em março/2020, em outra ocasião, novamente emprestou a moto para FÁBIO (ele iria fazer um orçamento, pois trabalhava em acabamento de obras – assentamento de pisos), mas o veículo novamente “desapareceu”; depois ficou sabendo que FÁBIO “passou a moto a troco de droga” (quem disse isso foi a mãe dele); apenas era namorada de FÁBIO; as prestações da moto eram pagas pela declarante.   

A.M., representante do Banco Santander, confirmou judicialmente que a motocicleta foi adquirida por E.A.H., em 05/11/2019, por meio de financiamento. 

Os Policiais Civis que diligenciaram no caso narraram ao Juízo que havia a informação de que WESLEY estava na posse de um veículo ilícito; durante uma diligência, avistaram-no e ele admitiu que havia adquirido uma motocicleta, pagando o valor de R$ 2.000,00 / R$ 2.500,00, e que o veículo estava “escondido” (fala do PC Bruno) na residência de sua mãe; então, dirigiram-se para lá e localizaram a moto; WESLEY reconheceu fotograficamente FÁBIO como sendo o vendedor do veículo. 

Por fim, G.R.S. disse que seu filho WESLEY adquiriu uma moto e contou-lhe que o “rapaz” ficou de apresentar o documento do veículo no dia seguinte; seu filho não falou qual o valor da transação, apenas que a motocicleta era financiada e iria assumir o pagamento das prestações; atualmente WESLEY está preso pela imputação de tráfico de drogas; seu filho fazia uso de maconha. 

Pois bem. 

Como se vê, a prova acusatória encerrou-se firme, coesa e robusta, pois os relatos (declarações e depoimentos) colhidos no curso do contraditório ajustaram-se em perfeita harmonia aos demais elementos de convicção existentes nos autos, com o que ficou fartamente demonstrado o envolvimento de ambos os réus nos delitos imputados. Ou seja, porque FÁBIO inverteu a posse da motocicleta, vendeu-a e, ainda, tentado dissimular o fato, dirigiu-se até Delegacia de Polícia e noticiou o furto do veículo. Lembre-se de que os autos ainda revelaram que FÁBIO era (e ele próprio também o admitiu) usuário de drogas, o que vai bem ao encontro da conduta a ele aqui atribuída, pois típica de quem passa por dificuldades financeiras por causa do vício e, de todo e qualquer jeito, age para obter o dinheiro para satisfação desse nocivo hábito. Alie-se a isso tudo a FA de FÁBIO (fls. 247/258), pois mostra que o cometimento de crimes patrimoniais (estelionatos [fls. 193 e 194]) não seria propriamente uma novidade na vida dele. 

Observe-se, ainda, que versões dos réus – afora evidentemente inconsistentes de per si, são contraditórias (Wesley disse que já havia adquirido uma moto de Fábio, o qual negou tal fato; Wesley disse que Fábio havia rasgado o carnê do financiamento, mas Fábio afirmou que isso não ocorreu; Wesley aduziu que Fábio disse que a moto era “NP”, mas Fábio afirmou desconhecer tal significado) e confusas, típicas assim de quem se vê acuado pela irrefutabilidade da verdade (Wesley sequer arrolou o amigo “Baianinho”, terceiro que teria presenciado o negócio, para corroborar sua versão), terminando, então, absolutamente isoladas no contexto probatório (CPP, art. 156, caput). 

Considere-se, ainda, que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).

Ademais, a alegação de que o veículo pertencia ao réu FÁBIO, pois convivia em união estável com E., não pode ser acolhida, haja vista que próprio réu admitiu que no momento da compra (em 2019) não residia com E. Aliás, lembre-se de que E. afirmou que apenas namorava FÁBIO e, ainda, confirmou que havia adquirido a moto em seu nome e era ela quem pagava as prestações do financiamento, já que somente emprestava o veículo para ele (seu namorado). De mais a mais, seu era o ônus de comprovar a alegação de ser o verdadeiro proprietário em virtude do pagamento das prestações (mesmo porque o veículo – e tudo o mais já analisado – sinalizam E. como sua verdadeira proprietária), mas, como também já observado, ele nada fez para disso se desincumbir.

Portanto, ficou claramente demonstrado que o FÁBIO efetivamente se apropriou da motocicleta, pertencente à vítima, vendendo-a ao córreu WESLEY. A esse respeito: Na apropriação indébita o agente recebe a coisa de modo lícito (justa posse), sem clandestinidade, violência ou fraude e, ao depois, 'motu próprio' se intitula dono, em seu benefício ou de outrem. Na verdade, o que a lei pune é a desautorizada inversão da posse:  o agente cessa de possuir 'alieno domine' e passa a se comportar com relação à coisa, como se fora o proprietário (JUTACRIM  91/247). 

Por sua vez, quanto a WESLEY, considere-se que, para a jurisprudência majoritária, em vista do caso concreto, quando as circunstâncias em que inserida a conduta do réu permitem concluir que ele tinha ciência da origem ilícita do produto (no caso em análise, a compra ocorreu em condições absolutamente suspeitas, sem qualquer documento de propriedade da motocicleta, envolvendo vendedor usuário de drogas [e sob o efeito de 12 pedras de crack, como o próprio Fábio afirmou ao Juízo] e por valor desproporcional [pagou R$ 2.500,00 e o veículo foi avaliado em R$ 6.956,00]), deve ele responder pela receptação dolosa, lembrando, ainda, a notícia ventilada nos autos do seu envolvimento com o tráfico (v. fls. 183). 

Ressalte-se, ainda, que a motocicleta foi localizada na posse de WESLEY, sendo seu o ônus de demonstrar a idoneidade de como, de sua parte, obteve-os, mas, como visto, ele também não conseguiu disso se desincumbir. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Receptação - Materialidade e autoria comprovada - Posse do objeto ilícito - Condenação de rigor - Recurso improvido (TJSP - APL: 588717720108260000-SP 0058871-77.2010.8.26.0000, Relator: Miguel Marques e Silva, Data de Julgamento: 25/10/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/11/2012). No mesmo sentido, é o entendimento do E. STJ: [...]. 4. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. [...]. (HC 464.010/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 02/10/2018).

Ressalte-se, ainda, que não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma injusta incriminação, não havendo, assim, nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelos Policiais Civis, pois (afora o já consignado a respeito na nota de rodapé) “não se encontra(m) legalmente impedido(s) de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contrário. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, HC 149.540/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T., 12/04/2011, DJe 04/05/2011)

Igualmente configurado ficou o crime do art. 340 do Código Penal, porquanto, inclusive como ele próprio o admitiu, o réu FÁBIO foi até a Delegacia de Polícia e comunicou, falsamente, a ocorrência do furto da motocicleta (RDO de fls. 12/13). Consuma-se o delito com a ação do sujeito ativo de provocar a ação da autoridade, a partir do momento em que esta dá início ao procedimento de investigação ou de persecução (FRANCO, Alberto Silva. STOCCO, Rui. Código Penal e sua Interpretação: Doutrina e Jurisprudência. 8ª Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 1661).

Tudo converge, por conseguinte, para a inescapável conclusão de que os réus cometeram mesmo todos os crimes atribuídos. A propósito, confira ainda esta pontual lição doutrinária: Todavia, nem sempre é possível a prova direta desses fatos específicos, ora porque foram clandestinos, ora porque são subjetivos, ora porque a prova direta pereceu ou é impossível. Nesses casos o labor probatório se desenvolve com prova indireta, cujo objeto são fatos que não estão previstos na lei com geradores de consequências jurídicas, mas que podem levar à conclusão sobre a existência daqueles fatos legalmente relevantes para se alcançar o resultado pretendido. Esses fatos, objeto da chamada prova indireta, são os indícios, que se conceituam como fatos ou circunstâncias de fato que podem levar à conclusão da existência de outros fatos. (...) verifica-se que entre a prova do indício e a convicção da existência do outro fato, o juiz, mentalmente, dá um salto, através de um raciocínio lógico, mediante a aplicação de 'presunções' ou 'regras de experiência'. (...) No primeiro caso, a convicção da existência resulta de imposição legal. No segundo, da aplicação de uma regra que o juiz extraiu da observação técnica ou da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. (...) As regras de experiência, comum ou técnica, não estão no plano dos fatos e, portanto, do ônus da prova, podendo e devendo o juiz aplicá-las de ofício, como faria com as presunções legais, podendo, contudo, a parte ter interesse em desenvolver atividade argumentativa sobre tais regras, como faria juntando pareceres jurídicos sobre a interpretação do direito, mas nesse caso não se trata, propriamente, de atividade probatória, mas apenas de atividade dialética de argumentação e colaboração. (...) As presunções que decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender demonstrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria (GRECO FILHO, Vicente. Manual de Processo Penal. 5ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1998, p. 208, 209 e 211 e 212).

Afora isso tudo, vale frisar que o Magistrado não está obrigado a analisar expressamente todos os argumentos apresentados pelas partes, se da leitura da decisão é possível concluir que aceitou as provas e entendeu comprovada a autoria e materialidade do delito (trecho extraído da Apelação Criminal 0000200-87.2016.8.26.0570; Relator: Alexandre Almeida; 11ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo; Data do Julgamento: 20/01/2021).

De rigor, assim, as condenações de ambos os réus como inicialmente propostas, passo à dosimetria das penas, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal, segundo os dados também cumpridamente provados pelo Ministério Público.

Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade ou censurabilidade da conduta, porquanto não se tratou de uma apropriação e receptação qualquer, mas de nada menos do que de uma motocicleta, sendo sabido, ademais, que veículos apropriados indevidamente e adquiridos em tais condições costumam estar atrelados a crimes bastante graves (tráfico de drogas, roubos e latrocínios). Outrossim, deve ser relevado o mau antecedente de FÁBIO, conforme FA de fls. 247/258, com uma condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (fls. 196/197), afora outro processo em andamento por ameaça (fls. 197), tudo o que também revela personalidade com viés para o ilícito, inclusive a de WESLEY, que, nesse conjunto todo, ainda conta com outro processo em andamento por tráfico de drogas (fls. 183). Por isso tudo, as penas-base reclamam serem majoradas em 1/3 para FÁBIO e em 1/4 para WESLEY, como o mais proporcional ao quanto analisado, mas com o dia-multa calculado sobre o mínimo legal, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica dos réus (CP, arts. 49 e 60). A propósito, convém recordar que, na primeira fase da dosimetria, o Magistrado não está vinculado a critérios puramente matemáticos, como, por exemplo, os de 1/8 (um oitavo) ou 1/6 (um sexto). Todavia, em atenção os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia, a fixação da fração de aumento por cada circunstância judicial, no caso concreto, deve considerar: a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1476032/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020).

Na segunda fase, em virtude da confissão (CP, art. 65, III, d) de FÁBIO, aplico o decréscimo de 1/6 somente em relação à comunicação falsa de crime (CP, art. 340 - item 3 da denúncia), pois o mais condizente ao tanto e natureza da atenuante reconhecida (não havendo,  no mais, que ser falar na confissão dos outros delitos [apropriação indébita e receptação], pois a fala dos réus a respeito, parcial e tendenciosa, não externou a verdadeira dinâmica penal e, assim, tampouco a sua sinceridade deles). Em razão das reincidências (CP, art. 61, I) de FÁBIO (fls. 193 e 194 [estelionatos]), aplico o acréscimo de 1/4 para FÁBIO e 1/6 para WESLEY, porque o mais proporcional ao tanto e natureza da agravante reconhecida (duas reincidências de Fábio e uma de Wesley).

Na terceira fase, não há causas de diminuição e de aumento de pena a serem consideradas. 

Em razão do art. 69, caput, primeira parte, do Código Penal (concurso material), as penas de FÁBIO devem ser aplicadas cumulativamente.

Nos termos do art. 33, § 2º, c, contrario sensu (reincidências), e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 34) para ambos os réus, porquanto é o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência no caso concreto (relembrando também das já analisadas circunstâncias judiciais). Ademais, porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória de FÁBIO deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito. Nesse passo: [...] Quanto à detração penal, não é caso de aplicação da regra do § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal [...], porque: 1. essa regra só tem incidência quando a fixação do regime inicial tiver por fundamento única e exclusivamente a quantidade de pena (artigo 33, § 2°, do Código Penal), não sendo de aplicação para quando o regime inicial tiver sido também valorado pelas circunstâncias do § 3° do artigo 33 do Código Penal; 2. o Juízo de Conhecimento não tem as informações necessárias a respeito da real situação carcerária do réu, não podendo analisar, assim, questões afetas ao cumprimento e execução de penas, pena de se ferir o princípio do Juiz Natural; 3. A lei a ser observada para a concessão da progressão de regimes é a Lei das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários (artigo 112) a serem analisados pelo juiz natural da causa, que é justamente o das Execuções Penais. [...] (TJSP, Apelação Criminal 1500225-89.2018.8.26.0397; Relator: Zorzi Rocha; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2020).

Pelas mesmas razões desfavoráveis, destacada a dosimetria como um todo, os réus não fazem jus nem à substituição nem à suspensão condicional da pena (CP, arts. 44 e 77, contrario sensu).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de:

a) FÁBIO JOSÉ DA SILVA CALUBRIGGI, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 168, caput, e art. 340, ambos do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69), às penas, respectivamente, de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa (apropriação indébita), calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, e de 1 (um) mês e 11 (onze) dias de detenção (comunicação falsa de crime), em regime inicial fechado (na forma do caput do art. 69, segunda parte);

 b) WESLEY ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 14 (catorze) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Quanto a WESLEY, respondendo a este processo em liberdade e sem requerimento de prisão preventiva pelo Ministério Público, reconheço-lhe o direito de assim permanecer em caso de apelação.  

Mas deixo de reconhecer o mesmo direito ao corréu FÁBIO, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação da prisão cautelar (CPP, art. 312). Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...] A Terceira Seção deste Superior Tribunal já afirmou em outras oportunidades que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a manutenção da medida extrema. [...] (STJ, RHC 119.645/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020). Assim, recomende-se ele na prisão e expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo de Execução.

Não há indenização a ser arbitrada nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, até porque nem houve pedido formal a respeito. 

Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que os réus são assistidos pela Defensoria Pública. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário e, nada havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 

Publique-se, intime-se e 
CUMPRA-SE.

Jaú, 07 de fevereiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA