1500862-34.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2162275/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 18520831 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 3251/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2162275 - 03º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500862-34.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2162275/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 18520831 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 3251/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2162275 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3251/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADER HENRIQUE MENDES DA SILVA e outro


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Em 04 de outubro de 2021, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  JADER HENRIQUE MENDES DA SILVA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) vítima(s) YAGO SILVA FERNANDES a(s) testemunha(s) comuns CARLOS EDUARDO BARBOSA DOS SANTOS e MARCELO ANTONIO DE CARVALHO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à colheita do depoimento da(s) vítima(s), sem a presença do acusado, nos termos do art. 217, do CPP, à inquirição da(s) testemunha(s) MARCELO e CARLOS, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação e da defesa sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JADER HENRIQUE MENDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 21h15min, na Avenida José Escobar Bergman, no Jardim do Lago, nesta cidade, agindo em concurso com um indivíduo não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, um celular marca Samsung, modelo A51, cor branca, avaliado às fls. 93 em R$ 1.400,00, pertencente a Yago Silva Fernandes. Narra que a vítima estava caminhando pelo local com seu celular na mão quando o acusado e o comparsa, os quais estavam em um veículo Fiat Uno, cor azul, placas GUA-6134, estacionaram na via pública, desceram e abordaram a vítima, simulando estarem portando armas e anunciaram o assalto, falando: “perdeu, passa o celular e nem tenta correr”. Um dos assaltantes pegou o celular das mãos da vítima e ambos mandaram o mesmo voltar em sentido contrário ao que caminhava, tendo os dois retornado ao veículo e se evadiram. A vítima foi para sua casa e acionou a polícia, comunicando o roubo e informando a localização de seu celular, já que passou a rastrear o celular pelo computador, informando a localização para a polícia. Como o roubo foi irradiado pelo Copom, policiais militares, com as características dos assaltantes e do veículo por eles utilizado, passaram a patrulhar e localizaram o veículo trafegando pela Rua Capitão José Faustino de Almeida, sentido zona norte, passando a acompanhá-lo, tendo o motorista ingressado na Avenida Ernani Pires Domingues pela contramão, acabando por colidir frontalmente com um veículo Ford Ka. Em razão da colisão o comparsa do acusado se evadiu e o acusado, que conduzia o veículo, foi abordado quando estava saindo do carro. Em revista pessoal no acusado os policiais localizaram o celular roubado. Narra que a vítima reconheceu o celular e o carro utilizado pelo acusado e seu comparsa. Recebida a denúncia (fls. 105/106), o acusado, citado (fls. 125), apresentou resposta à acusação (fls. 129). Afastada a absolvição sumária (fls. 132/135), foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo interrogado o acusado. Após, em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a condenação, enquanto a Defesa, em suma, alegando fragilidade probatória, pleiteia a absolvição. É o relatório. DECIDO. O acusado, ouvido no auto de prisão em flagrante, negou as acusações, alegando que apesar de nunca ter sido habilitado na forma da lei para conduzir veículo automotor em via pública, na data dos fatos, por volta das 20 horas, dirigia um veículo FIAT/Uno, cor azul, de propriedade de seu pai Jesus Antônio da Silva, pelas proximidades do mercado Trídico, do bairro Boa Vista, sendo que estava na companhia de seu amigo "Juninho". Percebeu que seu amigo estava com um celular que tocava a todo momento, mas ele não atendia. Questionou se o aparelho "tinha B.O", mas ele disse que não, pois havia achado o mesmo no chão. "Juninho" avistou uma viatura da polícia e pediu para ele acelerar e fugir. Diante disso, como não é habilitado, resolveu dar fuga da viatura e acelerou. Houve perseguição e acabou colidindo com o carro frontalmente contra outro veículo, quando trafegava pela contramão da avenida Ernani Pires, sendo abordado e revistado, momento em que os policiais encontraram dentro do carro o celular que "Juninho" portava. Negou qualquer participação no roubo do celular. Indicou que tinha encontrado "Juninho" no terminal rodoviário por volta das 19 horas e o levava ao bairro Nato Vetorazo. Interrogado na fase judicial o acusado novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, apresentando a mesma versão acima. Apenas deu uma carona para um amigo, o tal “Juninho”, que já estava na posse do celular roubado. Não emprestou o carro para ninguém. A vítima Yago Silva Fernandes, na fase extrajudicial, disse que estava caminhando na avenida José Escobar Bergmann, momento em que um veículo de cor escura estacionou do outro lado da rua, tendo dois indivíduos desconhecidos descido e vindo em sua direção, simulando estar armados, vindo um por trás e outro pela frente, falando “perdeu, passa o celular, nem tenta correr”. O indivíduo que estava atrás pegou o telefone e o fone da sua mão e mandaram que voltasse em sentido contrário ao que caminhava, sendo que eles retornaram ao veículo, ficaram observando e depois se evadiram. Foi para sua casa, acompanhou o rastreio de seu telefone celular e passou as coordenadas para a polícia. Foi avisado que seu celular havia sido recuperado, tendo ido uma viatura até sua casa e o levado à delegacia. Não se recordou dos rostos dos assaltantes, o que impossibilitaria um reconhecimento pessoal com certeza absoluta, até porque ficou de cabeça baixa no momento, mas viu o veículo Uno apreendido, reconhecendo-o, sem sombra de dúvidas, como sendo o mesmo veículo usado pelos assaltantes. Também reconheceu como seu o telefone celular recuperado pelos policiais. Em igual sentido são as declarações da vítima na fase judicial, apresentando a mesma narrativa acima, qual seja, que dois homens, mediante a simulação de estarem armadas e falando “perdeu, passa o celular, não tenta correr”, subtraíram seu celular. Ligou para a polícia e foi passando a localização do celular para os policiais pelo rastreador do bem. Cerca de vinte minutos depois do roubo o bem foi recuperado. Reconheceu o veículo utilizado para a prática do crime. Os policiais Marcelo Antônio de Carvalho e Carlos Eduardo Barbosa dos Santos, na fase extrajudicial, afirmaram que foram acionados pelo Copom, sendo passadas as características dos autores e do veículo, bem como que o celular roubado estava sendo rastreado pelo ofendido. Com as informações passadas conseguiram avistar o veículo trafegando pela rua Capitão José Faustino de Almeida, sentido zona norte, ocupado por dois indivíduos com as características dos autores do roubo. Iniciaram o acompanhamento do veículo, mas este acessou a Avenida Ernani Pires Domingues pela contramão e acabando por colidir frontalmente contra o veículo Ford/KA, de cor vermelha, placas GAU9A55, da vítima Maria José Saraiva. Após a colisão, o indivíduo de cútis preta, trajando camisa branca, evadiu-se do local, tomando direção ignorada, mas o acusado, condutor, acabou sendo abordado quando desembarcava do veículo e tentava se evadir. Com o acusado apreenderam o celular da vítima. No mesmo sentido é a narrativa dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima e acrescentando que a condutora do Ford/Ka ficou lesionada com a colisão. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls.01/18 (auto de prisão, boletim de ocorrência, auto de apreensão e entrega), fls. 93 (auto de avaliação) e pelas demais provas do feito. A autoria também restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ao contrário do que afirma a Defesa, as provas produzidas no feito são robustas para sustentar a condenação. Além da apreensão do celular da vítima em poder dele, o ofendido foi taxativo em reconhecer o veículo como sendo o mesmo usado pelos assaltantes momentos antes da abordagem, e não há nos autos nenhuma notícia de que tivesse motivo para acusá-lo falsamente. Ademais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer credibilidade ao depoimento da vítima, bem como ao reconhecimento pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisões do E. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008). “O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, "embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento" (HC n. 217.475/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 9/11/2011), o que se verifica no presente caso” (AgRg no REsp 1644247/RO, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, julgado em 04/04/2017, DJe 28/04/2017). Ademais, o celular subtraído da vítima foi apreendido em poder do acusado invertendo, assim, o ônus da prova, pois, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime nas mãos do réu ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé, o que não ocorreu no caso em tela. Acrescente-se ainda a fuga do acusado que conduzia o veículo reconhecido pela vítima, adentrando na contramão de direção. Ora, se o acusado não tivesse envolvimento na prática do crime não teria motivos para fugir. A ameaça, indispensável à caracterização deste delito, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, sempre que ouvida, a vítima apresentou narrativas semelhantes, confirmando que foi abordada pelo acusado e seu comparsa, os quais, indicando que portavam armas de fogo, anunciaram o assalto e exigiram a entrega do celular, sendo que um deles se aproximou pelas costas e subtraiu o aparelho, sendo que o ofendido, temendo por sua vida, sequer esboçou qualquer reação. Nesse quadro, não há como desclassificar o crime de roubo para o crime de furto. Também está presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, pois ficou comprovado que o acusado agiu previamente acordado com seu comparsa não identificado, em que cada um anuiu na conduta do outro. Aliás, para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível. O crime também se consumou, pois a consumação do crime de roubo ocorre no momento da posse da “res furtiva” pelo agente, ainda que essa tenha ocorrido por breve espaço de tempo. Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “Considera-se consumado o crime de roubo no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes do STJ e do STF” (STJ - HC 210433/SP - Rel. Min. Laurita Vaz - j. 19/02/2013). Passo à dosimetria das penas. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a reprimenda acima do piso, em 5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal. Para tanto, considero a conduta do acusado, que, na fuga, dirigiu na contramão de direção, causando acidente de trânsito e lesionando a condutora do outro veículo. Na segunda fase, por ser multireincidente, inclusive específico (fls. 41/42, 42/43, 43/44 e 44) e, por serem quatro condenações, três deles por roubo, majoro as penas em 1/3 (um terço), resultando em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, no valor mínimo legal. Na terceira fase, pelo reconhecimento da causa de aumento (concurso de agentes), aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), resultando em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa, no valor mínimo. Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado. Fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado dada a pena aplicada e a gravidade concreta do delito praticado, cometido em concurso de agentes e que na fuga causaram acidente de trânsito. Ademais, o acusado é reincidente específico. A fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu JADER HENRIQUE MENDES DA SILVA como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 dias-multa, no valor mínimo. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como fundamentado acima, sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 133). Deixo de fixar indenização à vítima porque, embora na denúncia tenha constado pedido para fixação de valor mínimo para efeito de reparação de danos, trata-se de pedido genérico e durante a instrução criminal não foi oportunizado à Defesa momento próprio e específico para se manifestar e produzir contraprova sobre a matéria, imprescindível para a fixação de valor mínimo indenizatório. Quanto ao veículo apreendido, como não se trata de produto de ilícito, deverá ser devolvido ao proprietário. Oficie-se à delegacia para que proceda a restituição àquele que comprovar a propriedade, no prazo de 90 dias. Decorrido o prazo, sem comprovação, desde já, determino o perdimento do bem em favor da União. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso.  Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente