1500070-13.2022.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2026620/2022 - Delegacia de Polícia de Itararé, 22716567 - 1º Distrito Policial de 
Itararé, 207/22/409 - 1º Distrito Policial de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Djuseley de Oliveira Paes
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé-SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500070-13.2022.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500070-13.2022.8.26.0279
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2026620/2022 - Delegacia de Polícia de Itararé, 22716567 - 1º Distrito Policial de 
Itararé, 207/22/409 - 1º Distrito Policial de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Djuseley de Oliveira Paes
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE

Vistos.

DJUSELEY DE OLIVEIRA PAES, qualificado nos autos, preso em flagrante delito, foi 
denunciado e está sendo processado, como incurso nas penas do Artigo art. 157, §2º,
II, todos do Código Penal, porque, no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 
14h28, na Rua São Pedro, nº 1926, nesta cidade e Comarca de Itararé, agindo 

previamente ajustado e com unidade de desígnios, caracterizador de concurso de 
pessoas, com o indivíduo chamado de “Alexandre”, ainda não identificado, subtraiu, 
em proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Fernanda 
Gonçalves Monticelli, 01 pacote de pó de café, marca 3 Corações, 1 pote de 
“Nescau”, 01 litro de óleo “Concordia”, 01 pacote de açúcar da marca “União”, 02 
pacotes de chiclete “Trident” avaliados em R$ 71,00, além de R$25,00 em dinheiro. 
Narra a denúncia (fls. 61 a 63):
DJUSELEY DE OLIVEIRA PAES, qualificado a fls. 05/06, agindo previamente ajustado e 
com unidade de desígnios, caracterizador de concurso de pessoas, com o indivíduo 
chamado de “Alexandre”, ainda não identificado, subtraiu, em proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida contra a vítima Fernanda Gonçalves Monticelli, 01 
pacote de pó de café, marca 3 Corações, 1 pote de “Nescau”, 01 litro de óleo 
“Concordia”, 01 pacote de açúcar da marca “União”, 02 pacotes de chiclete “Trident”
avaliados em R$ 71,00, além de R$25,00 em dinheiro (auto de exibição, apreensão e 
entrega a fls. 20 e auto de avaliação fls. 50/51) pertencente à empresa vítima 
Padaria São Pedro.
Apurou-se que, antes do ocorrido, o denunciado se encontrou com a pessoa de 
Alexandre (ainda não identificado) e combinaram o roubo no local dos fatos. Para 
tanto, Alexandre repassou ao denunciado informações a respeito da rotina do 
estabelecimento, informando o horário que estaria apenas uma funcionária no local e
que era desprovido de câmeras de segurança. Já Djuseley ficou incumbido de executar
o crime de roubo. 
Após o ajuste, o denunciado Djuseley se dirigiu ao estabelecimento comercial. No 
local, após se certificar que não havia câmeras de segurança e que a funcionária 
Fernanda estava sozinha no estabelecimento, o acusado decidiu executar o crime. 
Assim é que Djuseley abordou a funcionária Fernanda, colocou a mão na cintura e 
informou que estava armado com arma de fogo. Na sequência, o acusado subtraiu a 
quantia de R$25,00 do caixa do estabelecimento, 01 pacote de pó de café, marca 3 
Corações, 1 pote de “Nescau”, 01 litro de óleo “Concordia”, 01 pacote de açúcar da 
marca “União”, 02 pacotes de chiclete “Trident”. Em seguida, Djuseley fugiu do 
local em posse dos bens.
A Guarda Civil Municipal foi acionada e, em diligências, encontrou o denunciado na 
esquina da Rua Lauro Novaes Ribas com a Rua Itaporanga. Em revista pessoal, os 
Agentes Públicos apreenderam com Djuseley a quantia de R$25,00 em dinheiro e dois 
chicletes da marca “Trident”.
Nesta ocasião, o denunciado indicou o local em que estariam escondidos os demais 
bens subtraídos. Assim, em diligências na Praça Ademar de Barros, os Guardas 
Municipais apreenderam uma sacola contendo 01 pacote de pó de café, marca 3 
Corações, 1pote de “Nescau”, 01 litro de óleo “Concordia”, 01 pacote de açúcar da 
marca “União”.
A vítima reconheceu o denunciado como autor do roubo (fls.05)
A prisão em flagrante foi convertida prisão em preventiva (fl. 40-42).
A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022 (fl. 68-69). 
Às fls. 102, foi apresentada resposta à acusação por defensor dativo. 
Em 24 de fevereiro de 2022 (fl. 104) o réu foi citado e intimado para participar da
audiência virtual de Instrução, Interrogatório, Debate e Julgamento. 
Em audiência de instrução, no dia 22 de março de 2022, foram ouvidos a vítima, duas
testemunhas, e, ao final, o réu.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a parcial procedência da ação com 
afastamento da causa de aumento do concurso de agentes.  

É o relatório. Fundamento e decido.
Materialidade
A materialidade encontra-se demonstrada pelos seguintes elementos: i) Boletim de 
Ocorrência (fls. 15 a 17); ii) auto de exibição e apreensão dos bens subtraídos da 
vítima (fls. 20);  iii) declarações da vítima em solo policial (fls. 05/06) e 
perante este Juízo. 
Autoria
Os elementos de prova colhidos ao longo da instrução demonstram que o réu de fato  

subtraiu os bens descritos na denúncia,  para si, mediante grave ameaça. 
Inicialmente, observo que o réu foi preso em flagrante, em posse dos bens 
subtraídos da vítima, conforme auto de prisão em flagrante (fl. 01). 
O réu também confessou, de maneira qualidade, perante este Juízo e de forma 
espontânea, o delito. Disse que, no dia 29 de janeiro de 2022,  dois traficantes 
(Alexandre e Maicon) foram até sua casa, por estar devendo um dinheiro de droga. 
Para quitar sua dívida, exigiram que roubasse a padaria. Maicon colocou um revolver
na cara do réu. Maicon e Alexandre são traficantes perigosos.  No dia dos fatos, 
comprou um salgado. Pediu desculpas para a atendente, mas disse que foi obrigado a 
"causar prejuízo ao patrão" e "dar um susto". Não falou que estava armado. A 
própria funcionária entregou o dinheiro na mão Foi Alexandre que disse que só havia
1 atendente no local, e que não havia câmera. 
Além disso, a vítima foi capaz de reconhecer os réus na delegacia e nesta 
audiência. Nesta data, o réu foi colocado ao lado de outras pessoas parecidas, e a 
vítima indicou corretamente o réu como autor do delito. 
Também a prova oral colhida em juízo comprova, cabalmente, a confissão qualificada 
obtida em juízo.
A vítima Fernanda prestou depoimento detalhado e sincero, confirmando suas 
declarações em sede policial (fl. 05-6). Contou que o réu chegou por volta das 
14h00. Comprou um salgado. E tomou 5 copos de água e pediu para ir ao banheiro. 
Saiu do banheiro, e abordou a vítima. Chegou pedindo desculpas, que precisava dar 
um prejuízo para o patrão dela. Estava nervoso. O caixa fica no meio da padaria. 
Mostrou tatuagem para dizer que já havia cometido outros crimes e não era para ela 
falar nada. Ele insinuou estar armado. Teve receio e abriu o caixa. Nesse momento, 
chegou uma outra funcionária. O réu gritou com esta, mandou ela sair da frente.  O 
padrasto da outra funcionária, na loja ao lado, acionou a polícia. 
A testemunha Paulo, GCM, que efetuou a prisão em flagrante, confirmou os fatos e 
afastou qualquer dúvida remanescente sobre a autoria. Narrou que tinha acontecido 
um roubo na padaria. Lograram êxito em encontrá-lo na direção indicada. Com ele 
foram localizados alguns produtos e uma quantia em dinheiro. O réu narrou que teria
agido a mando de outra pessoa. Mas ele estava sozinho. 
No mesmo sentido foram as declarações do Guarda  Felipe.
Portanto, a autoria restou plenamente caracterizada. 
Coação Moral Irresistível (art. 22 do Código Penal)
A defesa do réu pretende ver reconhecida, em seu favor, a dirimente da coação moral
irresistível (art. 22 do Código Penal).  Também o réu, em seu interrogatório, 
afirmou que foi coagido por traficantes, para os quais devia valores, a causar um 
prejuízo.
Nesse sentido, para o reconhecimento da dirimente da coação moral irresistível (vis
compulsiva), conforme o art. 22 do Código Penal, devem estar presentes três 
requisitos : i) a existência de uma ameaça do coator; ii) inevitabilidade do perigo
de outro modo; iii) irresistibilidade da ameaça.
No caso, contudo, não restou demonstrado que foi satisfeito o primeiro requisito ou
seja, que houve uma ameaça dos coatores, tal como narrado pelo réu.
Nesse sentido, a prova testemunhal e o depoimento da vítima, em solo policial, em 
nada agregaram acerca da tese defensiva. Assim, para além da palavra do réu, não há
qualquer prova nos autos acerca da suposta ameaça sofrida pelo réu.  
Ademais, prevalece, na jurisprudência, a teoria da indiciariedade ou da ratio 
cognoscendi, de acordo com a qual, "*ocorrido o fato típico, ele é presumido também
ilícito, salvo quando comprovada a existência de causa excludente de ilicitude. Há,
destarte, no campo dogmático, uma presunção relativa de que a conduta típica feriu 
ou colocou em perigo um interesse relevante tutelado pela norma penal, de forma 
contrária ao direito (ilicitamente, portanto).* (STJ. Decisão Monocrática no RESP 
1.841.056/SP. Min. Rogério Schietti Cruz , j. em 23/04/2020)
Portanto, compete à defesa produzir provas acerca da presença da excludente da 
culpabilidade, ou seja, de que era inexigível do réu uma conduta diversa, ou 
apresentar elementos suficientes para gerar fundadas dúvidas acerca da licitude de 
sua conduta (art. 386, VI, do Código de Processo Penal).
Caso contrário, seria extremamente simples aos réus se esquivarem de 

responsabilidade: bastaria afirmar a existência de uma coação. 
Contudo, tirando a versão do réu em seu interrogatório, não há qualquer outro 
elementos nos autos aptos a indicar a presença da causa de exclusão da 
culpabilidade.
Diante de tais premissa, inviável a adoção da tese defensiva.
Desclassificação Furto
Inviável, da mesma forma, a desclassificação para o delito de furto. 
Nesse sentido, o depoimento da vítima foi claro que o réu empregou grave ameaça 
(vis compulsiva ou relativa - violência moral) para forçá-la a entregar os valores 
que estavam no caixa, inclusive fazendo menção de estar armado e mostrando 
tatuagem.
Portanto, o réu empregou promessa de mal grave, iminente e verossímil em face da 
vítima. O caráter intimidatório, ademais, deve ser aferido à luz do caso concreto. 
Observo, nesse contexto, que a vítima estava sozinha no local o que aumenta o 
potencial de intimidação da conduta do réu. 
Portanto, presente o meio de execução característico do delito de roubo. 
Concurso de Agentes 
Nos termos da manifestação ministerial, inviável se reconhecer a causa de aumento 
do art. 157, §2º, II, do CP. Isso porque, não há qualquer elemento de prova de que 
de fato o réu agiu a mando de terceiro, ou que este tenha fornecido informações que
facilitaram o roubo. 
Individualização da Pena
De rigor, assim, a condenação no crime de roubo simples (art. 157, caput, do Código
Penal). Passo a dosar as penas que serão impostas, conforme o sistema trifásico 
previsto no art. 68 do Código Penal.
Ao crime do art. 157, caput, do Código Penal, são cominadas, em abstrato, as penas 
de reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
Para a dosimetria, parte-se, portanto, da pena mínima de 4 ano de reclusão e 10 
dias multa (art. 49 do Código Penal).
Na primeira fase da dosimetria, há de se reconhecer maus antecedentes. Verifica-se 
três condenações, com trânsito em julgado, porém sem configurar  reincidência pois 
já transcorrido o período depurador, como se depreende de certidão de fls. 108-113.
Quanto às demais condenações pretéritas, que são capazesd ea gerar reincidência, 
adota-se o entendimento que a multirreincidência deve ser analisada  na segunda 
fase da dosimetria, com um agravamento da pena proporcional ao número de recidivas 
(TJSP. Apelação 0030217-51.2015.8.26.0050, Rel. Camargo Aranha Filho)      0 Para 
cada circunstância judicial valorada negativamente, elevo a pena mínima em 1/6. 
Havendo uma única circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 4 
ano(s), 8 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão."
Na segunda fase da dosimetria, em vista das certidões, percebe-se há 3 sentenças 
condenatórias, com trânsito em julgado, aptas a gerar reincidência. Dessa forma, de
acordo com o critério progressivo, havendo três recidivas, deve-se agravar a pena 
de 1/4 (TJSP. Apelação n 0030217-51.2015.8.26.0050,. Rel. Camargo Aranha Filho). 
Por outro lado, réu confessou, espontaneamente, em audiência o delito, fazendo jus 
à atenuante do art. 65, III, “d”, do Código Penal.  
É irrelevante que a confissão tenha sido qualificada por um causa excludente da 
culpabilidade. Nesse sentido:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DOSIMETRIA DA PENA. CONFISSÃO 
QUALIFICADA. SÚMULA 545/STJ. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE COM A AGRAVANTE. REINCIDENTE 
ESPECÍFICO. POSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. ""Quando a confissão for 
utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante 
prevista no art. 65, III, d, do Código Penal"" (Súmula 545/STJ), sendo 
**indiferente que a admissão da autoria criminosa seja parcial, qualificada ou 
acompanhada de alguma causa excludente de ilicitude ou culpabilidade**. [...] (STJ 
- AgRg no REsp: 1774059 RJ 2018/0275375-6, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data 
de Julgamento: 19/02/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/02/2019)
Nos termos do art. 67 do Código Penal, tal atenuante compensa, em regra, a 
agravante da reincidência (art. 62, I, ""a"", do Código Penal), uma vez que ambas 
circunstâncias expressam traços da personalidade, e portanto, devem ser tidas por 

predominantes (vide por todos STJ, AgRg no REsp 1779884/MG, Rel. Ministra LAURITA 
VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 01/08/2019).  
Entretanto, considerando a **multirreincidência** do réu, inviável uma compensação 
integral. Nesse sentido:
*APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. Artigo 155, caput, do Código Penal. Sentença 
condenatória. Recurso da acusação pleiteando a majoração da reprimenda na 2ª etapa.
Irresignação acolhida. Dosimetria. Mantida a fixação da pena-base no patamar 
mínimo. Na 2ª-etapa, embora igualmente preponderantes a circunstância agravante da 
reincidência e a atenuante da confissão espontânea, **a compensação deve ser 
proporcional quando se verifica a multirreincidência como na espécie.** 
Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Exasperação na fração de ½ 
(metade), diante da quantidade de condenações pendentes em desfavor da recorrida. 
Critério progressivo adotado por esta Colenda Câmara. Regime inicial semiaberto 
mantido. Sentença reformada em parte. RECURSO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 
1500474-25.2019.8.26.0617; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 1ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 14/12/2020; Data de Registro: 14/12/2020)
Portanto, considerando a compensação parcial, reduzo o agravamento da pena para    ⅙  
e fixo a pena-provisória em 5 ano(s), 5 mês(es) e 10 dia(s) de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria, torno definitiva a pena anteriormente dosada, por 
não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no 
Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no 
ordenamento jurídico penal (30 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 65 dias-
multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal,
até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o 
apontamento de valor mais elevado.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento 
da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime fechado.
O(a) acusado(a) é reincidente e não há informação precisa sobre o cumprimento da(s)
condenação(ões) anterior(es), motivo pelo qual deixo de aplicar o art. 387, § 2° do
Código de Processo Penal a fim de evitar dupla contagem do tempo de prisão 
processual. A detração, então, deverá ser oportunamente avaliada pelo Juízo da 
execução da pena, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei de Execução 
Penal.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
pois o patamar da pena aplicada está além do determinado no art. 44 do Código 
Penal.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no art. 77 do Código Penal
e, por esse motivo, indefiro a suspensão condicional da pena.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, considerando que não foi produzida prova 
suficiente para sustentar esse tipo de condenação.
O(a) acusado(a) respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos
fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, 
modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva. 
Dispositivo
Por essas razões, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória deduzida na 
denúncia para CONDENAR o réu, DJUSELEY DE OLIVEIRA PAES, por infração ao art. 157, 
caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 5 ano(s), 
5 mês(es) e 10 dia(s) de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de pena 
de multa no valor de 65 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do 
salário mínimo. 
Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário para o cumprimento da 
penalidade estabelecida e oficie-se ao TRE, para cumprimento d disposto no inciso 
III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, § 3º, do Novo 
Código de Processo Civil.
Expeçam-se os demais ofícios e comunicações de praxe.

*

Itararé, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

