1500325-47.2021.8.26.0459
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... correr, mas o local seria ponto de tráfico de drogas, onde há dependentes e fornecedores de drogas. Sustentou ausência de prova robusta do tráfico. Requereu a improcedência da ação penal. Apresentou inconformismo quanto ao reconhecimento da variedade de drogas. Requereu, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo, redução diante da menoridade, fixação da causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500325-47.2021.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-47.2021.8.26.0459
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178319/2021 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 18828544 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2178319 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON DOUGLAS LIBORIO DE MORAES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE


Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 104-105) em face de Maikon Douglas Libório de Moraes, com qualificação completa nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta na denúncia que, em 01.07.2021, por volta de 17h10, na Rua Adolfo Fonzar, n. 393, Jardim Santa Vitória, Pitangueiras/SP, o acusado teria trazido consigo, para fins de tráfico, quinze “eppendorfs” contendo cocaína em pó, com massa líquida de 11,03 gramas, dezoito invólucros do tipo ziplock contendo pedras de crack, com massa líquida de 3,82 gramas, dez invólucros do tipo ziplock contendo porções de maconha, com massa líquida de 10,96 gramas e dez invólucros plásticos contendo porções de fragmentos vegetais com a presença das substâncias ADB-BUTINACA e MDMB-4en-PINACA, que são canabinoides sintéticos, pesando 1,81 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Segundo a exordial, o acusado teria trazido consigo as referidas drogas para fins de tráfico, momento em que teria avistado os policiais que faziam patrulhamento de rotina na região. Em razão da aproximação dos policiais, o acusado teria colocado a sacola plástica com as drogas no telhado de uma casa existente nas imediações e a ação teria sido vista pelos policiais militares, o que teria dado ensejo à abordagem. 
Em busca pessoal, em um dos bolsos do acusado, teria sido encontrada a quantia de R$1.510,75. No interior da sacola, que teria sido colocada no telhado instantes antes da abordagem, teriam sido encontradas as porções das drogas acima listadas.
O acusado foi preso em flagrante. Decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 52-55).
V. Decisão nos autos do Habeas Corpus n. 683.050/SP que concedeu a ordem para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão. Decisão (fls. 148-149) que determinou o cumprimento da V. Decisão do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Alvará de soltura cumprido em 21.09.2021 (fls. 160-165).
Notificado (fl. 137), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 173-174.
Decisão (fls. 175-178) que recebeu a denúncia em 21.01.2022.  
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 200-201), houve oitiva de testemunhas e interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu condenação do acusado pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Sustentou que não há nada que infirme a versão dos policiais, até porque em outras oportunidades já tinham abordado e liberado o acusado. Requereu exasperação da pena base em primeira etapa e retorno ao mínimo legal em função da menoridade relativa. Em terceira fase, pleiteou a diminuição em razão do parágrafo 4º. Sustentou que não é o caso de oferecimento de acordo de não persecução penal, mesmo com o reconhecimento da atenuante. Alegou que não há oposição à fixação de regime inicial aberto, requereu a substituição por pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.
Em alegações finais, a Defesa requereu a improcedência da ação penal. Sustentou ausência de provas e que os policiais alegaram ter visto o acusado correr, mas o local seria ponto de tráfico de drogas, onde há dependentes e fornecedores de drogas. Sustentou ausência de prova robusta do tráfico. Requereu a improcedência da ação penal. Apresentou inconformismo quanto ao reconhecimento da variedade de drogas. Requereu, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo, redução diante da menoridade, fixação da causa de diminuição no patamar máximo e regime aberto.
É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fl. 1-22 (auto de prisão em flagrante), fls. 19-20 (auto de exibição e apreensão), fls. 21-22 (auto de constatação), fls. 95-96 e 107-108 (laudos periciais), além dos depoimentos testemunhais, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos criminosos narrados na peça vestibular.
Laudo pericial à fl. 95 informou a constatação de (i) 15 microtubo(s) plástico(s) do tipo "Eppendorf", com massa líquida 11,03g, em que detectada a substância cocaína; (ii) 18 invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de material sólido petrificado, com massa líquida 3,82g, em que detectada a substância cocaína.
Laudo pericial à fl. 107-108 informou a constatação de (i) 10 invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos com massa líquida de 10,96g em que foi detectada a substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e (ii) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, com massa líquida de 1,81g, em que foram DETECTADAS a presença das substâncias “ADB-BUTINACA e MDMB-4en-PINACA, sendo enquadradas nas classes estruturais dos canabinoides sintéticos (item b) da lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)” (fl. 108).
Não há dúvidas, igualmente, sobre a autoria delitiva.
A testemunha Marcelo Antônio Nunes, policial militar, afirmou que o acusado é conhecido dos meios policiais. Disse que nesse dia ele estava na biqueira, quando olhou e viu a viatura ele se assustou e arremessou a sacola de drogas. Disse que pegou a sacola, tinha maconha, crack e cocaína. Disse que havia quantidade de dinheiro. Disse que não se lembra sobre o que ele disse. Disse que ele estava na frente da viatura e que não há dúvida de que era o acusado quem portava a sacola. Disse que não se recorda de ter visto o acusado ultimamente. Disse que o acusado vive nas imediações da biqueira, um dia trabalha de olheiro, outro corre da viatura, ele gritava quando a viatura vinha.
A testemunha Valdinei Lopes Leite, policial militar, disse que estava fazendo patrulhamento pelo bairro Santa Vitória, ele tentou se desfazer de sacola, na sacola em cima do telhado havia entorpecentes, com ele foi apreendida quantia em dinheiro. Disse que à época não se recorda o que o acusado falou. Disse que conhecia o acusado dos meios policiais por outras abordagens. Sustentou que no local ocorre a traficância e ficam vários olheiros. Disse que a percepção dos policiais é de que o acusado atuava como olheiro e como vendedor. Disse que viu a sacola na mão do acusado e ele jogou a sacola no telhado. Disse que tem certeza de que foi o réu quem dispensou a sacola. Disse que o local em que ele estava era ponto de tráfico de drogas, já o abordou outras vezes sem apreensão de entorpecentes.
Esses testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. 
Nessa condição, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado o ônus de contrastá-las, o que não fez. Anote-se, ademais, que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas, especialmente se não demonstrado interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no caso em exame. 
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância, tenha por fim a incriminação de uma pessoa inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Em interrogatório, o réu disse que foi na biqueira buscar drogas, outras pessoas dispensaram a droga, a polícia abordou o acusado. Disse que foi buscar drogas para fumar. Disse que o dinheiro apreendido não era dele, que só tinha R$10,00 para comprar maconha.
É incontroverso que os entorpecentes apreendidos estavam na posse do acusado, que foi abordado pela polícia militar na data e no local dos fatos, ao correr nas proximidades de ponto de venda de entorpecente.  
Em análise ao conjunto probatório, a negativa do acusado quanto à finalidade da traficância restou isolada. 
Os entorpecentes encontravam-se acondicionados em porções aptas à venda e acondicionados no interior de recipiente que estava na posse do acusado conforme versão uníssona apresentada pelos policiais militares.
Ademais, os policiais relataram que o local era conhecido ponto de tráfico e que não houve apreensão de instrumentos relacionados ao uso de entorpecentes, sendo que as porções apreendidas se encontravam embaladas de forma a caracterizar a sua destinação à venda. Não houve, em mesmo sentido, descrição sobre a existência de outras pessoas no local na posse dos referidos entorpecentes. 
É inverossímil, igualmente, a alegação apresentada pelo acusado de que o dinheiro apreendido, em grande quantidade, não estaria em sua posse, o que restou contrariamente demonstrado pela narrativa apresentada por ambos os policiais militares nas duas fases em que ouvidos. 
O delito imputado ao acusado corresponde a tipo penal misto alternativo, de modo que não é necessária a flagrância da venda, sendo que o transporte e a guarda para fins de tráfico, tal como descritos na exordial, são suficientes para a consumação do crime.
Não há prova de que os entorpecentes fossem destinados ao uso pessoal do acusado. A natureza da substância entorpecente, a forma de armazenamento, a informação prestada pelas testemunhas policiais e as circunstâncias da apreensão comprovam o tráfico descrito na exordial.
A descrição do transporte e da guarda para realização de mercancia ilícita não foi afastada por qualquer outro elemento de cognição, de modo que há prova suficiente para caracterização dos fatos como tráfico de entorpecentes, o que afasta a desclassificação pleiteada pela Defesa. 

Fixação da pena

Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, o acusado é tecnicamente primário (fls. 194-198). Considerando, entretanto, a apreensão de entorpecente de alto potencial lesivo (cocaína e crack), fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes agravantes, aplica-se a atenuante da confissão, o que resulta no retorno da pena intermediária ao patamar mínimo, ou seja, 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, o caso concreto se ajusta à figura do tráfico privilegiado prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, em razão da primariedade técnica à data dos fatos.
O presente feito não foi instruído com demais elementos que pudessem indiciar a suposta reiteração delitiva a se considerar o momento que precedeu o delito.
Houve apreensão de quantidade de entorpecente que, apesar de suficiente para configuração da traficância, é insuficiente para demonstração de eventual dedicação da ré a atividades criminosas ou de integração a organização criminosa.
A afirmação dos policiais de que o acusado já teria sido visto correndo no local dos fatos em outras oportunidades é insuficiente para a demonstração de eventual dedicação a atividades criminosas, inexistindo investigação neste feito quanto a eventual reiteração da conduta ilícita pelo réu.
Por outro lado, a variedade de entorpecentes apreendidos (cocaína, crack, maconha em forma vegetal e canabinoides sintéticos) não justifica a redução da pena ao máximo, de modo que proporcional a redução no patamar de 1/2, o que resulta em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Considerando a pena aplicada, a causa de diminuição reconhecida e a primariedade técnica à data dos fatos, fixo o regime inicial aberto para início do cumprimento de pena.
Em observância ao art. 44, § 2º, 2ª parte, c. c. art. 46 e 47 do mesmo código, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada uma, ou seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da Execução. 
Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional do condenado e porque já fixado regime inicial aberto. Ademais, tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo Juízo da execução, nos termos do art. 66, III, "c", da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado de Maikon Douglas Libório de Moraes, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
A pena privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada uma, ou seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da Execução. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque nessa condição encontra-se atualmente para este processo, não havendo motivo, neste feito e neste momento, para justificar sua segregação cautelar. Tendo em vista, no mais, a quantidade de pena fixada e o regime inicial aberto, com substituição por pena restritiva de direitos, não se afigura necessária, neste momento, a manutenção de medidas cautelares diversas da prisão, razão pela qual revogo as referidas medidas. 
Determino o perdimento do numerário apreendido nestes autos, por se produto do delito, em favor da União, nos termos da lei. Providencie-se o necessário após o trânsito em julgado, devidamente certificado. 
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome da ré no rol dos culpados; (2) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (3) expeça-se certidão referente à multa e abra-se vista ao Ministério Público para adoção das eventuais providências pertinentes; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (5) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (6) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.

P.I.C

Pitangueiras, 27 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA