1500032-53.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... destinava-se ao uso da acusada ou ao tráfico de drogas, mas acredita que era para a finalidade de tráfico de entorpecentes, por se tratar de quantidade aparentemente grande aos olhos do cidadão médio.
A agente KELLEN CRISTINA ZACARIAS COLCHESQUE estava trabalhando no procedimento de rotina de revista com sua colega de trabalho e funcionária Emely, sendo unânime a sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500032-53.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500032-53.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVANA XAVIER MENDES DITADI






Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de SILVANA XAVIER MENDES DITADI, qualificada nos autos, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 23 de janeiro de 2022, por volta das 08h00, na Rodovia SP270, altura do quilômetro 623, na Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira”, neste município e comarca de Presidente Venceslau, SILVANA XAVIER MENDES DITADI trazia consigo 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 101,92g (cento e um gramas e noventa e dois centigramas), para fins de fomento do tráfico de drogas no interior da unidade prisional, conforme o boletim de ocorrência de fls. 05/07, o auto de exibição e apreensão de fl. 08, as fotografias de fls. 09/13, o laudo de constatação provisória de substancia entorpecente de fls. 15/21 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 88/90.
Narra a denúncia que, na data do fato a denunciada trazia consigo 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 101,92g (cento e um gramas e noventa e dois centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A droga estava acondicionada no interior da cavidade vaginal de SILVANA.
A acusada foi presa em flagrante delito, e por força de decisão fundamentada de fls. 47/52, foi convertida em prisão preventiva.
Por força de Habeas Corpus (fls. 173/174), foi deferida a liminar impetrada pela defesa, substituindo a prisão preventiva por medida menos gravosa, qual seja, liberdade provisória com a imposição de medidas cautelares.
A ordem foi cumprida por este juízo (fls. 180/181).
A denúncia foi recebida em 28 de fevereiro de 2022 (fls. 140/142). Citação/notificação efetivada às fls. 179. Defesa preliminar às fls. 109/114.
Em audiência de instrução realizada virtualmente, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogada a ré.
Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, arguiu nulidade do interrogatório e, no mérito, trouxe teses absolutórias e subsidiárias.
A nulidade foi reconhecida pelo órgão jurisdicional superior (cf. acórdão de fls. 303/305), de modo que foram os atos da presente lide anulados a partir do referido interrogatório. Isso posto, a acusada foi novamente interrogada, de modo a sanar o vício processual apontado pelo Egrégio Tribunal ad quem. 
Em nova audiência, instruída por seu causídico, Silvana decidiu valer-se de seu direito constitucional ao silêncio quanto às perguntas a serem formuladas pelo juízo e pelo Ministério Público, de sorte que respondeu tão somente as perguntas de seu defensor.
Em alegações finais, o Ministério Público reiterou seu posicionamento anterior, pugnando pela condenação da acusada. A defesa, por sua vez, também reiterou argumentos de outrora, referentemente ao mérito, mencionando que não há prova contundente de que a ré fosse traficante, de sorte que, aos seus olhos, a conduta deve ser desclassificada para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal.
O boletim de ocorrência de fls. 05/07, o auto de exibição e apreensão de fl. 08, as fotografias de fls. 09/13, o laudo de constatação provisória de substancia entorpecente de fls. 15/21 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 88/90, bem como a prova oral colhida sob o crivo do contraditório real, comprovam formalmente a materialidade delitiva. Também não remanesce dúvida quanto à autoria.
A agente EMELY PALMIRO SILVA estava trabalhando no procedimento de rotina de scanner corporal quando visualizou um objeto estranho escondido na cavidade genital da indiciada SILVANA XAVIER MENDES DITADI, que se encontrava em dia de visita do marido CARLOS EDUARDO MENDES DITADI, preso matrícula n° 331145, raio IV-12. Diante da suspeita preliminar surgida ao visualizar as imagens através do aparelho de scanner, encaminhou a indiciada para a Santa Casa local juntamente com Polícia Militar e lá, após raio-X, levou-a para um quarto-cela privativo no interior do hospital e solicitou que ela retirasse o objeto da vagina. Visualizou um objeto envolvido em invólucros de fita isolante, sem, no entanto, conseguir ver o que as fitas estavam envolvendo. Diante deste cenário, a depoente declara que conduziu a indiciada e o objeto junto com a PM para o Plantão de Polícia Judiciária e no interior deste estabelecimento policial, após a abertura da fita isolante pelos policiais civis, foi possível constatar que o invólucro envolvia substâncias que se assemelhavam a maconha. Em juízo, disse que ao passar pelo scanner corporal, a imagem abdominal da acusada não estava clara, levantando certa suspeita. Em razão disso, foi solicitado que a acusada fosse até a Santa Casa realizar o exame de Raio-X; que após feito o exame, foi constatado a presença de objeto estranho dentro de seu corpo; que Silvana retirou o objeto e foi constatado se tratar de substância entorpecente; que em nenhum momento a acusada teceu qualquer comentário a respeito dos fatos ocorridos; que não sabe dizer se a droga destinava-se ao uso da acusada ou ao tráfico de drogas, mas acredita que era para a finalidade de tráfico de entorpecentes, por se tratar de quantidade aparentemente grande aos olhos do cidadão médio.
A agente KELLEN CRISTINA ZACARIAS COLCHESQUE estava trabalhando no procedimento de rotina de revista com sua colega de trabalho e funcionária Emely, sendo unânime a sua versão. Em juízo, disse que ao passar a acusada no scanner corporal, foi detectada uma inconsistência na imagem apresentada; que em razão disso, foi solicitado à acusada que passasse pelo exame de Raio-X da Santa Casa, haja visto a qualidade superior do aparelho; que foi constatado tratar-se de drogas que a acusada carregava em seu interior; que a própria acusada retirou as drogas de seu corpo.
O custodiado CARLOS EDUARDO DITADI disse que não tinha qualquer conhecimento da situação que envolvia sua amásia. Nunca lhe pediu a realização de tal ação. Negou qualquer envolvimento com os fatos.
Interrogada na delegacia de polícia, a ré, na presença de sua advogada, desejou exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, ao ser interrogada, disse que nunca praticou o tráfico de drogas. Confirmou ter tentado ingressar na unidade prisional com uma quantidade de maconha, asseverando que a droga apreendida consigo era destinada ao consumo próprio.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal ( HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
Os agentes públicos ouvidos em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto à localização do entorpecente em posse de Silvana. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. Há elementos que comprovam que a ré teve o dolo de burlar a segurança do estabelecimento prisional para realizar a traficância no interior do mesmo. E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete:
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Frente a todo o conjunto probatório amealhado aos autos, torna-se impossível à ré esquivar-se de sua responsabilidade penal. O crime de tráfico de drogas restou devidamente configurado, para além de qualquer dúvida, conforme se depreende de todo o conjunto probatório. Fato é que, a ré trazia consigo um invólucro de maconha – embalado e acondicionado em sua cavidade vaginal, visando burlar a fiscalização da penitenciária – fato que, por si só, é suficiente para caracterizar o delito de tráfico de drogas. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
A quantidade de drogas, a forma como os entorpecentes estavam embalados para seu acondicionamento, bem como o modo como se deu a apreensão dos mesmos apenas servem para reforçar a culpabilidade da ré, configurando, para além de qualquer dúvida razoável, o delito de tráfico de drogas. Fato é que, se a ré fosse mera usuária de drogas não haveria motivo algum para que assumisse tamanho risco. Deliberando por ingressar em penitenciária de segurança máxima, tentando ainda burlar a fiscalização das agentes de segurança, a ré demonstrou com clareza sua real intenção, qual seja, de traficar a substância apreendida. Ressalte-se que o tráfico não se limita à venda de drogas, abrangendo também o trazer consigo, o fornecimento gratuito, etc. De mais a mais, sobejam provas em desfavor da acusada, de modo que a sua versão apresentada em interrogatório chega a subestimar a inteligência deste magistrado, sendo a condenação medida de rigor.
Anoto que, por estar comprovado nos autos que o crime foi praticado no interior da Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira de Presidente Venceslau/SP, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Passo então a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada é tecnicamente primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade da droga (nada a considerar para fins de exasperação). Assim, fixo a pena no piso legal, perfazendo-se 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Saliento que não houve confissão. A ré preferiu faltar com a verdade e trazer aos autos versão absolutamente fantasiosa no sentido de que teria homiziado drogas em sua cavidade vaginal para entrar numa penitenciária de segurança máxima a fim de, após ganhar o interior do estabelecimento prisional, consumir o entorpecente. Tal alegação não deve, nem de longe, ser considerada confissão espontânea para fins de redução de pena. Ademais, ainda que assim não fosse, a reprimenda já se encontra no piso legal e eventual redução não seria viável ante o entendimento solidificado na Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de dosimetria da pena, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que prevê aumento de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido cometida nas dependências de estabelecimentos prisionais. Considerando que a infração foi cometida no interior de estabelecimento penal de segurança máxima, local onde estão presos líderes de facção criminosa conhecida, que atua dentro e fora dos presídios, controlando o tráfico de drogas no Estado de São Paulo, entendo que é o caso de se aumentar a pena em 1/3, perfazendo-se 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Evidentemente, as circunstâncias fáticas que envolvem o caso impedem o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06), pois tornam evidente que a acusada estava se dedicando à atividade criminosa, mesmo porque, tal como um delinquente contumaz, a ré deliberou ingressar com entorpecente embalado e homiziado em sua cavidade vaginal num estabelecimento prisional de segurança máxima, que sabidamente abriga criminosos dos mais perigosos do país, incluindo, em grande número, detentos evolvidos com uma das maiores facções criminosas atuante dentro e fora dos presídios. Portanto, de rigor a manutenção da pena no patamar fixado, tornando-a definitiva.
Considerando o disposto nos artigos 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, bem como em observância ao artigo 5º XLIII, da Constituição Federal (que traz claro comando constitucional voltado a tratar com maior rigor o tráfico de drogas), fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira da ré, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois a pena ultrapassou o montantes de quatro anos (art. 44, I, do CP). Pelos mesmos motivos (quantidade de pena imposta), deixo de aplicar o sursis penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na inicial, e o faço para CONDENAR a ré SILVANA XAVIER MENDES DITADI, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixadas estas em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Considerando que a ré fora solta por força de decisão proferida no Habeas Corpus nº 2009549-34.2022.8.26.0000 (fls. 173/174), defiro o direito de recorrer em liberdade.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 21 de setembro de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.