1500339-05.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... do envolvimento de DANILO com o tráfico de drogas pois o conheceu recentemente. Por fim, nega qualquer tipo de envolvimento com a conduta apurada nestes autos. Nega envolvimento com o tráfico de drogas. Nega a propriedade das substâncias localizadas. Aceita o compromisso de comparecimento na Delegacia e em juízo quando e se notificada para tanto (sic).
De outro lado, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1500339-05.2022.8.26.0618 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DANILO VITÓRIA MACHADO e outro

Vistos.

DANILO VITÓRIA MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, observando-se as disposições da Lei 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/03), no dia 13 de março de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Jeni Mendes Ribeiro, Araretama, neste município e Comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 4 porções de “crack”, constituído por cocaína, com o peso líquido de 1,29 grama, 9 porções de cocaína, com o peso líquido de 1,66 grama, e 25 porções de Cannabis sativa l, popularmente conhecida como maconha, contendo tetraidrocanabinol, com o peso líquido de 33,23 gramas, drogas aptas a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, DANILO trazia consigo, guardava e tinha em depósito, na via pública acima mencionada, 4 porções de “crack”, 9 de cocaína e 25 de maconha, e o valor de R$ 281,00, proveniente da venda de outros entorpecentes, dentro de uma sacola, drogas destinadas à venda e à entrega a consumo de terceiros. Ao perceber a aproximação de policiais, DANILO dispensou a sacola. Os policiais notaram o ocorrido e abordaram DANILO; e ao constatarem que dentro da sacola dispensada havia drogas, prenderam-no em flagrante. O Parquet aduziu que a quantidade de droga apreendida, a diversidade de espécies, a forma de embalagem e de acondicionamento, e as demais circunstâncias da apreensão evidenciam que as substâncias eram destinadas ao tráfico ilícito, ressaltando que, na Delegacia, o acusado admitiu a prática do delito.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04), fotografia do réu (fls. 14), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo pericial de fotografação, pesagem e constatação de substância entorpecente (fls. 21/26), relatório final de inquérito policial (fls. 30/32), comprovante de depósito (fls. 60) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 66/68).
O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 40/41). Já a Defensoria Pública requereu a concessão da liberdade provisória em favor do acusado (fls. 42).
A audiência de custódia foi dispensada, tendo a prisão em flagrante de sido convertida em preventiva (fls. 43/45).
Para evitar eventual alegação de nulidade, em razão do momento processual de recebimento da denúncia, sem prévia apresentação de defesa pelos acusados, foi diferido o recebimento da inicial acusatória para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 58/59).
Citado (fls. 65), o réu, por intermédio de seu Defensor nomeado (fls. 69), apresentou defesa preliminar (fls. 74), sustentando ser inocente do crime que lhe é imputado. 
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 75/77) e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Nesta data, durante a instrução, foi tomado o depoimento de uma testemunha e o réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
Ao seu turno, a Defesa pediu, em caso de condenação, a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, o reconhecimento das atenuantes e a concessão do direito de recurso em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Encerrada a fase instrutória, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou a infração penal descrita na denúncia. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04), fotografia do réu (fls. 14), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo pericial de fotografação, pesagem e constatação de substância entorpecente (fls. 21/26), relatório final de inquérito policial (fls. 30/32), comprovante de depósito (fls. 60) e laudo de exame químico-toxicológico positivo para os princípios ativos das drogas examinadas (fls. 66/68).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 05), a testemunha NEEMIAS DA CONCEIÇÃO PEREIRA, policial militar, relatou que: durante patrulhamento na companhia do PM LUIZ CARLOS CANDIDO JUNIOR, receberam a notícia de um transeunte que na rua Jeni Mendes Ribeiro, 118, Araretama, Pindamonhangaba/SP, haveria pessoas praticando o tráfico de drogas, razão pela qual rumaram ao local dos fatos. Sendo assim, se depararam com 2 (duas) pessoas caminhando juntos, sendo 1 (um) homem e 1 (uma) mulher, ocasião em que o homem percebeu a presença policial e dispensou um objeto no chão, o que ensejou a abordagem. Durante revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, todavia em posse do abordado havia a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais) e com a mulher havia 1 (um) telefone celular. Em seguida, encontraram a sacola dispensada pelo abordado e constataram que em seu interior havia R$ 259,00 (duzentos e cinquenta e nove reais), bem como 4 (quatro) porções de substância petrificada semelhante ao crack, 9 (nove) porções de substância pulverizada branca semelhante a cocaína e 25 (vinte e cinco) porções de substância esverdeada semelhante a maconha. Ao ser indagado, o indiciado DANILO VITÓRIA MACHADO confessou a atuar na traficância naquele local e informou que a pratica pois necessita de dinheiro para a sua subsistência. Do mesmo modo, destacou que a abordada não está envolvida com a sua conduta. Em vista disso, conduziram os envolvidos e apresentaram os fatos a autoridade policial para as providências de Polícia Judiciária (sic).
Inquirida em juízo, a testemunha NEEMIAS DA CONCEIÇÃO PEREIRA narrou que, em patrulhamento, de posse de informações de moradores do bairro, avistou o acusado portando uma sacola. O acusado dispensou a sacola quando viu os policiais se aproximando. Após a abordagem, nesta sacola foram encontradas drogas, além de dinheiro. O acusado confessou que praticava o tráfico. Não tem dúvida de que foi o acusado quem dispensou a sacola. Na sacola havia cocaína, crack, maconha e dinheiro.
De forma uníssona, o também policial militar LUIZ CARLOS CANDIDO JUNIOR relatou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de corporação ao ser ouvido na fase policial (fls. 06). 
A seu turno, a testemunha ANDREINA LEIENE DE SOUZA SANTOS afirmou em sede de inquérito (fls. 07): cientificada de seus direitos aduz que não tem advogado. Nega a prática delitiva apurada. Informa que conheceu o ora indiciado na data de ontem e, nesta data, foi se encontrar com ele. Não tinha conhecimento do que o indiciado trazia consigo. Foi ao local dos fatos se encontrar com DANILO quando foram abordados pelos policiais militares. Esclarece que no momento da abordagem DANILO dispensou uma sacola contendo o entorpecente e que nada de ilicito havia com a declarante. Destaca que não tinha conhecimento do envolvimento de DANILO com o tráfico de drogas pois o conheceu recentemente. Por fim, nega qualquer tipo de envolvimento com a conduta apurada nestes autos. Nega envolvimento com o tráfico de drogas. Nega a propriedade das substâncias localizadas. Aceita o compromisso de comparecimento na Delegacia e em juízo quando e se notificada para tanto (sic).
De outro lado, o réu DANILO VITÓRIA MACHADO, em solo policial (fls. 08), admitiu o crime: (...) cientificado de seus direitos, aduz que não tem advogado. Confessa a prática delitiva apurada. Relata que ao ver os milicianos buscou dispensar a droga que trazia consigo. Confessa a prática do tráfico de drogas há tempos. Nega o envolvimento da investigada (ANDREINA) na conduta apurada, informando que ela não sabe de nada e que ela apenas foi ao local se encontrar com o interrogando (sic).
Em juízo, o réu DANILO VITÓRIA MACHADO voltou a confessar, sem titubeios, a prática do crime descrito na denúncia.
Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado.
O arcabouço probatório é revelador e aponta o acusado como pessoa responsável por trazer consigo, ter em depósito e guardar 4 porções de “crack”, com peso líquido de 1,29g, 9 porções de cocaína, com peso líquido de 1,66g, e 25 porções de maconha, com peso líquido de 33,23g. 
O acusado confessou o crime e os policiais ouvidos asseveraram que, durante patrulhamento, receberam uma denúncia referente ao tráfico de drogas, motivo pelo qual rumaram ao local e se depararam com o acusado, que, ao notar os policiais, dispensou uma sacola contendo os entorpecentes e dinheiro; abordado, assumiu informalmente atuar na traficância. 
Além da confissão do réu, a traficância se revela com plenitude a partir do local, dia e horário da apreensão e de suas circunstâncias, bem como da natureza, variedade e quantidade de entorpecentes, consistentes em 4 porções de “crack”, com peso líquido de 1,29g, 9 porções de cocaína, com peso líquido de 1,66g, e 25 porções de maconha, com peso líquido de 33,23g (laudo de exame químico-toxicológico positivo para os princípios ativos das drogas examinadas – fls. 66/68), embaladas individualmente, a fim de facilitar sua comercialização e disseminação, além da apreensão de dinheiro produto do narcotráfico. 
Cumpre esclarecer que as palavras das testemunhas de acusação merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. 
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base (fls. 87/9887), que fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo as atenuantes relativas à confissão espontânea e à menoridade relativa (fls. 12), a qual, todavia, não podem acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ ("A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal").
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, contudo é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4° do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto, o acusado é primário, não registra maus antecedentes, bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas. 
Assinale-se que, como ele foi internado apenas uma vez por ato infracional equivalente ao crime de tráfico, tendo encerrado o cumprimento da medida socioeducativa ainda no ano de 2019, entendo que isso não é suficiente para concluir com a segurança necessária que vinha se dedicando a atividades ilícitas.
Quanto ao montante da diminuição, diante do silêncio da lei, serão adotadas as circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, de forma preponderante, além das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, como forma de cumprir o princípio da individualização da pena, decorrente da isonomia, tratando-se de forma igual os iguais, e desigual os desiguais, na medida exata das desigualdades. 
Não obstante, com a finalidade de afastar a alegação de “bis in idem”, conforme decisão também do Supremo Tribunal Federal sobre o tema (HC 112776/MS), apenas aquelas circunstâncias do artigo 42, da Lei Antidrogas, ou do artigo 59, do Código Penal, não utilizadas na primeira fase de dosimetria da pena podem ser valoradas para obtenção do quanto de diminuição.
Assim, aqui será levado em consideração que o acusado já ficou internado por um ato infracional equivalente a tráfico de drogas quando adolescente, no ano de 2019 (fls. 89/98), bem como a variedade e a natureza de dois dos entorpecentes, cocaína e crack, com aptidão de atingir de forma mais danosa cada usuário, interferindo de maneira ainda mais desastrosa na saúde pública, permitindo redução no patamar de 1/5 (um quinto) nesta etapa.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa. 
Cada dia-multa será fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime de cumprimento de pena é o aberto, em consonância com o artigo 33, §§ 2º (c) e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade e os bons antecedentes.
O réu, excepcionalmente, ainda faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. Deveras, é primário, de bons antecedentes, foi reconhecido o tráfico privilegiado, a pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário.
Assim, com fundamento no § 2º, do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de um salário mínimo, à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa.


DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar, o réu DANILO VITÓRIA MACHADO, já qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos nos termos da fundamentação, sem prejuízo do pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa no valor unitário mínimo.
Diante da pena ora cominada, ausentes os requisitos da prisãopreventiva, defiro o direito de recurso em liberdade; expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado.
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração das substâncias entorpecentes apreendidas em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia constante do auto de exibição e apreensão por considerá-la proveniente do tráfico de drogas (fls. 19). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao defensor) nomeado às fls. 69 no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba,15 de agosto de 2022.

     FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES  
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA