1500016-30.2020.8.26.0275
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... ele vinha de um ponto conhecido por tráfico, além de fugir dos policiais.
A testemunha Jackson Antônio Briene Silva disse que o réu empreendeu fuga após abordagem policial. Que não foi encontrado nada de ilícito com o réu. Que a abordagem foi motivada pela forma que ele andou com a bicicleta, vindo a acelerar a velocidade e após empreender fuga.
Em seu interrogatório, o réu disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Santa Cruz, 59, Itaporanga-SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500016-30.2020.8.26.0275 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500016-30.2020.8.26.0275
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
GUILHERME APARECIDO BARRADO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA


Vistos.

Trata-se de Ação Penal movida pelo Ministério Público, no uso de suas atribuições legais, e com base no incluso Termo Circunstanciado, em face do Réu GUILHERME APARECIDO BARRADO em que é dado como incurso nas penas do artigo 330, “caput”, do Código Penal.
Dispensado o relatório de acordo com o § 3º, do art. 81, Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
No caso em apreço, o Ministério Público ofereceu denúncia (fls. 20/21) em face do Réu, imputando a ele a prática do crime previsto no artigo 330, “caput”, do Código Penal.
A pretensão é improcedente.
Em que pese os elementos colhidos em solo policial e a prova colhida em juízo, verifico que o fato praticado pelo réu não constitui crime.
A testemunha Cesar Belluti disse que estava em patrulhamento pela Avenida Santa Cruz com seu parceiro e, em certo momento, viram o réu na rua, que começou a acelerar a sua bicicleta. Que os Policiais foram em sua direção e o réu empreendeu fuga, inicialmente com a bicicleta e, após, a pé. Que o réu disse que fugiu porque ficou com medo. Que levaram o réu para a Delegacia, pois precisaram derrubá-lo da bicicleta. Que abordaram o réu porque ele era conhecido anteriormente por ser usuário de drogas e ele vinha de um ponto conhecido por tráfico, além de fugir dos policiais.
A testemunha Jackson Antônio Briene Silva disse que o réu empreendeu fuga após abordagem policial. Que não foi encontrado nada de ilícito com o réu. Que a abordagem foi motivada pela forma que ele andou com a bicicleta, vindo a acelerar a velocidade e após empreender fuga.
Em seu interrogatório, o réu disse que estava na avenida e havia 04 Policiais no local. Que um dos Policiais, Vidal, havia agredido o réu. Que de fato fugiu, mas por medo. Que os policiais derrubaram o réu da bicicleta e depois lhe algemaram. Que pararam de abordar o réu, mas antes abordavam com frequência.
Analisando o conjunto probatório carreado aos autos, é de se concluir que o delito de desobediência imputado ao acusado não restou configurado, pois o fato não constitui crime e  não atinge o bem jurídico tutelado.
Tenho que a conduta atribuída na denúncia é atípica, porque a desobediência a ordem de parada emitida pelos policiais durante uma fuga não configura o crime previsto no artigo 330. Não seria razoável impor ao acusado a obrigação de render-se frente à presença policial, pois o contrário significaria sujeitar o acusado ao dever de fazer prova contra si mesmo, sendo vedada a tentativa de fuga, em nítida ofensa ao princípio do nemo tenetur se detegere.
A conduta de quem infringe o artigo 330 do Código Penal é a de “Desobedecer a ordem legal de funcionário público”. Ora, no caso em apreço, a conduta do acusado se deu como forma de auto defesa, sendo incabível exigir conduta diversa da apresentada.
Nesse sentido:
"Apelação. Roubo e extorsão. Alegada falta de provas. Não ocorrência. Confissão judicial corroborada pelas demais provas coligidas. Condenação mantida. Crime de desobediência. Atipicidade. Ocorrência. Réu que, durante a fuga, não atende ordem de parada emitida pelos policiais. Acusado que não é obrigado a render-se. Nemo tenetur se detegere. Absolvição que se impõe. Alegada absorção entre os delitos de roubo e extorsão. Impossibilidade. Verdadeira hipótese de concurso material de infrações. Penas corretamente dosadas. Básica posta no mínimo legal para ambos os crimes. Confissão. Súmula 231 do STJ. Elevação em 1/3 na terceira fase. Regime fechado mantido. Apelo parcialmente provido." (TJSP; Apelação nº 1500055- 92.2018.8.26.0567; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; rel. Des.: GUILHERME DE SOUZA NUCCI; j.: 9 de abril de 2019) (grifei).
Portanto, os elementos colhidos são suficientes a afastar responsabilidade penal do réu quanto aos fatos.
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o acusado GUILHERME APARECIDO BARRADO, com fundamento no artigo 386, inciso III, Código de Processo Penal.
Sem custas, diante da absolvição.
Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de costume, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais.
Expeça-se a certidão de honorários do patrono nomeado no patamar máximo previsto na tabela DPE/OAB.
PIC.

Itaporanga, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA