1500095-79.2022.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Milton Gomes Baptista Ribeiro
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... ajuda em uma lanchonete, comunicando o roubo à Polícia Militar.
Por conta disso, policiais militares que realizavam patrulhamento próximo ao local 
dos fatos receberam a informação do roubo e passaram a diligenciar em busca do 
veículo, logrando êxito em localizá-lo. Realizada a abordagem dos ocupantes do 
veículo roubado, identificou-se o acusado em companhia de Luciene ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500095-79.2022.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500095-79.2022.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2016342/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 22520002 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA,
289/22/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2016342 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA, 
289/22/928 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO HENRIQUE DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro

Vistos.

I – Relatório. 

FERNANDO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º, V, e § 2º-A, I, do Código Penal, porque, de acordo com a
denúncia, no dia 18 de janeiro de 2022, às 22h40min, na Rua Coimbra, altura do nº 
20, no Jardim Malta, nesta cidade e Comarca de Hortolândia, subtraiu para si, 
mediante restrição de liberdade da vítima e grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, o veículo Ford/KA SE 1.0 HA, placas FQT5862, de Campinas-SP, de cor 

preta, de propriedade da vítima Cícero Antônio de Andrade.
A denúncia foi recebida nos termos legais. 
Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação. 
Durante a instrução processual, procedeu-se à oitiva da vítima, das testemunhas e 
ao interrogatório do acusado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão
punitiva para condenar o acusado na forma requerida na denúncia. 
A defesa do acusado requereu a absolvição por insuficiência probatória. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

II – Fundamentação. 

A materialidade delitiva está amplamente demonstrada por meio do auto de prisão em 
flagrante de fls. 1/2, dos termos de depoimentos de fls. 3/5, do boletim de 
ocorrência de autoria conhecida de fls. 7/9, auto de reconhecimento de fl. 12. 
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
Em sede policial, a vítima informou que estava trabalhando de Uber e que ao parar 
no semáforo foi abordado por um indivíduo que posteriormente foi identificado como 
Fernando Henrique de Souza com a arma apontada para o seu rosto, entrou no carro e 
sob ameaça com a arma apontada o tempo todo para seu corpo foi induzido a dirigir o
carro até a cidade de Hortolândia e durante o percurso dizia que “se olhar para mim
vai tomar tiro” e que foi liberado nas proximidades do presídio. Neste momento 
pediu ajuda em uma lanchonete e ligou no 190. Que apesar da pressão psicológica, 
consegue reconhecer sem sombra de dúvidas o autor do crime e aponta como sendo 
Fernando. Em juízo, na audiência, reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como
sendo o autor do roubo. Sobre os fatos descritos na denúncia, afirmou que foi 
abordado por um homem armado de boné. Conseguia ver o rosto do bandido. O meliante 
se sentou no banco do passageiro. Dirigiu por 15 minutos até ser deixado em 
Hortolândia, perto do presídio. Conseguiu chamar a polícia às 18 horas. Foi chamado
até a delegacia de Hortolândia às 23 horas para recuperar o veículo. Em delegacia, 
reconheceu o acusado por fotografia. Somente a fotografia do acusado foi enviada 
pelo Whatsapp. Quando chamou a polícia, repassou algumas características do 
roubador: alto, magro, de pele clara, roupas, tatuagem na mão esquerda.  
A testemunha Andrew Felipe Capeletti, policial militar, disse em sede policial que 
estava em patrulhamento já ciente do veículo indicado como produto de roubo 
efetuado por Campinas, que a vítima havia sido dispensada pelo bairro onde 
patrulhavam. Em dado momento, se depararam com o veículo e, realizada abordagem, 
nada de ilícito fora encontrado com o casal ocupantes do veículo. Como Fernando 
estava sem documento e havia a informação de uma arma de fogo no momento do roubo, 
os policiais se deslocaram até sua residência e franqueados pelo seu pai Vanderlei 
Antônio de Souza realizaram a busca no quarto de Fernando, porém não encontraram 
arma alguma. Munidos da documentação necessária, foi feito contato com a vítima que
compareceu no plantão e afirmou reconhecer o condutor do veículo, Fernando, como o 
autor do roubo. Em juízo, confirmou que o acusado disse que tinha pegado emprestado
o veículo de um amigo. Não soube dizer quem era o amigo, nem onde morava. Nega ter 
enviado foto via Whatsapp do acusado para a vítima. Na residência do acusado, seu 
pai autorizou a entrada.   
A testemunha Rodrigo Tedeschi, policial militar, repisou em delegacia os dizeres de
seu colega de diligência, sem acrescentar detalhes. Em juízo, aduziu que conheceram
do assalto pelo Copom. A vítima relatou o assalto com utilização de arma de fogo em
Campinas. Vítima foi deixada em Hortolândia. Vítima repassou as características: 
blusa verde, bermuda escura e tatuagem na mão. Conseguiram interceptar o carro em 
Hortolândia. O acusado negou a participação no veículo, mas não soube explicar a 
origem do veículo. Foi até a residência do acusado tentar localizar a arma de fogo.
O informante Vanderlei Antonio de Souza, pai do acusado, disse que os policiais 
estiveram na sua casa. O acusado estava na viatura. Os policiais ingressaram na 
residência e revistaram a casa. Nega ter dado autorização para ingresso na 

 
residência.  
O acusado, em seu interrogatório judicial, negou os fatos imputados. Aduziu que 
saiu com a namorada no dia dos fatos. A namorada estava passando mal. Pediu a um 
conhecido chamado Rodrigo o carro emprestado. Foi abordado por policiais perto de 
uma farmácia. Os policiais foram até sua residência e depois foram até a delegacia.
Um dos policiais militares tirou uma foto sua e encaminhou para a vítima. Exibiu em
audiência tatuagens na mão esquerda.
Da análise dos depoimentos acima colacionados, verifico que a versão dos fatos 
exposta na denúncia é procedente. 
A vítima relatou a ocorrência dos fatos com riqueza de detalhes e reconheceu o 
acusado (em mais de uma oportunidade) como autor do crime. 
Restou demonstrado que, na data dos fatos, o acusado deliberou pela prática do 
delito de roubo de veículo e, para tanto, muniu-se com uma arma de fogo, dirigindo-
se até um local próximo a um semáforo, situado na cidade de Campinas, onde 
permaneceu aguardando o melhor momento para realizar a abordagem de uma vítima, 
quando o sinal de trânsito fechasse.
A vítima Cícero Antônio, que estava trabalhando como motorista de aplicativo, parou
no semáforo e foi abordada pelo réu, que, exibindo a arma de fogo, entrou no 
veículo e exigiu que a vítima dirigisse até um local próximo ao presídio, situado 
nesta cidade de Hortolândia.
Durante o trajeto, a vítima teve sua liberdade restringida por 15 minutos, tendo o 
acusado a ameaçado por diversas vezes, dizendo: “se olhar para mim, vai tomar 
tiro!”. Ao chegarem ao local indicado, o réu liberou a vítima e evadiu-se do local 
levando o veículo. A vítima imediatamente pediu ajuda em uma lanchonete, 
comunicando o roubo à Polícia Militar.
Por conta disso, policiais militares que realizavam patrulhamento próximo ao local 
dos fatos receberam a informação do roubo e passaram a diligenciar em busca do 
veículo, logrando êxito em localizá-lo. Realizada a abordagem dos ocupantes do 
veículo roubado, identificou-se o acusado em companhia de Luciene Teixeira dos 
Reis.
Foram empreendidas as diligências visando a apreensão da arma utilizada no 
cometimento do crime, porém, ela não foi localizada. 
Logo, entendo que a palavra da vítima, que reconheceu em 2 oportunidades distintas 
(sem dúvidas) o acusado como sendo o assaltante, aliadas aos testemunhos dados, são
importantes para ensejar a condenação. 
Repisa-se que o acusado não apresentou qualquer tipo de álibi que o inserisse em 
local diverso no dia e local dos fatos descritos na denúncia. Em seu 
interrogatório, o acusado afirmou apenas não ter realizado o delito, mas não 
apontou onde estava, com quem estava e o que estaria fazendo no dia e local 
descritos na denúncia.  
Incidem na espécie a causa de aumento de pena referente ao art. 157, § 2º, V do 
Código Penal, pois, conforme devidamente comprovado, o agente restringiu a 
liberdade da vítima por 15 minutos antes de subtrair seu veículo.
Outrossim, incide a causa de aumento de pena prevista no §2º-A, I, do art. 157 do 
Código Penal, porquanto o agente empregou arma de fogo para a prática do delito, 
utilizada pelo acusado durante toda a empreitada criminosa. 
Destaco que a vítima, em ambas as fases da persecução penal, foi categórica ao 
afirmar que o acusado portava arma de fogo, de modo que, a não ser nas hipóteses em
que não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado, o relato do ofendido é 
bastante para permitir a incidência da majorante em comento. 
Nesse sentido, inclusive, é o entendimento do STF e do STJ de que o reconhecimento 
da causa de aumento dispensa a apreensão e a realização de perícia na arma, desde 
que o seu uso no roubo seja provado por outros meios de prova, tais como a palavra 
da vítima ou mesmo de testemunhas (STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa 
Weber, julgado em 05/06/2012. STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. 
Jorge Mussi, julgado em 04/10/2018. STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. 
Nefi Cordeiro, julgado em 09/10/2018). A propósito, também colaciono o seguinte 
precedente do Supremo Tribunal Federal: 

HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. PACIENTE DENUNCIADO PELO CRIME PREVISTO NO 
ART. 157, § 2º, I e II, DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE 
PROVAS COLHIDAS EXCLUSIVAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. NÃO OCORRÊNCIA. MEDIDA 
EXCEPCIONAL CUJA PERTINÊNCIA NÃO RESTOU DEMONSTRADA. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE
ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. 
DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
JURISPRUDÊNCIA DO STF. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 
I – Contrariamente ao alegado na inicial, verifica-se, da leitura cuidadosa dos 
autos, que o juízo de piso não condenou o recorrente com base exclusivamente em 
prova colhida na fase inquisitorial. 
II – O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional 
que só deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença
de causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos
de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. 
III – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo 
para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria 
natureza do artefato. 
IV - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal pode ser evidenciada por 
qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. V - Recurso a que se nega provimento. (RHC 122.074, Rel. 
Min. Ricardo Lewandowski, Órgão Julgador: Segunda Turma, j. em 20-5-2014) 
(grifei). 

Dessa forma, a condenação do acusado pela prática do crime previsto no art. 157, § 
2º, V, e § 2º-A, I, do Código Penal é a medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa 
das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. O réu ostenta 
antecedente criminal que será sopesado na segunda fase (fls. 32/42). O motivo que 
norteou o agir, de igual turno, não desfoca da normalidade, vale dizer, o desejo de
lucro fácil às custas do patrimônio alheio. As circunstâncias do crime foram 
normais ao fato tipificado. As consequências não foram extremamente graves e o 
comportamento da vítima não concorreu para a prática do delito. Não há elementos 
nos autos que sejam seguros para proporcionar a avaliação da personalidade do 
acusado e da sua conduta social.
Na segunda etapa incide a agravante da reincidência específica (condenação 
definitiva por roubo, conforme certidão de fls. 41/42), observando-se, ainda, que 
viola o princípio da proporcionalidade a consideração de condenação anterior pelo 
delito do art. 28 da Lei nº 11.343/2006, “porte de droga para consumo pessoal”, 
para fins de reincidência (STF. 2ª Turma. RHC 178512 AgR/SP, Rel. Min. Edson 
Fachin, julgado em 22/3/2022 - Info 1048).
Fixo a pena intermediária em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Por fim, na terceira fase, incidem as causas de aumento de pena referentes à 
restrição da liberdade da vítima (§2º, V), o que implica o aumento de 1/3 (um 
terço) no cálculo da pena do crime de roubo, bem como o emprego de arma de fogo 
(§2ª-A, I), implica o aumento de 2/3 (dois terços).   
Torno a pena definitiva em 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa.
Cada dia-multa é fixado no valor mínimo previsto em lei. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o que faço com 
fundamento no art. 33, § 2º, “a” e § 3º, do Código Penal, considerando ainda a 
reincidência do acusado. 
Inviável a substituição da pena, na forma do art. 44 do CP, porquanto o delito foi 
cometido com grave ameaça contra a vítima, bem como pelo período de pena fixado. 
Pelos mesmos motivos, é impossível a concessão do benefício da suspensão 
condicional da pena (art. 77 do CP). 
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos (art. 387, IV, do CPP), 
porquanto o Ministério Público não formulou pedido expresso na denúncia. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a 
hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária. 

III – Dispositivo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para dar o 
acusado FERNANDO HENRIQUE DE SOUZA, já qualificado, como incurso nas sanções do 
art. 157, § 2º, V, e § 2º-A, I, ambos do Código Penal, com efeito de CONDENÁ-LO ao 
cumprimento da pena de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 23 (vinte e três) dias-multa, cada qual no 
valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época da ação delituosa e 
atualizado até o efetivo pagamento. 
A prisão preventiva do acusado é mantida. Isso porque não se vislumbra a 
necessidade de revogação da medida logo agora, com a prolação de uma sentença penal
condenatória, em que se reconheceu a responsabilidade criminal do acusado, que 
respondeu ao processo segregado cautelarmente. Nesse sentido, o Superior Tribunal 
de Justiça decidiu: “(...) A necessidade da segregação fica reforçada na hipótese 
dos autos, em que sobreveio a sentença, tendo o paciente respondido a toda a ação 
penal preso, uma vez que a existência de édito condenatório enfraquece sua 
presunção de não culpabilidade, de modo que se mostra adequada a manutenção da 
prisão. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas 
previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado 
para a proteção da ordem pública.” (HC 454.752/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, Órgão Julgador: Quinta Turma, julgado em 07/08/2018). 
Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução 
Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984. 

IV – Providências finais. 
Após o trânsito em julgado: a) forme-se PEC definitivo; b) comunique-se a egrégia 
Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os 
fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao 
cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o
réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores 
referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de 
Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP). 
Intimem-se, inclusive a vítima, consoante determinação do art. 201, § 2º, do Código
de Processo Penal. 
Publique-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se. 

Hortolândia, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
