1500897-09.2020.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... ostentando condenações anteriores por roubo majorado. 
Ainda, MAYCON também possui registros criminais envolvendo condenação por tráfico 
de drogas, além de responder ação penal por furto qualificado e receptação.
 Desta maneira, os elementos probatórios produzidos ao longo da persecução penal 
convergem no mesmo sentido, isto é, no sentido de que os réus são os 
responsáveis ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava - 2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500897-09.2020.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500897-09.2020.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2165977/2020 - DEL.POL.ARAMINA, 
382/20/924 - DEL.POL.ARAMINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON DOGLAS PENIDO NUNES e outros

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra MAYCON DOUGLAS
PENIDO NUNES, MAILSON RENAN DE SOUZA LOPES e WESLEY HENRIQUE DA SILVA, qualificados
nos autos (fls. 09/11), dando-os como incursos nas sanções previstas pelo artigo 
155, §§ 1º e 4º, incisos III e IV c/c art. 14, inciso II do Código Penal pela 
prática dos fatos delitivos devidamente descritos na inicial acusatória (fls. 
89/90).
A denúncia foi recebida em 08 de dezembro de 2020 (fls. 91/92).
Pessoalmente citados (fls. 111, 113 e 135), os réus apresentaram resposta à 
acusação às fls. 142/144.
Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal 
(absolvição sumária), foi determinado o prosseguimento do feito, com a abertura da 
fase instrutória (fls. 149/152).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogados os 
acusados MAILSON e WESLEY (fls. 197/199 – mídia digital). 
O Ministério Público, em memoriais finais apresentados de forma oral, pleiteou a 
procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas 
materialidade delitiva e autoria. Teceu, ademais, considerações em cada uma das 
etapas de dosimetria da pena (fls. 197/199 – mídia digital).

A Defesa Técnica, por sua vez, em memoriais, pugnou pela absolvição do acusado sob 
o fundamento de que a contradição no depoimento apresentado pelas testemunhas de 
acusação (fls. 193/196).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Preliminarmente, em relação ao não comparecimento do réu MAYCON em audiência de 
instrução e julgamento, pelo fato de o interrogatório caracterizar-se, 
primordialmente, como meio de defesa, bem como pelo fato de o processo penal versar
sobre direitos indisponíveis, não há que se falar em aplicação dos efeitos da 
revelia. Além disso, ainda que incidissem tais efeitos, estes não produziriam 
qualquer consequência prática nesta fase, haja vista que, no processo penal, a 
revelia faz com que o réu deixe de ser notificado ou intimado de qualquer ato 
processual, com exceção da intimação da sentença (artigo 392 do Código de Processo 
Penal), não se estendendo tais efeitos ao seu defensor.
Passo a analisar o mérito.
Os acusados foram denunciados porque, supostamente, no dia 24 de junho de 2020, às 
23h20 horas, na Rua Juvenal Campos, 919, Centro, na cidade de Aramina, nesta 
Comarca de Igarapava, previamente conluiados, durante o repouso noturno e com 
emprego de chave falsa, tentaram subtrair para si coisa alheia móvel consistente no
veículo FIAT/Uno Mille SX Young, de placa BKR-4958, em prejuízo da vítima Larissa 
Bibiano Machado Valadão.
A pretensão acusatória merece ser acolhida. 
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência 
nº 382/2020 (fls. 03/05), pelo auto de apreensão (fls. 06), pelo auto de avaliação 
(fls. 31), pelo relatório final (fls. 37/39), corroborados com as provas orais 
produzidas nos autos. 
A autoria do delito ficou igualmente comprovada. 
A testemunha de acusação Drielson de Lima Silva Garcia descreveu em Juízo que 
estava em patrulhamento de rotina quando avistou um indivíduo na esquina (MAILSON) 
e um veículo com MAYCON no banco do motorista e com o WESLEY no banco do 
passageiro. Quando os suspeitos viram a viatura, eles saíram do carro e seguiram em
direção a MAILSON, descendo a rua. Os três foram abordados e nada de ilícito foi 
encontrado. Contudo, ao verificar o veículo, percebeu que na maçaneta do motorista 
havia uma chave que não era do carro e, no contato, havia uma chave micha. Os 
policiais então fizeram contato com a moradora da residência em frente ao local, a 
vítima Larissa, e ela afirmou que o veículo era dela. O policial então retornou a 
conversar com os três indivíduos e MAYCON informou que eles iriam furtar o veículo 
e vendê-lo em Uberaba/MG. Questionado sobre a divergência quanto ao seu depoimento 
na Delegacia em que afirmava que era MAYCON que estava na esquina e que era MAILSON
quem estava no banco do motorista, Drielson se corrigiu em relação ao que disse no 
início da audiência e confirmou que a sua versão dada no inquérito era a correta. 
Declarou que não se recordava de MAILSON dos meios policiais, mas que conhecia 
MAYCON e WESLEY por tê-los conduzido à Delegacia em função de outras ocorrências. 
Contou que os acusados inicialmente falaram que apenas estavam dando uma volta pela
cidade, mas que quando o policial conversou com a proprietária, MAYCON relatou que 
eles pretendiam vender o veículo em Uberaba/MG. Por fim, disse que a situação 
aconteceu na parte da noite, entre 20 e 21 horas (fls. 197/199 – mídia digital). No
mesmo sentido, suas declarações durante o inquérito policial (fls. 07).
A testemunha Helder Carlos Pinto, policial militar, relatou que estava em 
patrulhamento e tomou conhecimento de que haviam três indivíduos tentando furtar um
veículo. De imediato, partiram em direção à rua. Como a patrulha anda com a luz 
acesa, os suspeitos perceberam a movimentação da viatura. Quando chegou no local, 
havia um sujeito na esquina e outros dois que estavam no veículo. Esses dois 
posteriormente desceram do veículo e foram em direção àquele que estava na rua. Os 
três então foram abordados e lhes foi questionada a razão de eles estarem naquele 
local. Os suspeitos falaram que estavam indo se encontrar com algumas meninas. Os 
policiais então subiram um pouco pela rua e lá foi localizada uma chave micha na 
porta e outra no contato, oportunidade em que os acusados negaram que pertenciam a 

eles. Depois de algum tempo de conversa, foi admitido que eles buscavam o furto do 
veículo para ser vendido em Uberaba/MG. Apontou que MAILSON estava no veículo, 
WESLEY estava na porta e MAYCON estava na esquina. Ao final, não soube precisar o 
horário da abordagem, falando apenas que ela se deu no período da noite, por volta 
das 20/21 horas (fls. 197/199 – mídia digital). De maneira semelhante foram suas 
declarações durante o inquérito policial (fls. 08).
Registro que a jurisprudência já pacificada preconiza que o depoimento testemunhal 
de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só 
fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão 
criminosa. 
Neste sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos 
prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque 
seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da 
repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente,
chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes 
emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a 
ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a 
priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido
prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. 
TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara
de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
O acusado MAILSON RENAN DE SOUZA LOPES mencionou que havia ido na casa da tia do 
WESLEY e lá efetuou a troca da peça de um celular. Todos foram para uma ponte que 
fica às margens da rodovia porque lá é mais barato pegar transporte por aplicativo.
Nesse momento, a viatura passou, subiu e voltou. No retorno, MAYCON jogou algumas 
chaves pelo chão, o que fez barulho e os policiais resolveram enquadrá-los. 
Disseram aos policiais que tinham ido arrumar um celular e falaram que estavam 
esperando um “Uber”. Os policiais então cancelaram a viagem no celular e começaram 
a olhar pela rua para ver se encontravam drogas, ocasião em que acharam as chaves 
que MAYCON havia atirado ao chão e seguiram subindo a rua. Ao se aproximarem do 
veículo Uno, os policiais enfiaram uma das chaves na porta e ela abriu, não sabendo
se isso se deu porque a chave abria a porta ou se a porta já estava aberta. Os 
policiais averiguaram o carro, chamaram a dona do veículo e ela afirmou que um dos 
acusados estava dentro do carro tentando furtar o automóvel. Complementou que a 
dona do carro ficou desesperada e que a polícia os algemou e os conduziu até a 
Delegacia de Ituverava/SP. Narrou que, quando chegaram até a Delegacia, MAYCON 
admitiu que havia jogado as chaves no chão, mas que não estava tentando praticar 
qualquer conduta delitiva. Contou ainda que, à época dos fatos, havia muitos 
comentários na cidade de que todo carro furtado estava sendo encontrado em Uberaba/
MG, mas que não foi esse o seu caso. Reforçou que foi para Aramina/SP junto com os 
outros acusados e que foi fazer um reparo no celular de uma tia de WESLEY. Detalhou
que quando a polícia estava passando uma esquina acima de onde eles estavam, quase 
próximo ao local em que estava estacionado o veículo, escutou MAYCON jogando alguma
coisa no meio da rua, momento em que perguntou “vocês não tá com nenhum problema aí
não, né?” (sic) e a polícia voltou e fez a abordagem. Quando MAYCON jogou as chaves
no chão, disse que sentiu medo, pois não sabia o que seria aquilo que ele havia 
jogado no chão. Negou que tivesse se envolvido com atividades de furto 
anteriormente e quando questionado a respeito de sua extensa ficha criminal 
envolvendo registros de furto, argumentou que foi absolvido das acusações. 
Perguntado sobre o porquê de os policiais terem sido taxativos quanto à posição dos
três no momento da abordagem, alegou que os outros dois indivíduos eram conhecidos 
da equipe policial e parecia que os agentes não gostavam nem um pouco deles, que 
eles se comportavam como cães e gatos, que havia alguma briga pessoal entre eles. 
Afirmou que os policiais fazem rodízio de turno entre as cidades e reforçou que há 
uma rixa entre a força e MAYCON e WESLEY, dizendo que os policiais foram lá abrir o
veículo, que os meninos atravessaram a ponte com ele em Aramina/SP e que não 
chegaram a ir até o carro. Ao final, questionado sobre o motivo de os policiais o 
terem posicionado na cena do crime mesmo ele não tendo nenhum problema com a equipe

de polícia, o acusado declarou não entender a razão da versão dos policiais (fls. 
197/199 – mídia digital). Na Delegacia de Polícia, declarou que foi até Aramina 
para resolver um problema no celular e que estava aguardando um “Uber” no pontilhão
da cidade. Enquanto aguardava o transporte, notou que MAYCON estava com as chaves 
micha e que presenciou ele falar que estava buscando "alguma coisa" para furtar 
(fls. 10).
O réu WESLEY HENRIQUE DA SILVA relatou que não tentou furtar qualquer veículo. 
Contou que os três estavam descendo pela rua mencionada na denúncia e que foram até
Aramina/SP para arrumar seu próprio celular. Questionado sobre a necessidade em se 
deslocar até Aramina para fazer o conserto de um aparelho que já é seu, WESLEY 
falou que estava na casa de uma tia e que foram para lá a fim de levaram o celular 
até uma pessoa que fazia reparos. Interpelado sobre a circunstância de que MAILSON 
já efetua reparos em telefones, WESLEY disse que não sabia desse fato. Seguiu 
contando que a abordagem foi feita quando estavam descendo a rua mencionada na 
denúncia, na esquina; que naquele instante os três se dirigiam à casa de sua tia. 
Negou que tenha qualquer conflito com a equipe policial e apontou que desconhece a 
razão dos agentes terem afirmado a sua participação no crime. Por fim, contou que 
não sabe de quem eram as chaves encontradas no local e que não se recorda se algum 
dos três assumiu a autoria do fato (fls. 197/199 – mídia digital). No inquérito 
policial, apresentou versão completamente diversa, afirmando que foi para Aramina 
formatar um celular de uma tia e que, quando chamaram um motorista de aplicativo, 
foram abordados pela polícia. Contou que não sabia que MAYCON estava com as chaves 
e que o acusado lhe havia dito que iria furtar um veículo (fls. 11).
MAYCON não apresentou sua versão em Juízo, declarando sobre os fatos apenas no 
início da persecução penal. Na Delegacia, afirmou que desejava furtar o veículo e 
vendê-lo na cidade de Uberaba/MG pelo valor de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) 
(fls. 09).
Os depoimentos das testemunhas de acusação mostram-se coerentes com a dinâmica dos 
fatos descritos na denúncia, sendo que a Defesa Técnica não apresentou nenhuma 
razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais depoimentos. 
Em resumo, disseram que na ocasião, além das chaves falsas apreendidas (uma estava 
no contato e outra na fechadura da porta do passageiro), o acusado MAILSON foi 
encontrado dentro do veículo que seria furtado (no lado do motorista), sendo que 
WESLEY esta do lado de fora do automóvel (no lado do passageiro) e MAYCON estava na
esquina.
Some-se ainda as declarações prestadas pela vítima em fase extrajudicial, no 
sentido de que "na data de ontem, chegou em casa e estacionou seu veículo marca 
Fiat/Uno, placas BKR-4958 na via pública em frente de sua casa, deixando-o 
trancado. Por volta das 23h20min, policiais militares bateram em sua porta lhe 
informando que três rapazes estavam tentando furtar seu veículo. Que na companhia 
dos policiais verificou que nas portas do veiculo estavam inseridas duas chaves 
mixas e o veículo estava destrancado. Que seu veículo possui alarme mas não está 
funcionando e em frente de sua casa não possui câmeras instaladas".
Por outro lado, os interrogatórios dos acusados ouvidos em Juízo é evasivo e 
contraditório, sendo dissonantes sobre como se deu a dinâmica dos fatos. 
Não se mostra crível a versão de que teriam saído de Igarapava no dia 24 de junho 
de 2020, quarta-feira, no horário noturno (foram abordados por volta das 23 horas e
20 minutos), apenas para fazer reparo em um celular, cuja existência e propriedade 
não foram comprovadas. WESLEY oscilou em suas versões dizendo que teriam saído de 
Igarapava para Aramina para formatar o celular de sua tia, sendo que juízo 
mencionou que foram até Aramina/SP para arrumar seu próprio celular, não sabendo 
explicar o motivo de tal deslocamento, já que MAILSON havia admitido em seu 
interrogatório extrajudicial que trabalha fazendo reparos em telefones celulares. 
Além disto, MAILSON contou em Juízo que ouviu MAYCON derrubar algumas chaves no 
chão, mas que não sabia a finalidade dos itens e que seu comparsa negou estar 
praticando qualquer conduta delitiva. Entretanto, em suas declarações na data dos 
fatos, MAILSON contou que só tomou conhecimento das chaves quando a polícia as 
encontrou, assim como narrou que presenciou MAYCON falar que estava buscando 
"alguma coisa" para furtar.

Em suma, não apresentaram justificativa convincente para descaracterizar a autoria 
da tentativa de furto do veículo iniciada e não consumada pela atuação dos 
policiais militares, que além das chaves falsas apreendidas (uma estava no contato 
e outra na fechadura da porta do passageiro), disseram que o acusado MAILSON foi 
encontrado dentro do veículo que seria furtado (no lado do motorista), sendo que 
WESLEY esta do lado de fora do automóvel (no lado do passageiro) e MAYCON estava na
esquina. 
Observo que MAILSON possui registros criminais diversos com diversas anotações 
envolvendo a prática de crimes de furto simples e qualificado.
 Do mesmo modo, WESLEY possui registros por crime patrimoniais, ostentando 
condenações anteriores por roubo majorado. 
Ainda, MAYCON também possui registros criminais envolvendo condenação por tráfico 
de drogas, além de responder ação penal por furto qualificado e receptação.
 Desta maneira, os elementos probatórios produzidos ao longo da persecução penal 
convergem no mesmo sentido, isto é, no sentido de que os réus são os responsáveis 
pela prática da tentativa de furto qualificada que foi imputada nestes autos. 
A prova oral carreada nos autos, em conjunto com o auto de exibição e apreensão de 
fls. 06 e o laudo pericial de fls. 32/36, confirmam a qualificadora indicada na 
denúncia, consistente no emprego de chave falsa no cometimento do delito de furto, 
eis que encontrada e aprendida na posse dos acusados as “chaves micha”. Tal 
instrumento foi utilizado para que os réus adentrassem no veículo, na medida em que
inexistiam quaisquer sinais de arrombamento ou rompimento de obstáculos no carro, 
valendo lembrar que a vítima afirmou que trancou seu carro quando o estacionou na 
via pública.
Comprovada a qualificadora do concurso de agentes¸ uma vez que o depoimento dos 
policiais confirma que os réus praticaram a conduta ilícita em conluio, haja vista 
que o acusado MAILSON foi encontrado dentro do veículo que seria furtado (no lado 
do motorista), sendo que WESLEY esta do lado de fora do automóvel (no lado do 
passageiro) e MAYCON estava na esquina. 
Ressalto que os acusados agiram durante o repouso noturno, por volta das 23 horas e
20 minutos, sendo de rigor a aplicação da causa de aumento de pena prevista no §1º,
do artigo 155, do Código Penal.
Registro que o furto apenas não se consumou porque os agentes foram surpreendidos 
pela chegada dos policiais militares ao local, o que inviabilizou a efetiva 
subtração do veículo descrito na denúncia. Assim, presente a causa de diminuição de
pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal (tentativa), razão pela 
qual, à vista do iter criminis percorrido pelo agente, o qual se aproximou da 
consumação (já que os agentes foram surpreendidos dentro do veículo), viável a 
diminuição em seu patamar mínimo, ou seja, 1/3 (um terço). 
Em suma, os elementos dos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Defesa no
sentido de que faltam subsídios suficientes para motivar a condenação. A prova 
produzida em Juízo é segura quanto à materialidade e à autoria do delito, bem como 
o dolo e culpabilidade dos agentes, sendo de rigor a condenação dos acusados pelo 
crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos III e IV c/c art. 14, inciso II 
do Código Penal. 
Provada, pois, a autoria e materialidade do crime de furto, passo à dosimetria da 
pena, com a utilização de critério trifásico previsto no Código Penal.
O crime previsto no artigo 155, § 4º do Código Penal, prevê como pena-base 02 
(dois) anos de reclusão e multa.
MAYCON DOUGLAS PENIDO NUNES
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O réu 
não ostenta maus antecedentes. Não existem nos autos elementos para que seja 
possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, 
circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Nada a ser valorado 
sobre o comportamento da vítima. Logo, inexistentes circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, mantenho a pena-base em 02 (dois) anos e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da 

menoridade (art. 65, I do Código Penal), pois o acusado possuía menos de 21 (vinte 
e um) anos à época do crime. De todo modo, mantenho a pena em seu patamar mínimo de
02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, tendo-se em vista a súmula 231 do
Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do repouso noturno, tendo-se em vista
que a ação delitiva se desenvolveu entre as 20h00 de um dia e as 06h00 do dia 
seguinte, razão pela qual de rigor é o aumento da pena em 1/3 (um terço), conforme 
o §1º do art. 155 do Código Penal. Em tempo, anoto também a causa de diminuição 
prevista no artigo 14, inciso II, e parágrafo único, do Código Penal, uma vez que o
crime não se consumou por razões alheias à vontade do agente. Sendo assim, conforme
já consignado na motivação, tendo em vista que o caminho percorrido pelo agente se 
aproximou muito da consumação, diminuo a pena no patamar mínimo de 1/3 (um terço). 
Aplicando o concurso de causas de aumento e diminuição da pena, fixo-a 
definitivamente no montante de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e 08 
(oito) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o aberto, nos 
moldes do estabelecido pelo art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, já que condenado à
pena inferior a 04 (quatro) anos de reclusão, inexistindo circunstâncias judiciais 
que evidenciem necessidade de tratamento mais rigoroso. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da presença dos demais requisitos 
subjetivos e objetivos, cabível a substituição de pena prevista nos artigos 44 e 
seguintes do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direito consistente na prestação de serviços à comunidade pelo 
período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em 
sede de execução criminal. Diante da substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, prejudicada a análise quanto ao benefício previsto no 
artigo 77 e seguintes do Código Penal.
2) MAILSON RENAN DE SOUZA LOPES
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O réu 
ostenta maus antecedentes. Conforme se depreende da leitura de seus registros 
criminais, o acusado possui várias condenações anteriores (0000024-
47.2008.8.26.0242, 0000719-59.2012.8.26.0196, 0000863-38.2009.8.26.0196, 0010639-
28.2010.8.2.6.0196, 0022011-42.2008.8.26.0196, 0039480-96.2011.8.26.0196 e 1504875-
69.2019.8.26.0196) que não serve para caracterizar a reincidência, mas importa na 
configuração de maus antecedentes. Não existem nos autos elementos para que seja 
possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, 
circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Nada a ser valorado 
sobre o comportamento da vítima. Assim, diante da circunstância judicial 
desfavorável (maus antecedentes), majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), perfazendo 
a pena-base o total de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção e 11 (onze) 
dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Há que se considerar, 
todavia, a agravante estabelecida no art. 61, inciso I do Código Penal, uma vez que
o réu é reincidente específico (autos n. 0001903-49.2011.8.26.0434 – fls 247/248). 
Desta forma, aumento a pena em 1/3 (um sexto) de forma que ela aqui fica calculada 
em 03 (três) anos e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-
multa.
Na terceira fase, presentes a causa de aumento do repouso noturno e a causa de 
diminuição referente à tentativa. Nestes termos, aplicando-se os mesmos montantes 
de aumento e diminuição utilizados na dosimetria de MAYCON, torno definitiva a pena
de 02 (dois) anos, 09 (cinco) meses e 05 (dias) de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
O acusado possui maus antecedentes e é reincidente específico, portanto, a despeito
de ter sido imposta pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, em 
obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal e a teor 
do enunciado n. 719 da súmula da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e da 
súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime semiaberto para o início 
do cumprimento da pena.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 

direitos por expressa vedação legal do artigo 44, inciso II, do Código Penal ante a
reincidência. Finalmente, também é impossível a concessão da suspensão condicional 
da pena (sursis) por vedação expressa do artigo 77, inciso I, do Código Penal.
3) WESLEY HENRIQUE DA SILVA
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o 
artigo 59 do Código Penal, o réu não ostenta maus antecedentes. Ressalvado o 
entendimento pessoal deste magistrado e que se coaduna com a posição fixada em 
precedente da 1ª Turma do STF (AI 604.041 AgR/RS), o acusado, de acordo com a 
posição predominante da doutrina e da jurisprudência, por mais ilógico que seja, 
não ostenta maus antecedentes, apesar da extensa lista de registros criminais 
existentes em seu nome (fls. 211/214), inclusive com condenações não definitivas 
nos autos 1500010-48.2021.8.26.0611. Não há nada a ser valorado sobre a 
culpabilidade, personalidade, conduta social, motivos, circunstâncias, 
consequências e comportamento da vítima. Logo, inexistentes circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, mantenho a pena-base em 02 (dois) anos e 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Há que se considerar, 
todavia, a agravante estabelecida no art. 61, inciso I do Código Penal, uma vez que
o réu é reincidente pela prática anterior do crime de roubo majorado (autos n. 
0000802-24.2018.8.26.0242 – fls 211). Desta forma, aumento a pena em 1/3 (um 
terço), resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa.
Na terceira fase, presentes a causa de aumento do repouso noturno e a causa de 
diminuição referente à tentativa. Nestes termos, aplicando-se os mesmos montantes 
de aumento e diminuição utilizados na dosimetria dos outros acusados, torno 
definitiva a pena de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
O acusado é reincidente pela prática anterior do crime de roubo majorado, portanto,
a despeito de ter sido imposta pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, 
em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal e a 
teor do enunciado n. 719 da súmula da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e 
da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime semiaberto para o 
início do cumprimento da pena.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos por expressa vedação legal do artigo 44, inciso II, do Código Penal ante a
reincidência. Finalmente, também é impossível a concessão da suspensão condicional 
da pena (sursis) por vedação expressa do artigo 77, inciso I, do Código Penal.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica dos 
acusados, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, caput, ambos do CP), corrigido 
monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
É o que basta.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu MAYCON DOUGLAS PENIDO NUNES,  pela prática do crime de furto 
qualificado tentado (previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos III e IV c/c 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal), submetendo-o ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade fixada em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, em 
regime inicial aberto, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, em seu patamar 
mínimo. Contudo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade de MAYCON DOUGLAS PENIDO 
NUNES por pena restritiva de direito consistente na prestação de serviços à 
comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a 
ser designada em sede de execução criminal.
B) CONDENAR o réu MAILSON RENAN DE SOUZA LOPES,  pela prática do crime de furto 
qualificado tentado (previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos III e IV c/c 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal), submetendo-o ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade fixada em 02 (dois) anos, 09 (cinco) meses e 05 (dias) de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, em 
seu patamar mínimo.
C) CONDENAR o réu WESLEY HENRIQUE DA SILVA,  pela prática do crime de furto 

qualificado tentado (previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos III e IV c/c 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal), submetendo-o ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade fixada em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) 
dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-
multa, em seu patamar mínimo.
Os réus responderam ao processo em liberdade e não há fundamentos para sua custódia
cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), motivos pelos quais poderá 
recorrer em liberdade. 
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em 
virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou 
da vítima (entendimento dominante no STJ). 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III,
da Constituição Federal, bem como comunique-se ao IIRGD (Instituto de Identificação
Ricardo Gumbleton Daunt) e à Delegacia de Polícia.
Anote-se a reincidência de MAILSON e WESLEY no histórico de partes.
Esgotadas as vias recursais, oficie-se para a requisição de vaga no regime 
semiaberto e expeça-se o Mandado de Prisão quanto a MAILSON e WESLEY.
Com o cumprimento, expeça-se a Guia de Recolhimento, remetendo o expediente à Vara 
competente para a execução da pena.
Expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada nos termos do convênio 
Defensoria Pública/SP e OAB/SP (fls. 138).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato 
concedo.
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 09 de setembro de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)

