1500906-88.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2021
... delitiva. Disse que cometeu o roubo pelo qual foi preso em flagrante, mas não cometeu os roubos deste processo. Já foi condenado por roubo anterior, cuja pena já tinha cumprido e já foi condenado pelo roubo que foi preso em flagrante. 
A negativa apresentada pelo acusado não convence.
A vítima JULIA VIDAL CARVALHO, em sede policial, informou que, na data dos fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500906-88.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500906-88.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2015446/2021 - 06º D.P. GUARULHOS, 10712965 - 06º D.P. GUARULHOS, 2031923/20/020 - 06º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON FARIA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

EDSON FARIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, parágrafo 2º-A, I, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2020, por volta das 12h30min, na Avenida João Bernardo Medeiros, 512, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um celular Iphone/Apple, avaliado em cerca de R$3.000,00 (fls. 15), pertencente à vítima Júlia Vidal Carvalho e um celular Iphone/Apple, avaliado em cerca de R$2.500,00 (fls. 18) pertencente à vítima Letícia Santos Braga (BOs de fls. 03/04 e 11/12) (fls. 36/37).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/31).
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2021, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 39/40). 
O réu foi citado (fls. 59/61) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 65/66).
Em 01 de outubro de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 68/71).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidas as declarações das vítimas. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela portaria (fl. 02), boletins de ocorrência (fls. 03/04, fls. 05/10 e fls. 11/12), relatório de investigação (fls. 13/14), autos de reconhecimento de objeto (fl. 16 e fl. 20), autos de reconhecimento pessoal positivos (fl. 17 e fl. 19), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado EDSON FARIA DOS SANTOS, em sede policial, negou a prática do delito que lhe é imputado, afirmando que apenas cometeu o crime contido no RDO 16/21 6 D.P. mais nenhum. Nega que tenha usado o simulacro para qualquer outro crime (fl. 21). Em juízo, novamente negou a prática delitiva. Disse que cometeu o roubo pelo qual foi preso em flagrante, mas não cometeu os roubos deste processo. Já foi condenado por roubo anterior, cuja pena já tinha cumprido e já foi condenado pelo roubo que foi preso em flagrante. 
A negativa apresentada pelo acusado não convence.
A vítima JULIA VIDAL CARVALHO, em sede policial, informou que, na data dos fatos desempenhava sua função de gerente do comércio denominado TOPTOP AÇAI, quando por volta das 12h00, adentrou um indivíduo sozinho de arma de fogo em punho e usando de grave ameaça, anunciou o roubo, subtraindo seu telefone celular e da funcionária Leticia Santos, despois ele as conduziu até um quartinho que utilizam como dispensa e ali as deixou enquanto ele foi até o caixa do comércio, mas não havia nada, já que haviam aberto há pouco temo e como não encontrou nada, ele levou a Leticia com ele até a frente do comércio e insistia para que apresentasse o dinheiro e o celular do patrão, mas depois de lhe ver que realmente não havia dinheiro nem outros objetos ele deixou o local deixando as duas no "quartinho". Não ficaram trancadas, e quando saíram após alguns minutos ele já não estava mais. Não há câmeras no local. Avalia o prejuízo em R$ 3.000,00. Reconheceu sem sombra de dúvidas EDSON FARIA DOS SANTOS como sendo o autor do delito narrado. Quer consignar que no mesmo dia recebeu uma ligação como se fosse gravação e logo após enviaram um link para receber os dados da vítima, então a declarante mandou sua senha quando recebeu mensagem no celular do pai, sempre ameaçando que espalhariam as fotos então forneceram as senhas dos aparelho tanto da declarante quanto de Leticia. Dinheiro não pediram. As mensagens foram enviadas do próprio aparelho da declarante (fl. 15). Em juízo, narrou que no dia dos fatos, por volta do meio dia, estava trabalhando, quando ela e outra funcionária da loja foram abordadas por um indivíduo que,, apontando uma arma de fogo, exigiu a entrega do celular de ambas. Em seguida, as colocou em uma sala. Disse que ele chegou a exigir a entrega dos valores do caixa, mas como não havia nenhum, levou apenas os celulares. Antes de sair, o réu as deixou em um quartinho, mas não chegou a trancar a porta. Por volta das 18 horas, seu pai recebeu uma mensagem, como se fosse da apple, falando que seu celular tinha sido encontrado e precisava do seu e-mail e senha. Forneceu os dados, o que permitiu que tivessem acesso a suas fotos e mensagens. Disse que quando seu celular foi ligado conseguiu rastrear sua localização. Fez um print do local, mas não se recorda qual era o endereço. Mais tarde, como seu pai percebeu que seu whatsApp estava on line, ele mandou mensagem pedindo que o celular fosse devolvido. A pessoa que estava com seu celular, respondeu a mensagens falando que era o receptador do celular e que queria a senha do celular roubado da amiga, pois do contrário divulgaria fotos e vídeos íntimas dela na internet, que foram encontradas em seu icloud. Disse que a pessoa chegou a mandar um dos vídeos para o pai. Não tem como ela saber exatamente quem era a pessoa que estava exigindo a senha do celular da amiga, se o roubador ou um receptador. Com medo, chegou a mandar a senha da amiga. Ap´so sof atos, fez boletim de ocorrência. Comentou que tempos antes tinha sido vítima de roubo no mesmo local, delito praticado de forma semelhante, mas não sabe dizer se pela mesma pessoa, pois o primeiro roubo ocorreu de noite e não viu o rosto do roubador. Sua colega, que trabalha em um loja próxima a sua também teve o celular roubado de forma semelhante. Dias depois essa amiga falou que um rapaz tinha sido preso em flagrante por roubo semelhante e que deveriam ir a delegacia para realizar o reconhecimento. Foi com essa amiga e com Letícia. Na delegacia fizeram reconhecimento do rapaz preso. Cada uma fez o reconhecimento separadamente. Quando fez o reconhecimento na delegacia, a pessoa mostrada estava sozinha. Na oportunidade teve certeza que a pessoa mostrada era o roubador. Sua amiga Letícia também  reconheceu o rapaz. Em juízo, ao ver o réu, que estava acompanhado de outros dois presos, novamente o reconheceu,m afirmando ter certeza absoluta. Disse que na delegacia viu o simulacro apreendido e reconheceu como sendo o usado no crime. Explicou que na verdade, achou parecido, mas não podia dar certeza que era o mesmo. O celular não foi recuperado.
A vítima LETICIA SANTOS BRAGA, em sede policial, informou que, disse que, na data dos fatos desempenhava sua função de atendente no comércio denominado TOPTOP AÇAI quando por volta das 12h00, adentrou um indivíduo sozinho de arma de fogo em punho e usando de grave ameaça, anunciou o roubo, subtraindo seu telefone celular e de sua gerente Julia Vidal, as conduziu até um quartinho que utilizam como dispensa e ali as deixou enquanto ele foi até o caixa do comercio, mas não havia nada, já que haviam aberto há pouco e como não encontrou nada, ele levou a declarante até a frente do comércio e insistia para que apresentasse o dinheiro e o celular do patrão, mas depois de lhe dizer que não havia dinheiro nem outros objetos ele deixou o local deixando as duas no "quartinho". Não ficaram trancadas, e quando saíram após alguns minutos ele já não estava mais. Não há câmeras no local. Avalia o prejuízo em R$ 2.500,00. Reconheceu sem sombra de dúvidas EDSON FARIA DOS SANTOS como sendo o autor do delito narrado (fl.18). Em juízo,  afirmou que estava com Julia na loja, quando um indivíduo entrou, apontou uma arma de fogo para a cabeça de Julia e pegou o celular de ambas, colocando-as em um quartinho. Disse que o rapaz chegou a ir ao caixa do estabelecimento para ver se tinha dinheiro, mas não tinha. Não chegaram a ficar trancadas no quartinho. Depois que ele foi embora, entraram em contato com a polícia. Quando o réu foi preso, Julia a avisou para elas irem à delegacia. Pelo que Julia contou para ela, ele sempre praticava os crimes da mesma forma: com arma, em loja com mulheres, carregando uma sacolinha onde colocava as coisas subtraídas. Na delegacia, foi junto com  Julia, mas no momento exato do reconhecimento estava sem a amiga. Acha que apenas uma pessoa foi mostrada para ela no reconhecimento. Disse que no momento do reconhecimento o rapaz vestia uma roupa que se não era a mesma usada no crime, era bem parecida. Reconheceu o rosto dele, mas pediu para ele falar alguma coisa para ter certeza absoluta do reconhecimento. Quando ouviu a voz dele, teve convicção plena que a pessoa era o roubador. Na delegacia, não tem certeza se viu a arma apreendida ou foto da arma, mas reconheceu o objeto como sendo o usado no crime pelo roubador. Durante o reconhecimento judicial, apontou o réu, que estava acompanhado de outros dois presos, como sendo a pessoa que a roubou, afirmando ter certeza absoluta.
 As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
 Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 


Pois bem, pelo que consta dos autos, após ser preso em flagrante na prática de delito semelhante ao apurado nos autos, o réu foi reconhecido pelas vítimas, tanto na fase policia como em juízo.
Assim, diante das declarações das vítimas, em ambas as fases da persecução penal, e dos reconhecimentos pessoais positivos realizados, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação de EDSON nos delitos de roubo apurados nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
As vítimas apresentaram versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito dos crimes, tanto na fase policial quanto em juízo, além de terem reconhecido pessoalmente o acusado em ambas as fases processuais, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações, nem supor que o teriam reconhecido de forma equivocada ou porque influenciadas para tanto, eis que se mostraram totalmente seguras no ato do reconhecimento. 
 Por outro lado, a exculpatória apresentada por EDSON não convence e não conta com um mínimo de prova que lhe confira sustentação. Ao contrário, a prova produzida comprometeu e bem demonstrou a responsabilidade do denunciado pelos crimes aqui tratados.
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta no entanto deve ser afastada, uma vez que embora seguro que o réu ameaçou as vítimas com instrumento que se assemelhava a uma arma de fogo, não há nos autos certeza de que o instrumento usado se tratava de arma de verdade e não de um simulacro, na medida em que o réu foi preso em flagrante na prática de outro crime semelhante em poder de simulacro de arma de fogo, instrumento que teria sido reconhecido pelas vítimas como objeto semelhante ao usado pelo acusado.
Assim, embora não haja provas irretorquíveis de que o instrumento usado para intimidar as vítimas fosse o simulacro apreendido, há noS autos a dúvida razoável, a qual deve ser resolvida em favor do acusado, o que impõe o afastamento da majorante para ambos oS delitos de roubo.
Ademais, conforme demonstrado no decorrer da instrução, bem como pela prova oral colhida, foram duas as vítimas que tiveram seus pertences subtraídos (um celular Iphone/Apple, pertencente à vítima Júlia Vidal Carvalho e um celular Iphone/Apple, pertencente à vítima Letícia Santos Braga), sendo certo que o réu estava ciente de tais circunstâncias, sabendo que assim atingiria patrimônios distintos. Em razão disso, forçoso reconhecer que o acusado praticou por duas vezes o crime de roubo em questão, não sendo o caso de reconhecimento de delito único.
Nesse sentido: “Responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, prática violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias (Damásio E. de Jesus, Código Penal Anotado, 9ª ed., p. 538).” (TACRIM SP, Ap. 1.371.061/8 Rel. Juiz CARLOS BIASOTTI, 15ª C.- J. 22.5.2003 Un.).
Ainda nesse sentido: “Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes.” (HC 459.546/SP, j. 13/12/2018).
Na mesma linha é o recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça de que, praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos.

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA.  ATOS INFRACIONAIS ANTERIORES. INCREMENTO DA PENA-BASE. JUSTIFICATIVA INIDÔNEA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIA DEVIDAMENTE VALORADA. BEM DE ALTO VALOR. COMPRAS REALIZADAS COM CARTÃO SUBTRAÍDO. PREJUÍZO CONSIDERÁVEL.  PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. OFENSA A PATRIMÔNIOS DISTINTOS.  REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
[...] 5. Não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. Precedentes desta Corte.
[...] 7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, fim de afastar da primeira fase da dosimetria a consideração das passagens do paciente pela Vara da Infância e Juventude como circunstância desfavorável, determinando ao Juízo das Execuções que proceda à nova dosagem da pena” (HC n.º 623.117/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 12/2/2021) (Grifei).

Os dois delitos de roubo foram praticados mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, o que leva ao reconhecimento do concurso formal, conforme previsto no artigo 70 do Código Penal, não prevalecendo o concurso material imputado na denúncia.
Neste ponto, diante do número de crimes cometidos (dois delitos), a pena deverá ser aumentada em 1/6 (um sexto).
 Os crimes se consumaram, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva, que no caso sequer foi recuperada.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado pelos dois delitos de roubo em concurso formal, afastada a majorante do emprego de arma de fogo, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
 Na dosagem das penas, na primeira fase, considerando a natureza e valores dos bens subtraídos (dois celulares Iphone/Apple, avaliados, no total, em R$ 5.500,00), os quais não foram recuperados, evidente a maior reprovabilidade da conduta do réu a justificar aumento da pena-base. Neste ponto, é bom salientar que embora o crime imputado ao acusado se trate de delito patrimonial, o fato das vítimas sofrerem efetivos prejuízos deve ser considerado quando da fixação da pena nessa primeira fase, eis que as consequências do crime são mais graves do que nos casos em que os bens são recuperados integralmente, permitindo assim a aplicação efetiva do princípio da individualização da pena. Ademais, o crime foi praticado com emprego de simulacro de arma de fogo, circunstância que embora não configure a majorante imputada na denúncia, torna a conduta mais reprovável pelo maior poder de intimidação das vítimas, a justificar aumento das penas nessa fase. Assim, acresço as penas de 1/4 (um quarto), fixando as penas-base  em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa para cada delito de roubo, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.  brinquedo
Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem observadas. Por outro lado, presente a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo (processo nº 0000317-86.2016.8.26.0535, da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, com processo de execução provisória de pena nº 0002100-81.2017.8.26.0502, cuja pena foi indultada em 09/01/2019, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 101/104 e F.A. de fls. 96/100), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, acresço suas penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para cada delito de roubo, penas que torno definitivas, para cada um dos delitos de roubo, ante a ausência de causas de aumento e de diminuição de pena a serem observadas. 
Os delitos de roubo foram praticados em concurso formal, assim, nos termos do artigo 70 do Código Penal, tomo a pena privativa de liberdade de qualquer um dos crimes, posto que idênticas (5 anos e 10 meses  de reclusão), e aumento de 1/6 (um sexto), pelas razões já acima expostas, totalizando a pena privativa de liberdade, em definitivo, em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Nos termos do artigo 72 do Código Penal, as penas de multa devem ser somadas, totalizando 28 (vinte e oito) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta e a ocorrência de grave ameaça a pessoa (art. 44, I, do CP), impossível a concessão do “sursis” ou do benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou seja, roubo praticado com emprego de arma de fogo, delito altamente reprovável. Além do mais, o acusado é reincidente específico e mesmo já tendo cumprido outras penas, voltou a delinquir, evidenciando que faz do crime o meio de vida e que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).
 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto por lei, o fato de ter permanecido preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

 “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR EDSON FARIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, "caput" c.c. o artigo 61, inciso I, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS, 9 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 28 (VINTE E OITO) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 11 de novembro de 2021.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA